1524091-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VINICIUS ANDRADE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1º de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524091-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524091-12.2022.8.26.0228 PD 1366/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
VINICIUS ANDRADE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1º de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o 
réu  Vinicius Andrade Souza, acompanhado pelo Dr. João Evangelista Domingues – OAB/
SP 107.794  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes.  Pelo Ministério Público, em concordância com a
Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Débora Daniel da Silva 

policial militar e, pela Defesa foi dito que desistia das oitivas das testemunhas 
Nivaldo Cosme da Silva Maciel, Francisco Alves dos Santos e Maria Noguira Sarmento,
o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu 
nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na 
fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas
pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de 
debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: O
réu VINÍCIUS ANDRADE DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso 
no como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. Isso porque, 
no dia 23 de outubro de 2022, por volta de 22h20min, na Rua Estévão R. Garcia, 
altura do numeral 30, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos com Gabriel (falecido) e outro indivíduo não 
identificado, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para eles mesmos, uma 
arma Taurus, pertencentes à João Daniel da Cunha Balog A denúncia foi regularmente 
recebida (fls. 109/111). O réu foi devidamente citado. A defesa preliminar foi 
apresentada (fls. 186/193). Nesta data, foi realizada audiência de instrução e 
julgamento, na qual se colheu a oitiva das testemunhas e seguiu-se com o 
interrogatório do réu. É o breve relatório. A ação merece ser julgada totalmente 
PROCEDENTE. A materialidade delitiva restou consubstanciada através do auto de 
prisão em flagrante, B.O. de fls. 03/09, relatório policial, laudo de fls. 171/176,
laudos de fls. 165/176 e prova oral colhida. A autoria, da mesma forma, restou 
certa e indubitável, recaindo sobre o réu. Interrogado em juízo, o réu negou a 
acusação. Estava na praça, parou o carro porque estava tendo um show. Trabalhava de
uber e concordou em levar um amigo de uber até o Mac Donalds. Levou seu amigo e 3 
amigos dele até lá. O policial a paisana passou e ficou olhando para o Gabriel, 
falando que ele estava olhando pra a mulher dele. Quando foi colocar o carro para 
frente viu seu amigo grudando no pescoço do policial e já ouviu os tiros. O 
policial lhe puxou pela camiseta e o jogou no chão. Não viu quem puxou a arma do 
policial. Não participou. A negativa dos fatos pelo réu não convence e restou 
totalmente isolada das demais provas. Vejamos. A vítima, ouvida em juízo, declarou 
que estava no Mac Donald e 4 indivíduos estavam num veículo na fila do Drive Thru. 
Quando passou um dos indivíduos o xingou. Desceram 4 do veículo dizendo que eram do
PCC. Foi afastando e eles começaram a lhe agredir. Empurrou os 3 para um pouco 
longe, mas um dos indivíduos o derrubou e continuou a lhe agredir. Um deles puxou 
sua arma e pediu para os outros lhe matarem. Os indivíduos começaram a lhe xingar 
quando passou pelo veículo deles. Daí, eles desceram e se identificaram como sendo 
do comando (PCC). No veículo, eram 4 ocupantes. Eles vieram para cima, com 
violência física. Eles chutaram e deram socos. Os 4 lhe agrediram, daí conseguiu 
empurrar e afastá-los. Revidou com arma particular porque a da corporação, eles 
pegaram. Eles ficaram lhe batendo e um deles pedindo para lhe matar. O depoente 
conseguiu dar a cotovelada no que estava no chão. Quando levantou empurrou o rapaz 
que estava no chão com o depoente. Conseguiu pegar a sua arma e se defender dando 
os tiros. Um deles conseguiu ser preso. Um foi atingido. Dois correram e 
conseguiram fugir. Os que fugiram estavam armados e dispensaram o revólver do 
depoente. O réu Vinicius que reconhece em juízo estava com os demais. Ele ainda 
tentou sair do veículo do local mas não conseguiu porque ele estava na fila do 
Drive Thru. Vinícius participa das agressões físicas e também participa no momento 
em que pegam seu revólver. Não deu chutes, é que o réu tentou levantar, disse para 
ele ficar no local por isso foi mais enérgico. Não chegou a passar pelo corpo 
delito. Quatro pessoas lhe agrediram. Conseguiu afastar para saca sua arma. 
Identificou-se como policial, disse para se afastarem e eles continuaram lhe 
agredindo e retiraram a arma da sua mão. A testemunha JORGE a fls.11 narrou que se 
deparou com uma confusão envolvendo 5 pessoas. Os 4 indivíduos passaram a agredir o
policial. Este último, sacou uma arma e pediu que os 4 indivíduos se afastassem. 
Neste momento, um dos indivíduos que estava mais próximo o agarrou pelo pescoço, 
sendo que os outros desarmaram-no, jogando-o ao chão. O policial efetuou 3 disparos
sendo que 1 pegou um dos indivíduos. Um dos autores foi preso. Em juízo, a 

testemunha confirmou o depoimento acima. Eles agrediram o policial e pegaram a arma
dele. Depois o policial sacou o outro revólver e o rapaz ameaçou a ir contra o 
policial de novo que revidou e um deles morreu. O policial estava com a família e 
por isso se afastou. Os agressores lhe agridem física e verbalmente (xingam). 
Reconheceu o réu. Viu Vinicius batendo boca com o policial, depois como se 
embolaram não conseguiu ver o réu Vinicius agredindo. Deu para perceber que a 
vítima não queria balear o rapaz. Mas, foram para cima dele e por isso ele reagiu. 
No mesmo sentido, a policial DEBORA a fls. 12. Some-se a isso o depoimento dos 
policiais que atenderam a ocorrência a fls. 10/11, os quais relataram que foram 
informados via COPOM acerca de uma troca de tiros no local dos fatos. Lá chegando, 
avistaram um policial que informou que 04 indivíduos estavam num veículo no drive 
Thru e tentaram investir contra a sua vida. Alega o policial que estava no local de
folga para fazer um lanche quando um deles o agarrou dizendo ser do comando (PCC), 
desarmando-o e retirando sua arma particular. Os bandidos gritaram: “é polícia, 
mata, mata”. Rapidamente, sacou sua arma funcional e efetou 3 disparos sendo que um
deles foi atingido e veio a óbito. Os outros, um foi detido e os demais fugiram. Em
juízo, o policial FELIPE narrou que o policial JOÃO foi ao Mac Donald, estava de 
folga e foi comer um lanche. Segundo foi falado, 4 indivíduos partiram para cima da
vítima, um ficou baleado, um detido e outros 2, fugiram. Foi informado que houve 
desentendimento entre eles e vias de fato. O réu Vinicius disse que não participou 
da briga e que estaria próximo. O policial estava com uma pistola da corporação e 
uma arma particular dele. Ele teve subtraído o revólver particular, que restou 
depois resgatado. A testemunha arrolada pela defesa GILBERTO pouco presenciou os 
fatos, só ouviu os disparos e tentou se esconder. Limitou-se a dizer que o réu 
trabalhava como Uber. Isto posto, restou comprovado que o réu, juntamente com 
indivíduos ainda não identificado praticaram o delito de roubo descrito na 
denúncia. Em assim sendo, resta indubitável a imperiosa CONDENAÇÃO do réu nos 
exatos termos da denúncia. Quanto a pena e ao regime de fixação da pena, algumas 
considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda
deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da personalidade ousada do 
réu na prática dos delitos em comento, nos termos do art. 59 do CP, além da 
violência empregada que excede a violência esperada no delito. Estavam em 4 
agentes, que de forma covarde agrediram a vítima e ameaçaram matá-la ainda. Já na 
segunda etapa, verifico que há não agravante nem atenuante. Por fim, na última 
fase, não observo causa de aumento ou diminuição. Deverá ser reconhecido o concurso
de agentes. Quanto ao regime, ainda que o réu seja primário, opino pela fixação de 
regime inicial fechado, em especial pela quantidade de pena e circunstâncias 
concretas do caso, sem direito de apelo em liberdade, nem substituição por pena 
alternativa por absoluta falta de amparo legal.” 

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, a Defesa 
Técnica, em sede de debates orais, reitera as alegações de mérito, constantes a 
fls. 186/193. Ressalta que o acusado, ao ser interrogado, negou qualquer 
envolvimento na subtração do revólver da vítima João Daniel. O acusado Vinicius é 
trabalhador de UBER e não participou da desavença ocorrida entre seus colegas e 
João Daniel, quando este teve o revólver roubado. Assim, a ação penal deve ser 
julgada improcedente, com a absolvição de Vinicius. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, a Defesa requer: a pena mínima, visto que o réu é primário, sem 
antecedentes; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VINICIUS 
ANDRADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 101/103 como incurso
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque em 23 de outubro de 2022, 
por volta das 22hr20min, nas dependências do McDonald's situado na Rua Estevão 
Ribeiro Garcia, n° 30, Itaim Paulista, Comarca de São Paulo, agindo em concurso com
Gabriel Ricardo Veras da Costa (falecido) e outros dois indivíduos não 
identificados, tomou parte da subtração, mediante violência e grave ameaça, do 
Revólver Taurus, calibre 357, número JX101993, de propriedade da vítima João Daniel
da Cunha Balog, policial militar da PMESP, o qual estava de folga e civilmente 

trajado. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do 
processo. Recebida a denúncia (fls. 109/111), o réu constituiu Defensor que 
apresentou resposta à acusação (fls. 186/193), sendo formalizada a citação pessoal 
(fls. 219). Nesta data foi realizada a instrução criminal e o réu foi ao final 
interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A 
Defesa, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Subsidiariamente, em caso 
de condenação, pretendeu: a pena mínima; o regime prisional mais favorável; e o 
apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é 
desate de rigor. Materialidade delitiva e concorrência criminosa ficaram 
demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 03/09; pelo A.E.A. de fls. 22; pelo 
laudo das armas de fogo (fls. 171/176); pelo laudo de local (fls. 165/170); pelas 
fotos do local (fls. 196/216); e pelo teor da prova testemunhal. Note-se que o 
acusado, ao ser interrogado em Juízo, disse que realizava a tarefa de motorista de 
UBER, quando foi solicitado por Gabriel Ricardo Veras da Costa a fazer uma corrida 
até o McDonald's situado na Rua Estevão Ribeiro Garcia, oportunidade em que 
transportou Gabriel e mais dois colegas. A corrida foi feita de forma particular, 
sem acionamento do App UBER, sendo que receberia um valor fixo, além de um lanche 
que Gabriel iria pagar. Ocorre que pelo local, a vítima João Daniel passou a 
encarar Gabriel, pois achou que Gabriel estava flertando com a esposa do ofendido. 
Isso gerou uma desinteligência entre Gabriel e os demais colegas com João Daniel, o
que culminou por Gabriel tomar o revólver da vítima. Ocorre que João Daniel portava
uma segunda arma de fogo [Pistola Glock], com a qual efetuou disparos, vindo a 
atingir Gabriel, o qual veio a óbito. Por ocasião dos disparos efetuados por João 
Daniel, os demais colegas de Gabriel fugiram na posse do revólver, vindo a 
dispensá-lo no gramado do McDonald's, onde o armamento foi posteriormente 
localizado. Na versão do réu Vinicius, este não teria tomado parte da 
desinteligência com a vítima João Daniel, ou mesmo, do momento em que o ofendido 
teve o revólver subtraído. Ocorre que João Daniel, ao prestar declarações em Juízo,
asseverou que Vinicius tomou parte sim da desinteligência e das agressões físicas, 
que culminaram na subtração do seu revólver. Segundo João Daniel, este se 
encontrava de folga, civilmente trajado, portando o revólver particular e a pistola
carga da PMESP. Havia se dirigido até o McDonald's, com a esposa e o filho, para 
comerem um lanche. Eis que Vinicius, juntamente com Gabriel e mais dois outros 
indivíduos, todos ocupantes de um veículo Kwid, desembarcaram e passaram a encará-
lo. Ato contínuo, o réu e os demais alegaram que eram do “PCC” e seguiram em sua 
direção, partindo para xingamentos e agressões físicas. Vinicius participou dos 
xingamentos e das agressões, momento em que Gabriel conseguiu tomar o Revólver que 
o declarante portava. O revólver tratava-se de uma arma particular que o ofendido 
levava consigo na cintura. Estando então Gabriel na posse do revólver, os demais 
gritaram para Gabriel atirar no ofendido, dizendo “mata ele, mata ele, é polícia”, 
no que o ofendido sacou a Pistola Glock .40, patrimônio da PMESP, que igualmente 
portava consigo. Foi com essa pistola que efetuou disparos contra Gabriel, 
atingindo-o, no que Vinicius e os demais se evadiram, na posse do revólver. Dois 
dos agressores conseguiram deixar o local, sem serem identificados, mas o ofendido 
conseguiu alcançar e deter Vinicius, o qual participara dos xingamentos, das 
agressões e do momento em que teve o revólver roubado. Posteriormente, com a 
chegada das equipes da PM, foi realizada vistoria pelo local, sendo encontrado o 
revólver subtraído, o qual fora dispensado pelos indivíduos evadidos, no gramado do
McDonald's. A testemunha Jorge, ouvida em Juízo, confirmou que os quatro ocupantes 
do Kwid, dentre os quais o réu Vinicius, tomou parte dos xingamentos e das 
agressões contra João Daniel. Disse que o ofendido teve o revólver tomado, mas 
reagiu, pois portava uma segunda arma de fogo. Foi com essa segunda arma que a 
vítima disparou e atingiu o indivíduo que ficou na posse do revólver subtraído. 
Dois dos agressores fugiram e apenas Vinicius acabou detido pelo local. O PM 
Felipe, acionado para o atendimento da ocorrência, reiterou em Juízo a versão 
apresentada pela vítima João Daniel na data dos fatos. A testemunha de defesa 
Gilberto se limitou a dizer que, ao ouvir os disparos, tentou se abrigar, não tendo
acompanhado o início e o desenrolar dos acontecimentos. De todo o exposto, temos as
declarações da vítima João Daniel, corroboradas pela testemunha Jorge, no sentido 

de que Vinicius tomou parte da ação violenta que resultou na tomada do revólver que
estava na posse do ofendido, pelo que concluo que o acusado deve ser condenado por 
haver concorrido para a consecução do roubo do armamento, cometido em concurso de 
agentes. Assim, dou o réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, pelo que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, por 
conta da primariedade técnica, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 
10 (dez) dias-multa. Não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Outrossim, por conta da causa de aumento de pena, consistente no concurso de 
agentes, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima estabelecida, o que perfaz 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada qual no 
valor unitário mínimo. O regime prisional inicial será o semi-aberto (CP, art. 33, 
§ 2º, b). Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VINICIUS 
ANDRADE SOUZA, RG 39.248.113 e CPF 474.378.888-90, ao cumprimento de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Denego o apelo em 
liberdade, visto que por se tratar de réu preso cautelarmente e que permaneceu 
recolhido durante o curso do processo, não tem direito a essa benesse, eis que um 
dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-
4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo 
de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da 
gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se pois o réu na prisão. A 
Pistola GLOCK, Calibre 40, patrimônio da PMESP, deverá ser devolvida, juntamente 
com o carregador e munições, para a Corporação Militar. Quanto ao Revolver TAURUS, 
Calibre 357, de propriedade particular de JOÃO DANIEL DA CUNHA BALOG, há de se 
aguardar o requerimento do ofendido, instruído com a respectiva documentação 
corroborando a regularidade do armamento, para eventual restituição, desde que 
favorável o parecer do Ministério Público. Encaminhe-se cópia desta sentença para 
instruir o H.C. de fls. 118/132 em trâmite no E. TJSP. Certificado o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o 
necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada 
esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão
recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

