1524115-28.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018).
Ademais, as confissões, ressalte-se, totalmente livres, dos três acusados não restaram isoladas nos autos; ao contrário, foram devidamente corroboradas por todos os outros elementos de prova colhidos em juízo.
E, como se sabe, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1524115-28.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524115-28.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN IAGO DA SILVA APOLINARIO SAN MARTINO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM




Nº único: 1524115-28.2021.8.26.0114
Autos n.º: 977/2021



Vistos etc.,



I – KAUAN IAGO DA SILVA APOLINARIO SAN MARTINO, LEANDRO PEREIRA DA FONSECA e MARCIO SOARES qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 04h00min, na Rua Natividade da Serra, nº 662, na Vila Guararapes, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, e, ainda, mediante emprego de chave falsa e durante o repouso noturno, subtraíram, em proveito de todos, o veículo Fiat/Uno Eletronic, de placas BQF 6577/Campinas-SP e cor vermelha, ano de fabricação 1993 e modelo 1944, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencente a A. dos S.C..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 21 de setembro de 2021 (fls. 147/148).
Citados (fls. 219, 220 e 221), os acusados ofereceram resposta à acusação a fls. 237/238.
Após, o recebimento da denúncia foi mantido e houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 243/244).
Em audiência virtual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, os réus foram interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema da teleaudiência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ de fls. 291).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; subsidiariamente, no caso de condenação, pleiteou: a) o afastamento da majorante relativa ao repouso noturno; b) o afastamento da qualificadora referente ao emprego de chave falsa; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) a sua redução pelo reconhecimento da atenuante relativa à confissão; e) a aplicação do artigo 68, § único, do Código Penal com relação ao reconhecimento de apenas uma das qualificadoras; f) a fixação de regime inicial aberto, observado o tempo de prisão provisória; e g) o direito ao apelo em liberdade (termo de debates de fls. 292/295).
É o relatório. 
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 19/20, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21 e Laudo Pericial da Chave Mixa de fls. 288/290.
Quanto à autoria, os réus são confessos. Em juízo, disseram ter vindo da cidade de São Paulo para “curtir” no Jardim Itatinga; contudo, diante do fato de terem gastado todo o dinheiro que trouxeram consigo, subtraíram, mediante ligação direta, o veículo que estava estacionado, com o vidro aberto, na via pública para irem embora; negaram por fim, o emprego da chave mixa para acionamento do veículo.
No mais, ambos os policiais militares ouvidos em juízo relataram ter, em patrulhamento, avistado um veículo Fiat Uno na contramão de direção, o que ensejou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados; contudo, em revista veicular, perceberam que o automóvel estava ligado sem a respectiva chave na ignição, tendo sido localizada, no assoalho, uma chave mixa; indagados, cada um dos agentes apresentava uma versão diversa para estar na posse do carro. Assim, diante das circunstâncias suspeitas, apesar de não constar nenhum boletim de ocorrência de roubo ou furto, efetuaram a pesquisa e foram até o endereço constante no cadastro, local em que, em contato com a vítima, houve a confirmação do furto. Finalmente, ambos os agentes da lei reconheceram os três acusados em audiência.
Não procede a impugnação genérica ao teor de seus depoimentos, pois, como se sabe, suas palavras podem e devem embasar a decisão condenatória, uma vez que não há qualquer razão para a suspeição e, uníssonos e coerentes, descreveram os motivos que levaram à abordagem dos acusados e à localização da chave mixa no interior do veículo.
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar injustamente os réus.
Nesse sentido é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
E mais: “O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018).
Ademais, as confissões, ressalte-se, totalmente livres, dos três acusados não restaram isoladas nos autos; ao contrário, foram devidamente corroboradas por todos os outros elementos de prova colhidos em juízo.
E, como se sabe, a confissão constitui-se elemento seguro de convicção.
Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial, isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JULIO FABBRINI MIRABETE, a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
Assim, o fato de os policiais militares não terem presenciado a prática do furto em nada altera o conjunto probatório dos autos; ao contrário, restou incontroverso que os acusados, com o emprego da chave mixa, em concurso de vontades, durante o repouso noturno, subtraíram o veículo Fiat/Uno.
Evidente que os réus, na tentativa de tornar seu crime menos grave, asseveraram, destaque-se, apenas em juízo, que a janela do automóvel estava com o vidro aberto; contudo, não parece crível que a vítima, ao estacionar seu veículo, na via pública, ao anoitecer e sem perspectiva de conduzi-lo ainda naquela noite, o deixaria com as janelas abertas (vide declarações de fls. 11).
Assim, diversamente do alegado pela Defesa, restou devidamente configurada a qualificadora relativa ao emprego da chave mixa, uma vez foi ela localizada no assoalho do veículo e, obviamente, foi utilizada para a abertura da porta e/ou acionamento da ignição.
Neste sentido é o julgado: “Esta Corte tem se manifestado no sentido de que "o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC nº 101.495/MG, Relator o Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 25/8/2008), incidindo a qualificadora, portanto, quando a denominada "chave mixa" é utilizada tanto para abrir o veículo, como para ligar o motor.” (STJ - REsp 658288 / RS - Rel. Min. CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP) - Sexta Turma - j. 07/10/2010).
Também não há que se falar no afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno sob o argumento de, por estar o veículo estacionado da via pública, não haver pessoas em descanso.
Como se sabe, no intuito de proteger os bens patrimoniais no período em que a vigilância e a capacidade de resistência encontram-se diminuídos, o Código Penal adotou um critério objetivo para a incidência da majorante prevista em seu artigo 155, § 1º, e deu maior desvalor às subtrações cometidas à noite; assim, é totalmente irrelevante o local em que a ação criminosa foi praticada, se em via pública, residência ou estabelecimento comercial, e também se a vítima estava ou não acordada, dado que a lei não faz referência ao local do crime.
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que, praticado o furto durante o período de sossego noturno, incide a majorante, sendo indiferente o local em que ocorreu o delito, uma vez que, neste período, é presumida a maior vulnerabilidade, considerando a redução do grau de vigilância e da possibilidade de resistência, e, por conseguinte, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime.
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DURANTE REPOUSO NOTURNO. VEÍCULO ESTACIONADO EM VIA PÚBLICA. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto de veículo estacionado em via pública. 2. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 1799317/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021).
Uma última observação deve ser feita.
Não obstante o reconhecimento da ocorrência das duas qualificadoras – emprego de chave mixa e concurso de agentes -, entendo ser suficiente, no presente caso, a sua utilização apenas para qualificar o delito e não como circunstância judicial.
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos e feita essa última observação, patente o cometimento do crime de furto qualificado pelo emprego de chave mixa e concurso de agentes, durante do repouso noturno, e a condenação dos acusados é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA – RÉU KAUAN. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 2 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Diante da majorante do repouso noturno, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. No entanto, não obstante tenha praticado o crime no gozo de liberdade provisória, como bem observado pelo Ministério Público, é certo que remanesce a sua primariedade; assim, considerando o disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, e a segunda parte do parágrafo 2º desse último artigo, todos do Código Penal, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, pelo mesmo período da condenação (02 anos e 08 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que se declarou jardineiro em audiência.
PENA – RÉU MARCIO. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 2 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso e menor de 21 (vinte e um) anos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Diante da majorante do repouso noturno, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. No entanto, não obstante tenha praticado o crime no gozo de liberdade provisória, como bem observado pelo Ministério Público, é certo que remanesce a sua primariedade; assim, considerando o disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, e a segunda parte do parágrafo 2º desse último artigo, todos do Código Penal, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, pelo mesmo período da condenação (02 anos e 08 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante (fls. 31).
PENA – RÉU LEANDRO. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 2 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Diante da sua multirreincidência específica (certidão de fls. 109/114), AUMENTO as penas de 1/5 (um quinto), o que dá 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Cumpre salientar que não há que se falar na compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência uma vez que esta Magistrada entende que a reincidência é circunstância preponderante. Nesse sentido: “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. CONCURSO DE ATENUANTE E AGRAVANTE. ALEGAÇÃO DE QUE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA É CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO COM A REINCIDÊNCIA: IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. Pedido de compensação, na segunda fase da imposição de pena ao réu, da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. A reincidência é uma circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes. 3. A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente. 4. Ordem denegada.” (STF - HC 102.486/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, 06/04/2010). No mais, em razão da majorante do repouso noturno, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que se declarou pintor (fls. 30). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso II, do Código Penal, uma vez que o réu é multirreincidente específico.
 
III- Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado KAUAN IAGO DA SILVA APOLINARIO SAN MARTINO, qualificado nos autos (RG n.º 56.512.614 – IIRGD - fls. 177), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (02 anos e 08 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal;
B) CONDENAR o acusado MARCIO SOARES, qualificado nos autos (RG n.º 58.951.045 – IIRGD - fls. 181), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (02 anos e 08 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverão os acusados KAUAN e MÁRCIO iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeçam-se, de imedito, os alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados KAUAN e MÁRCIO.
Soltos por esta sentença, poderão os réus KAUAN e MARCIO recorrer em liberdade.
C) CONDENAR o réu LEANDRO PEREIRA DA FONSECA, qualificado nos autos (RG n.º 44.258.574 – IIRGD - fls. 167) à pena segregativa de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por ter infringido o disposto no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal.
Diante da multirreincidência específica do acusado LEANDRO, fixo-lhe o regime semiaberto para cumprimento inicial da pena (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo) e Súmula 269 do STJ.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do réu LEANDRO para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Preso por este processo, NÃO poderá o acusado LEANDRO recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o acusado LEANDRO na prisão em que se encontra.
Custas pelos acusados (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA