1524048-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... utilizadas no comércio de varejo do tráfico. E as relevantes quantidades de entorpecentes somente são compatíveis com a conduta de tráfico. Eram 34 porções de maconha, 62 porções de cocaína e 264 porções de “crack”, num total de 360 porções individuais. Finalmente, cumpre destacar que os dois policiais que detiveram o réu em flagrante não o conheciam anteriormente, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524048-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524048-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269389/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 20617084 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2269389 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ELIZEU DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1207/2021. VISTOS. EDSON ELIZEU DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 2 de outubro de 2021, durante período de calamidade pública, por volta das 16 horas, na Rua Salvador de Mesquita, altura do nº 177, Sapopemba, nesta cidade, teria trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de maconha, 62 (sessenta e duas) porções de cocaína e 264 (duzentos e sessenta e quatro) porções de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 44/46). Laudo de constatação de substâncias entorpecentes a fls. 22/25. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 106/108. Laudo pericial da bolsa apreendida a fls. 95/97. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 82). A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 83/84) e o réu citado (fls. 105). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes, oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/29, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro (fls. 047/08), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 22/25 e fls. 106/108), ambos com resultados positivos para maconha e cocaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04), o réu negou a traficância e disse que foi abordado por policiais quando tentava comprar maconha. Em juízo, o réu novamente negou a traficância e também a posse de qualquer droga. Disse que havia “bolinhos de gente” e saiu andando, mas foi abordado pelos policiais. Negou estivesse perto de qualquer carro. Outros rapazes também foram abordados. Para os policiais, disse que era usuário e negou estar traficando. Em sua posse, havia apenas dinheiro para comprar drogas, R$65,00. Não teve tempo de comprar as drogas diante da chegada dos policiais. Não correu porque não tinha drogas consigo. As drogas apreendidas estavam numa bolsa, atrás de telhas no chão. Não conhecia os policiais anteriormente. Não soube justificar por que motivo os policiais lhe atribuiriam a posse daquelas drogas. Já foi preso e condenado por dois assaltos. Ia iniciar o cumprimento de suas penas, em regime aberto. Suas condenações são de 5 anos e 4 meses de reclusão e de 7 anos e 9 meses de reclusão. Esteve preso por mais de 4 anos. Tem 29 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa, por assalto. Disse, por fim, que “só mexia com roubo, não mexia com tráfico”. Em que pese o esforço do réu para exonerar-se de responsabilidade criminal, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória. Os dois policiais militares Lucas e Alessandro, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos desfavoráveis ao réu. Ambos disseram que estavam em patrulhamento de rotina por Sapopemba, quando avistaram o acusado em atitude suspeita. O policial Alessandro disse que o réu parecia estar fornecendo algo para um motorista, que estava parado com seu veículo na via pública. O policial Alessandro não conseguiu identificar as placas do veículo, mas deu ordem de parada para o acusado. O policial Alessandro não percebeu pessoas correndo quando da aproximação policial. Segundo o policial Lucas, havia pessoas em volta do réu, que estava no centro, sendo que essas pessoas que estavam em torno do réu correram. O réu tentou se evadir correndo, ocasião em que os milicianos desembarcaram da viatura e foram ao seu encalço. Conseguiram deter o acusado, que estava na posse de uma pochete preta. Dentro da pochete, os policiais localizaram 34 porções de maconha, 62 porções de cocaína e 264 porções de “crack”, além de R$ 65,00 em dinheiro trocado, em notas pequenas e moedas. Inquirido no local dos fatos, o acusado acabou confessando a traficância. As drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda no varejo. Segundo os policiais, o réu admitiu que estava traficando, mas não deu detalhes. O policial Lucas não conhecia aquele local antes dos fatos, mas o policial Alessandro já conhecia aquele ponto pela venda de traficância. O réu foi conduzido até a delegacia. Os dois policiais não conheciam o réu anteriormente e ambos o reconheceram em audiência. Com efeito, o local onde estava o réu é um conhecido ponto de tráfico, como declarou o policial Alessandro. Como os dois policiais afirmaram, tratou-se de abordagem de rotina, sem denúncia prévia. Foi motivada por conduta do próprio réu, que demonstrou bastante nervosismo quando visualizou a viatura e empreendeu fuga correndo. O policial Alessandro citou a presença de um veículo, para cujo motorista o réu estaria vendendo droga. Já o policial Lucas, que também havia citado o veículo na fase policial, de sua presença não se recordou em audiência. Ainda assim, mesmo havendo discrepância entre os policiais sobre a presença de um veículo na cena, a verdade é que se trata de circunstância completamente periférica, em especial porque as placas do tal veículo não foram anotadas pelos policiais, como ambos relataram desde a delegacia. Na verdade, ao juízo ficou claro que o policial Lucas não atribuiu importância à presença do tal veículo no local dos fatos e dele sequer se lembrou em audiência, após quatro meses dos fatos. Já o policial Alessandro, que tinha suas anotações para consulta, como revelou durante os questionamentos do Ministério Público em audiência, anotou a presença do veículo e a ele se referiu nas duas fases da persecução penal. Em que pesem os argumentos defensivos, não vejo nessa questão importância tal que possa macular a força do conjunto probatório, notadamente porque os policiais foram concordes nos pontos realmente imprescindíveis, a saber, que o réu correu diante da aproximação policial, que estava em posse da pochete onde foram localizadas as drogas e o dinheiro trocado e que confessou a traficância quando detido. Os pontos cardeais do processo foram confirmados pelos dois policiais e é o que basta para a condenação segura, desnecessário flagrante de ato de mercancia. Ademais, trata-se de réu birreincidente, em posse de farta quantidade de entorpecentes: 360 porções individuais de “crack”, maconha e cocaína. Todas as drogas apreendidas estavam distribuídas em porções individuais, em embalagens tipicamente utilizadas no comércio de varejo do tráfico. E as relevantes quantidades de entorpecentes somente são compatíveis com a conduta de tráfico. Eram 34 porções de maconha, 62 porções de cocaína e 264 porções de “crack”, num total de 360 porções individuais. Finalmente, cumpre destacar que os dois policiais que detiveram o réu em flagrante não o conheciam anteriormente, como confirmou o próprio réu em juízo. Os milicianos não tinham qualquer motivo para prejudicarem gratuitamente um cidadão desconhecido. Nesse sentido, a defesa não trouxe demonstração de qualquer fato que desabone a idoneidade moral ou a conduta profissional dos policiais. E o próprio réu, questionado em interrogatório judicial, não soube declinar que motivo teriam os policiais para falsamente acusarem-no de tráfico de drogas. Portanto, a alegação do réu de que as drogas não foram encontradas em sua posse restou completamente isolada e incapaz de ferir os relatos dos milicianos, dignos do crédito deste juízo, como já ponderado. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é birreincidente, com duas condenações definitivas por roubo, perante a 23ª e a 16ª Varas Criminais da Capital (certidão de fls. 30/31 e FA de fls. 65/72). Estava em cumprimento de pena em regime aberto. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um terço sobre a pena mínima do crime em que incorreu; certo que a reincidência será considerada na fase seguinte de cálculo. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e a natureza das drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, totalizando 360 porções individuais de três entorpecentes: maconha, cocaína e “crack”. A posse de elevadas quantidades de drogas diferentes denotou o alto grau de envolvimento e a ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tantas drogas, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica. Ademais, o réu denotou personalidade audaciosa, de difícil contenção, que crê na impunidade. Mesmo já condenado por dois crimes graves, e com antecedentes infracionais por roubo como contou em juízo, em fase de cumprimento de pena, tornou a enveredar pelo caminho marginal, a denotar que não se emendou, sem qualquer traço de regeneração ou de remorso. Fixo a pena do réu em SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a birreincidência, elevo em um quarto a pena fixada e obtenho o resultado de 08 (OITO) ANOS E 04 (QAUTRO) MESES DE RECLUSÃO E 832 (OITOCENTOS E TRINTA E DOIS) DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava praticando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 970 (NOVECENTOS E SETENTA) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado tinha a posse de elevadas quantidades de maconha, cocaína, “crack”, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância. A quantidade de drogas apreendidas era suficiente para atingir inúmeras pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Portanto, o acusado não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante primário, o que absolutamente não é seu caso. Ademais, o acusado é comprovadamente birreincidente. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é birreincidente e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que as condenações anteriores não conseguiram emendá-lo e tornou a delinquir gravemente. Também a quantidade de pena fixada orienta o regime fechado. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. O réu estava em cumprimento de pena quando dos fatos. Está claro que o réu acredita na impunidade e prosseguiu no caminho da criminalidade, sem traço de arrependimento ou de regeneração. O réu foi preso em flagrante em 3 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Na verdade, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO EDSON ELIZEU DA COSTA à pena de 09 (NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 970 (NOVECENTOS E SETENTA) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Birreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Em acréscimo, o tráfico de entorpecentes é delito de muita gravidade, com elevado risco à saúde pública. Agora, que condenado por tal delito, com maior razão, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido com o réu, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  São Paulo, 31 de janeiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA