1524329-17.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Os criminosos, além do roubo, praticariam tráfico de drogas. Rumou ao local, realizou campana, apreendeu drogas e arma de fogo. A vítima reconheceu todas as pessoas presas com certeza. Na adega estavam duas das pessoas presas, poucos segundos antes “Michel” fugiu. Na adega prendeu duas pessoas. “Michel” foi abordado em local próximo e indicou mais uma integrante da “quadrilha PIX”. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524329-17.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524329-17.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2202738/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 13788070 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2202738 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
DANIEL SEMIONATO RIBEIRO, JULIO CESAR DAMACENO DE SOUZA, MATHEUS SOUZA DE FIGUEIREDO e LUCAS GOMES TAVARES DE MOURA foram denunciados porque, (i) no dia 20 de julho de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Cachoeira Poraque nº 161, Raposo Tavares, nesta Capital, agindo em concurso, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima Ângela Pacheco Casemiro, os seguintes objetos a ela pertencentes: o veículo Honda/Fit, de placas FTU0655/São Paulo, avaliado no valor aproximado de R$ 55.000,00, um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G9 Plus, IMEI 350920335120221, o valor de R$ 300,00 em dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários, bem como carteira funcional e distintivo de escrivã de polícia; e (ii) agindo em concurso, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam constrangido a vítima Ângela Pacheco Casemiro, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fornecer seu cartão bancário e respectiva senha, a fim de obter indevida vantagem econômica, em proveito comum.
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 198/199).
Os réus foram citados (fls. 229 – Matheus, 232 – Daniel, 235 – Júlio, 237 - Lucas) e apresentaram resposta à acusação (fls. 243/244 – Lucas e Matheus, 254 – Daniel e 257/259 - Júlio).
Realizada audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas dos réus Daniel e Júlio, a condenação dos réus Lucas e Matheus, a elevação da pena base dos crimes e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa dos réus LUCAS e MATHEUS sustentou que o reconhecimento de Lucas não foi legal, uma vez que ele “foi apresentado para a vítima sozinho na PENITENCIÁRIA, sentado, com fone de ouvido, como se já estivesse de fato participando da audiência, não colocaram se quer ele de pé com outras pessoas parecidas para confronto.” – p. 455 – a atenuação da pena em relação ao acusado Matheus que confessou o crime (“mas nega a utilização de violência e ameaça para obtenção do bem” – p. 456) e a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena e a revogação da prisão preventiva. A Defesa dos réus DANIEL e JÚLIO requereram a absolvição por estar provado que não praticaram o crime.      
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Em virtude da remoção da d. Juíza que ocupava o cargo de Juíza Titular desta Vara Criminal, passo a julgar o feito.  
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade do reconhecimento pessoal do réu JÚLIO efetivada em Juízo. Isto porque, conforme se depreende das atas de audiência (notadamente daquela realizada em 29 de março de 2021), a Defesa participou do ato e não se insurgiu quanto a forma da realização do ato, sendo de rigor o acatamento do seguinte entendimento jurisprudencial:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO A RESIDÊNCIA – PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO, ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME – IMPOSSIBILIDADE – PRELIMINAR REJEITADA – RECONHECIMENTO SEGURO FEITO PELA VÍTIMA, SEMPRE QUE OUVIDA – ALEGAÇÃO PRECLUSA, NULIDADE DE “ALGIBEIRA” – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – PENA FIXADA COM CRITÉRIO – OS MAUS ANTECEDENTES E A MÚLTIPLA REINCIDÊNCIA JUSTIFICAM OS ACRÉSCIMOS E O REGIME FECHADO – PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO. – destaquei.
(...)
Apela pleiteando, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da audiência de instrução, por entender que o reconhecimento realizado não observou o artigo 226, do Código de Processo Penal.
(...)
Terceiro. Por fim, a matéria está preclusa, pois não arguida no momento oportuno. O combativo Defensor, estava presente ao ato e não demonstrou objeção quando da realização do ato, não fazendo constar em ata de audiência a sua oposição. Limitou-se, pois, a descortinar tal hipótese, neste momento, na tentativa de desfazer o desfecho condenatório. Artifício conhecido como “nulidade de algibeira”. - APELAÇÃO CRIMINAL nº 0012635-62.2016.8.26.0451 – agosto/2022.

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade dos crimes de roubo e extorsão está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16 e 17/18), auto de avalição do automóvel (fls. 99), laudo pericial de lesão corporal da vítima (fls. 245/246) e BOPM (fls. 384/388).
A autoria é certa em relação aos réus Lucas e Matheus.
A vítima disse que estacionou seu automóvel, viu dois rapazes passarem pela calçada e lhe olharem, acreditou que se tratava de moradores. Desembarcou do carro, foi abordada por dois indivíduos, um de cada lado, que mandaram que retornasse ao automóvel. Disse que não voltaria ao carro, foi empurrada, um dos indivíduos (segunda pessoa exibida) colocou a arma de fogo junto à sua barriga. Foi chutada pelo indivíduo que exibiu o número 03, pessoa que conduziu o carro. Foi colocado com um dos roubadores no banco traseiro, foi ofendida verbalmente. Os roubadores se intitularam como “ladrões do PIX” e exigiram seu aparelho celular. Foi encapuzada com um casaco que estava no carro. Os roubadores rumaram para local desconhecido e informaram que seria levada para o cativeiro. Os roubadores falavam com comparsas ao telefone. Durante o percurso pediu para ser deixada, o roubador desceu o vidro da porta traseira, efetuou um tiro para o alto, foi xingada de puta, o roubador falou que a arma não era de brinquedo e disse para que sentisse o cheiro da pólvora. Foi colocada dentro de uma van de cor branca, permaneceu deitada e local escuro. Os criminosos exigiam a senha bancária, não sabe quanto tempo permaneceu na van. Os roubadores encontraram seu aparelho celular que estava no bolso de seu casaco. Os roubadores fizeram uma chamada de vídeo, observou o interlocutor “era mulato, negro, com o rosto gordo”, pessoa que dizia “mata essa vaca, mata essa puta”. Em uma das chamadas de vídeo, o roubador disse que achou sua bolsa e localizou sua carteira funcional. Os roubadores perguntaram se conhecia ladrão, “se conhecia alguém do crime”. Foi ameaçada de morte. Foi agredida fisicamente, perguntou ao roubador se ele tinha mãe. Depois do disparo de arma de fogo, o roubador lhe desferiu uma coronhada, permanece com marcas. Realiza acompanhamento psicológico. Reconheceu os roubadores sem sobra de dúvidas. Disse que além do prejuízo material, sofreu danos psicológicos. Os réus conseguiram transferir valores de sua conta bancária: banco Itaú – entre 3 e 4 mil reais), NUBANK foi transferida a quantia de R$ 12.000,00, que foi ressarcida pela instituição bancária. Foi subtraído seu automóvel, aparelho celular e a quantia de R$ 325,00, objetos pessoais de valor sentimental, carteira funcional e documentos pessoais. Permaneceu em poder dos criminosos por, aproximadamente, 02 horas, após as transferências, transitaram por algum período e foi deixada próxima à Rodovia Raposo Tavares, caminhou e solicitou ajuda. No momento da chamada era de vídeo não estava encapuzada, estava dentro do carro. A chamada de vídeo foi feita no cativeiro. Disse que seu casaco ficou ensanguentado. É capaz de identificar com clareza a pessoa que estava na chamada de vídeo. Reconheceu as pessoas com placas de n. 03 (conduziu o automóvel) e 04 (empunhou a arma de fogo e estava ao seu lado no banco traseiro). Não lhe foi apresentado o interlocutor da chamada de vídeo. Não conseguiu lembrar sua senha, desbloqueou seu aparelho celular com sua digital. Foi realizado PIX na sua conta do Nubank. Não conseguiu se recordar da sua senha bancária, não sabe como eles realizaram as transferências, soube que foi usada uma “maquininha”. Em relação ao banco Itaú, disse que tem cartão Extra. Não sabe se foi feito empréstimo ou compras. O empréstimo foi no valor de R$ 12.500,00. Não recuperou seu automóvel. Passados alguns dias, efetuou reconhecimento pessoal na delegacia.  
 A testemunha Roberto Afonso da Silva, delegado de polícia, disse que, aproximadamente, uma semana, cinco dias depois dos crimes, policiais receberam a informação de que os roubadores estariam em uma adega, os agentes de segurança realizaram campana, um dos investigados fugiu, foi alcançado e detido. Não se recorda quantas pessoas foram abordadas, “Três, talvez”. A vítima foi chamada e efetuou o reconhecimento pessoal. Na casa do investigado que fugiu foi apreendida uma arma de fogo que foi reconhecida pela vítima como empregada no crime.  
A testemunha Denis Kapitanovas, policial civil, disse que receberam informação anônima que três indivíduos, com determinadas características físicas, teriam praticado crime de roubo contra escrivã de polícia e estavam, ou trabalhavam, em uma adega. Os criminosos, além do roubo, praticariam tráfico de drogas. Rumou ao local, realizou campana, apreendeu drogas e arma de fogo. A vítima reconheceu todas as pessoas presas com certeza. Na adega estavam duas das pessoas presas, poucos segundos antes “Michel” fugiu. Na adega prendeu duas pessoas. “Michel” foi abordado em local próximo e indicou mais uma integrante da “quadrilha PIX”. A vítima reconheceu as 04 pessoas. O réu Júlio e o Daniel trabalhavam na adega. “Michel” frequentava a adega, na quase dele foram encontradas porções de droga e uma arma de fogo. A vítima reconheceu a arma de fogo. O Promotor esclareceu que “Michel” seria o réu Matheus. A diligência que culminou na prisão dos acusados foi realizada na data na qual foi fornecida a informação anônima. O Matheus confessou o crime de roubo. Os réus Daniel e Júlio foram abordados na adega e, na sequência, Matheus.     
A testemunha Manoel Francisco dos Santos Junior, policial civil, disse que trabalhava no DEIC, o chefe dos investigadores determinou a realização de diligências, que ele recebeu informação anônima dando conta de que roubadores, que vitimaram uma escrivã de polícia, trabalhavam e estavam em uma adega. Foram informadas as características físicas dos roubadores, realizaram campana, Matheus fugiu, que foi capturado depois. Matheus confessou o roubo e indicou que Lucas praticou o crime. Foi à casa de Lucas, que estava com familiares e com a perna “quebrada”. Na adega deteve Daniel e Júlio. A vítima reconheceu os roubadores. Foi encontrada uma arma de fogo na casa do réu Matheus. Não acompanhou o reconhecimento pessoal.  
A testemunha Jaqueline Santos da Silva disse que é a irmã de Júlio e ela é sua “Uber particular”, ela lhe leva e busca no serviço. Na data do fato, a irmã do réu teve um problema, o réu Júlio foi lhe buscar, por volta das 18:30 horas; chegou no seu bairro, por volta, das 19:40 horas, passou em uma caixa eletrônica e o réu Júlio lhe esperou. A irmã do réu disse que o réu Júlio também era motorista de aplicativo.    
A testemunha Marcos Antônio Cecoti dos Santos, policial civil, relatou que era chefe dos investigadores, recebeu informação de que uma escrivã foi vítima de crime de roubo, foram informadas as características dos criminosos. Foi iniciada investigação, foram presas quatro pessoas que foram conduzidas à delegacia e apresentadas para reconhecimento. Na data da prisão, foi encontrada a arma de fogo utilizada no crime. Os réus DANIEL e MATHEUS confessaram o crime e indicaram LUCAS como coautor. A vítima estava machucada e afirmou que foi agredida. O réu LUCAS foi encontrado na casa dele e estava de cadeiras de rodas. A arma de fogo foi apreendida na casa do réu MATHEUS. A vítima reconheceu a arma de fogo.  
A testemunha Marcos Cavalcanti dos Santos, policial militar, disse que a vítima foi deixada na região de Cotia, soube do fato por ela. A vítima relatou que foi “vítima de sequestro relâmpago”. A vítima apresentava lesão na cabeça, disse que foram subtraídos cartões bancários e exigida senhas. A vítima disse que estacionou o carro em frente à uma igreja, ela foi colocada em um carro de carga e outros roubadores se evadiram com o carro dela. Foi acionado pelo telefone 190. A vítima estava próxima ao KM 23 da Rodovia Raposo Tavares. A vítima não informou quanto tempo permaneceu no furgão de cor branca, que um dos criminosos desferiu uma coronhada na cabeça dela. A vítima demonstrou nervosismo. A vítima disse que forneceu senhas dos cartões bancários subtraídos. Localizou a vítima entre 21:40 e 22 horas.     
O réu Lucas disse que trabalha de modo informal (carga/descarga de caminhão), foi processado por crime de roubo e receptação. Não praticou o crime, foi indicado por Matheus. Afirmou que policiais foram à sua casa, sofreu acidente no mês de julho e estava com a perna quebrada. Não se recordou o que fez no dia 20 de julho de 2021. Mora no mesmo bairro que os demais réus, mas não tem amizade. Na data da ação policial, fazia alguns dias que tinha se submetido à cirurgia na perna e fazia uso de muletas. Teve um desentendimento com o réu Matheus por “mulher”. A cirurgia foi realizada no dia que se acidentou.
O réu Júlio negou ter praticado os crimes. Disse que é motorista de aplicativo, por volta das 17:30 horas, sua irmã pediu que realizasse o transporte de Jaqueline. Trabalhou até as 22 horas. Há registro das corridas em seu celular e pela UBER. Conhecia o réu LUCAS, que morava em uma rua na qual sua esposa residiu. Conhecia o réu MATHEUS, jogam futebol. Conhecia o réu DANIEL da adega. Afirmou que seu aparelho celular foi apreendido, mas, por intermédio da sua família, soube que suas fotografias e grupos foram apagados, alguém usou seu telefone. Na data da apreensão, relacionada ao processo de tráfico de drogas, o aparelho estava com a bateria descarregada. 
O réu Daniel negou ter praticado o crime. Disse que dia 20 de julho de 2021 estava no estado do Paraná, que sua avó estava internada na UTI. Retornou para o estado de São Paulo dia 21 de julho de 2021. Trabalha na adega que pertence ao seu primo. O réu Matheus trabalhava como motoboy e cobria folgas na adega. Foi apresentada ao réu Lucas por Matheus.            
O réu Matheus disse que passava por situação financeira difícil, foi chamado por “Playboy” para dirigir o carro, não foi ouvido na fase policial. Foi o responsável por dirigir o automóvel. Foram subtraídas a bolsa e o aparelho celular da vítima. A vítima ingressou no carro, no banco traseiro, ela segurou a porta. O réu pediu para parar o carro, a vítima desembarcou. Foi lhe fornecido um endereço para entregar o carro para terceira pessoa e receber dinheiro. A vítima permaneceu no carro por, aproximadamente, 30 minutos. O outro roubador não pediu, dentro do automóvel, a senha bancária da vítima. O outro roubador portava um simulacro de arma de fogo, de ferro, chumbinho. A vítima não foi agredida fisicamente dentro do carro. A vítima se negou a entregar a chave do carro e Playboy empregou força moderada. A vítima disse que não tinha cartão, ela tinha, mais ou menos, R$ 200,00, em espécie. Não sabia que a vítima era policial. A vítima não foi colocada em outro automóvel. Foi praticado apenas o roubo. Conhecia o réu Daniel que trabalhava na adega, local no qual atuava de modo esporádico. Receberia R$ 500,00 por conduzir o automóvel. Conhece os demais réus, mas eles não praticaram o crime. Não foi preso na adega, mas em local próximo, dois quarteirões distantes. Não fugiu. Foi detido dentro de um carro e estava acompanhado de sua esposa e filha. Conhece o réu Lucas desde a sua infância, moravam no mesmo bairro. Não sabe como o réu Lucas foi identificado pelos policiais. Os policiais pediram para desbloquear seu aparelho celular e o manusearam. Os policiais foram à sua casa, avistou Lucas e o irmão dele Luan. Lucas estava de muletas. O réu Lucas e Luan foram colocados na viatura. Não tinha a chave da sua casa, disse que estava com sua esposa, os policiais arrombaram sua casa.         
Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que os réus LUCAS E MATHEUS praticaram os crimes de roubo e extorsão. 
A vítima discorreu com riqueza de detalhes acerca da atuação dos réus, a forma como foi capturada, que foi agredida física e verbalmente, que foi abordada por dois criminosos, reconhecidos em audiência – LUCAS e MATHEUS – que, durante o período no qual permaneceu com a liberdade restrita, os criminosos exigiram que desbloqueasse seu aparelho celular com digital e fornecesse senhas de cartões com os quais foram realizadas operações bancárias. 
Consabido a relevância do relato da vítima para deslinde de crimes, notadamente patrimoniais e nos quais, como em apreço, não contaram com testemunhas presenciais dos fatos. A vítima reconheceu apenas dois dos quatro réus, aqueles em poder dos quais permaneceu subjugada, o que denota acentuada credibilidade. 
Embora as testemunhas – policiais civis e militares – não tenham presenciado os fatos, asseveraram que mantiveram contato com a vítima pouco depois de consumados os crimes, que ela apresentava lesão na cabeça, estava em uma rodovia, demonstrava nervosismo e relatou o roubo do automóvel, outros bens e que foi obrigada a fornecer senha de seus cartões bancários. Ainda, as testemunhas afirmaram que, pouco depois da prisão, o réu MATHEUS indicou como coautor dos crimes o réu LUCAS. 
A negativa do réu LUCAS não convence e não encontra amparo no conjunto probatório. O réu alegou que estava em sua casa, na data do fato, em virtude acidente e cirurgia, entretanto, a Defesa informou que “em contato com a família de Lucas Tavares os mesmos me informaram que não conseguiram ter acesso ao prontuário médico do mesmo, visto que no ano ato da internação registraram o irmão de Lucas (Luan Tavares) que estava o acompanhando, como se o mesmo fosse o paciente, e o erro permaneceu até a data da alta médica, não sendo corrigido.” – fls. 374. Não foi juntado qualquer documento.
A negativa do réu MATHEUS, no pertinente a ausência de violência no crime de roubo e negativa do crime de extorsão não contam com qualquer respaldo, certo que a Defesa não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP. 
Anoto que não há dúvida acerca do concurso de agentes (MATHEUS, LUCAS e pessoas não identificadas) para a prática do crime de roubo, emprego de arma de fogo (que foi utilizada para realização de disparo de arma de fogo), que a liberdade da vítima foi restringida por relevante lapso temporal (vítima relatou que permaneceu em poder dos acusados por duas horas, foi mantida dentro de seu automóvel, depois encaminhada para uma van, deixada em rodovia) e extorsão qualificada, sendo a restrição necessária para efetivação do crime.   
Registro que, embora não documentado nos autos as operações bancárias realizadas, o crime de extorsão é formal, nos moldes da súmula 96 do STJ e não exige resultado material – obtenção da vantagem indevida. 
Em relação aos réus Daniel e Júlio, verifico que não há provas suficientes para condenação, não foram reconhecidos pela vítima, não foram encontradas em poder de qualquer dos objetos utilizados para a prática dos crimes ou subtraídos, sendo de rigor a aplicação do princípio do indubio pro reo.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal dos réus MATHEUS e LUCAS. 
Passo a dosimetria da pena.  
Réu MATHEUS:
Crime de roubo:
Na primeira fase, verifico que a grave ameaça e a violência empregada fogem ao padrão comum e acentuam a culpabilidade. A vítima foi atingida com golpe na cabeça, afirmou que foram desferidos chutes, que foi ofendida verbalmente com palavras de baixo calão, que foi efetuado disparo de arma de fogo para que sentisse o cheiro de pólvora e para demonstrar que não se tratava de arma de brinquedo. Assim, exaspero a pena em ¼ e fixo a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu nasceu em 30 de outubro de 1999, contava com menos de 21 anos na data do fato, e, embora tenha negado o emprego da violência física, confessou o crime, de modo que torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, em virtude do crime ter sido praticado com emprego de arma de fogo, na forma do artigo 68 do CP, elevo a pena em 2/3 e torno a pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 16 dias-multa.
Crime de extorsão:
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, mantenho a pena base em 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu nasceu em 30 de outubro de 1999, contava com menos de 21 anos na data do fato, mas, em atenção à súmula 231 que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena intermediária em 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 06 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do CP, a pena total é de 12 anos e 08 meses de reclusão e 26 dias-multa. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do CP.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Réu LUCAS:
Crime de roubo:
Na primeira fase, verifico que a grave ameaça e a violência empregada fogem ao padrão comum e acentuam a culpabilidade. A vítima foi atingida com golpe na cabeça, afirmou que foram desferidos chutes, que foi ofendida verbalmente com palavras de baixo calão, que foi efetuado disparo de arma de fogo para que sentisse o cheiro de pólvora e para demonstrar que não se tratava de arma de brinquedo. O réu ostenta maus antecedentes criminais. Assim, exaspero a pena em 3/8 e fixo a pena base em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos e 05 meses e pagamento de 15 dias-multa. 
Na terceira fase, em virtude do crime ter sido praticado com emprego de arma de fogo, na forma do artigo 68 do CP, elevo a pena em 2/3 e torno a pena definitiva em 10 anos, 08 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 25 dias-multa.
Crime de extorsão:
Na primeira fase, o réu ostenta maus antecedentes, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena base em 06 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos e 05 meses e pagamento de 11 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 07 anos, 10 meses e 15 de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do CP, a pena total é de 18 anos, 06 meses e 25 dias de reclusão e 37 dias-multa. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do CP.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MATHEUS SOUZA DE FIGUEIREDO a pena de 12 anos e 08 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 26 dias-multa (no valor unitário mínimo) e o réu LUCAS GOMES TAVARES DE MOURA a pena de 18 anos, 06 meses e 25 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 37 dias-multa (no valor unitário mínimo), por tê-los como incurso nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e§2º-A, inciso I, e no artigo 158, §3º, c.c artigo 29, e artigo 69, todos do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram a decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta. 
Absolvo os réus DANIEL SEMIONATO RIBEIRO, JULIO CESAR DAMACENO DE SOUZA, das imputações, nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP.  
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA