1524313-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2288237/2020 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 14763091 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5529/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 
2288237 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524313-48.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2288237/2020 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 14763091 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5529/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 
2288237 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VACELIO ALVES DOS SANTOS
Vítima:
ARADIA CHRISTIANA DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/11/2022

Aos 23 de novembro de 2022, às 16:31 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª
VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA
PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a). Waldir dos Reis Junior. Presente(s) o(s) réu(s) VACÉLIO ALVES DOS 
SANTOS, COM ENDEREÇO ATUAL PARA RUA ANTONIO CARLOS BARBOSA , Nº 2543, GRAJAÚ  e RUA

PEDRA MARFIM, Nº 50-  JARDIM  DAS PEDRAS – GRAJAÚ/SP bem como o(a) Dr(a).  João 
Ricardo Meira Amaral, Defensor Público. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) 
a VÍTIMA: ARADIA CHRISTIANA DE SOUZA eTESTEMUNHA/A: HIRA WELLINGTON TAVARES, agente
cptm, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo 
com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Ato continuo as 
partes desistiram da oitiva da testemunha Valter Barreto Santos,  agente cptm., o 
que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Em seguida, após entrevista reservada
com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método 
de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a 
serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do 
feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao 
Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método
de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi 
dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com
o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. A seguir, pela MM. 
Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. VACELIO ALVES DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 
155, § 4º, inciso II, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, 
pois, segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de fato ali descritas, 
durante calamidade pública, o denunciado subtraiu para si, mediante destreza, 01 
(um) aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 6S, avaliado em R$ 1.100,00 (um
mil e cem reais), e 01 (um) fone de ouvido, pertencentes à A.C.S. O réu foi preso 
em flagrante delito, sendo concedido a ele o benefício da liberdade provisória, por
ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida à fls. 89. 
Citado, o réu apresentou resposta à fls. 113. Durante a instrução processual foram 
ouvidas a vítima e duas testemunhas. O Ministério Público, em debates orais, 
requereu a procedência da ação, diante de toda a prova produzida. A Defesa, por seu
turno, requereu a fixação das penas nos mínimos legais, o cômputo da confissão, a 
fixação de regime aberto para seu cumprimento e sua substituição por restritiva de 
direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada 
procedente, condenando-se o réu como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, II do 
Código Penal. A materialidade e a autoria da subtração estão comprovadas pelo 
boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10 e
pela prova oral produzida em juízo. Na delegacia de polícia, o réu permaneceu 
silente, direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo confessou a 
autoria do crime. Disse que estava sozinho, viu que a moça estava com o celular na 
redinha da mochila e resolveu furtá-lo. Quando ela entrou no trem, entrou atrás e 
pegou o bem, saindo da composição logo após, quando foi abordado. Sua confissão foi
confirmada pela prova produzida. Com efeito, a vítima disse que estava na estação 
local dos fatos, portando sua mochila nas costas e nem percebeu que tinha sido 
furtada. Somente no outro terminal, quando foi pegar o celular, não o encontrou. 
Telefonou para seu número e foi atendida por um policial, que lhe disse que uma 
pessoa tinha sido detida porque furtara seu celular. Segundo soube, tinham 
desconfiado do réu, porque tinha entrado e saído muito rápido do trem. O agente 
Hira da CPTM esclareceram em uníssono que estavam em patrulhamento preventivo na 
estação, quando viram o réu e outro indivíduo, ambos que entravam na composição e 
logo saíam, mudavam de sentido, o que não era normal para passageiros. Estranhando 
a situação e passaram a observar, quando viram que eles embarcaram junto com um 
grupo de passageiros, fizeram movimentos rápido e logo desembarcaram. Resolveram 
abordar os dois e encontram nas mãos do réu o telefone que ele disse que tinha 
acabado de furtar. Alguns momentos depois o aparelho tocou, era a vítima, que 
reconheceu e recuperou o seu bem. Como se vê, a prova colhida é clara a imputar ao 
réu a prática do ilícito, daí porque inviável outro desfecho à demanda que não a 
sua procedência. Ora, o acusado foi surpreendido na posse do aparelho celular da 
vítima, flagrado mesmo ao entrar e sair da composição, fazendo movimentos rápidos, 
abordado logo após com o aparelho ainda em suas mãos, tendo admitido informalmente 
a prática do furto aos agentes de segurança e admitido formalmente também a este 

juízo. Ressalte-se que comprovada, ainda, a incidência da qualificadora do crime, 
na medida em que a vítima foi clara ao afirmar que sequer percebeu que teria sido 
subtraída, donde evidenciada a destreza do acusado em realizar a subtração, sua 
especial habilidade ao agir sem que fosse percebido, assim visando dificultar sua 
identificação como criminoso. E nem se alegue que os depoimentos dos agentes 
públicos não se prestam a fundamentar decreto condenatório, porque eles sequer 
conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam 
interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Ademais, o relato de 
Hira, firme, concatenado e seguro, veio corroborado pela prova material da 
apreensão celular e pela própria confissão, de modo que de suma relevância à 
elucidação do ocorrido. Nessa senda: “(...)Com relação à prova condenatória - 
depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais 
envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. 
E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é
acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade 
penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem 
qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando 
uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e 
vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com 
as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a
prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando 
quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Destarte, deve o réu ser condenado pela prática do crime capitulado na denúncia, 
pelo que passo à dosimetria da pena. Observados os elementos norteadores, contidos 
nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de elementos que 
façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do 
mínimo previsto no preceito secundário do artigo 155, §4°, do Código Penal, fixo a 
pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores
elementos, no valor unitário mínimo. Ressalto que à ação do acusado não se pode 
emprestar maior desvalor que aquele já constante do tipo e que, ademais, sua 
conduta não trouxe prejuízo à vítima, já que o aparelho foi recuperado. Na segunda 
fase, vejo que está presente a circunstância atenuante da confissão, assim como a 
agravante da reincidência, as quais, na linha do que dispõe o artigo 67 do Código 
Penal, compenso, por dizerem respeito a traços da personalidade do agente. Deixo, 
ainda, de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de
calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, 
não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha 
havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na 
hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse 
sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E.
Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação 
criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA 
NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, 
Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; 
Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE 
ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Mantenho, pois, a pena tal como fixada na 
base. No mais, verifico a inexistência de causas de aumento ou de diminuição a 
serem consideradas, pelo que torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. A pena privativa de liberdade será cumprida em 
regime aberto, na linha do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, ainda que 
reincidente o réu, na medida em que o bem subtraído foi recuperado e de sua 
conduta, como já se mencionou, não sobreveio qualquer outra consequência à vítima. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VACELIO 
ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, §
4º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de à pena privativa 
de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e à 
pena pecuniária
 de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Ausentes os requisitos da Lei n° 
9.714/98, dada a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 

por restritiva de direitos ou de conceder o sursis ao acusado.  Faculto ao réu o 
direito de recorrer em liberdade, por ausentes também os requisitos à decretação de
sua prisão, dada a natureza do crime praticado e o regime de cumprimento da pena 
que lhe foi imposto. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao 
cumprimento da reprimenda. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa 
judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser 
observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a 
sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo 
réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo 
recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer
manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença 
condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da 
pena. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, 
(G.Marcondes ) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

