1524918-09.2021.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... do artefato apreendido em poder do acusado  em crime de roubo que ele se viu 
envolvido meses depois, por si só, não muda o quadro probatório. 

O fato de ter praticado um roubo usando uma arma de brinquedo  não permite a 
presunção de tenha utilizado o mesmo artefato no crime aqui tratado. 

O roubo restou consumado. 

O  réu   praticou todas as condutas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524918-09.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524918-09.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2207374/2021 - 78º D.P. JARDINS, 13860753 - 78º D.P. JARDINS, 3440/21/342 - 78º 
D.P. JARDINS, 2207374 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

SIDNEI ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2.021, 
no período da tarde, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, n° 2318, Jardim Paulista, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra S. D. C., a quantia de R$ 1.850,00 (um mil, 
oitocentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima Supermercado Carrefour.

Recebida a denúncia (págs.  121/124), acolhido requerimento formulado pelo  

representante do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do acusado. 
Expedido o mandado de prisão, foi cumprido em 21/10/21 (pág. 135/137). 

O  réu foi citado  e apresentou resposta escrita à acusação, subscrita por Defensor
Público nomeado nos autos (pág.  145). Em seguida, foi inquirida a vítima, 
interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade
probatória. Alternativamente,  requereu: pena  fixada no mínimo legal; regime de 
cumprimento diverso do fechado; afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo; afastamento da agravante consistente em crime praticado por ocasião de 
calamidade pública;  regime de cumprimento de pena diverso do fechado;  e, por fim,
direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo restou comprovada pela portaria (pág.  07); boletins de 
ocorrência (págs.  08/10 e 11/12); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 14); 
cópia do auto de prisão  em flagrante (págs. 67/86);  bem como pela prova oral 
produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Em Juízo, admitiu amplamente a imputação. 

Narrou que entrou no estabelecimento portando uma arma de plástico, simulou que 
estava comprando alguns produtos e quando passou pelo caixa abordou a funcionária, 
a ameaçou com emprego do simulacro e subtraiu uma quantia em dinheiro. Após, 
determinou que a vítima o levasse até o cofre, o que foi feito, local onde abordou 
e ameaçou a ofendida S.D.C., fez com que ela abrisse o cofre e subtraiu mais 
dinheiro. 

Por fim, afirmou que noa agrediu as vítimas, que após o roubo deixou o local 
levando o dinheiro roubado e alguns produtos. 

Dias depois foi preso por outro crime e foi reconhecido pela vítima do roubo que 
lhe foi imputado na denúncia. 

Referida confissão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no 
contraditório, notadamente pelo firme relato da vítima e pelo reconhecimento 
pessoal por ela realizado, o  que comprometeu o réu sobremaneira.

A  ofendida, nas oportunidades em que foi ouvida, narrou a dinâmica do roubo a que 
foi submetida com detalhes e reconheceu o acusado como  responsável.

Narrou à época trabalhava na sala técnica do estabelecimento Carrefour, foi 
surpreendida pelo acusado, que portava uma arma de fogo e estava rendendo uma 
funcionária do caixa, anunciou o roubo  e lhe determinou que abrisse o cofre.

Diante da referida ameaça, obedeceu a determinação, abriu o cofre e entregou  uma 
quantia em dinheiro ao acusado. 

Acrescentou que durante ação criminosa o acusado chegou a desferir uma coronhada na

cabeça de uma das funcionárias do comércio, o que fez para que ela não olhasse para
o seu rosto. 

Após a subtração o acusado deixou o local levando o dinheiro e alguns produtos do 
estabelecimento. 

Poucos meses depois,   foi chamada  e esteve na delegacia de polícia, oportunidade 
em que  reconheceu o acusado como o responsável pelo roubo,  uma vez que à época 
ele havia sido preso em flagrante por outro crime. 

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência do delito, não deixando dúvida acerca da responsabilidade do acusado, 
que, em solo policial, nada declarou e optou por permanecer em silêncio.  

Em Juízo, admitiu amplamente a imputação, afirmando que portava um simulacro de 
arma de fogo e negou ter agredido uma funcionara. 

Essa confissão encontrou o necessário conforto na prova produzida em juízo, 
especialmente no firme relato prestado pela ofendida,  que  narrou a dinâmica do 
roubo a que foi submetida com detalhes e reconheceu o acusado como o responsável. 
E o acusado foi preso em flagrante poucos meses depois, por crime praticado com o 
mesmo modo de execução, oportunidade em que a vítima o reconheceu, o que permitiu 
fosse conhecida a autoria do roubo.  

Frente aos elementos de convicção referidos, irrelevante  que a autoridade policial
não tenha providenciado a juntada aos autos de inquérito policial das imagens das 
câmeras de segurança do estabelecimento vítima, o que não compromete o quadro 
probatório.  Desta forma, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

E as informações prestadas pela vítima merecem guarida, porque é pessoa isenta, que
sequer conhecia o assaltante, e não iria prejudicar injustamente indivíduo  
inocente.

Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

A majorante  consistente no emprego de arma de fogo fica reconhecida.

Restou incontroverso que o acusado praticou o crime com emprego de uma arma de 
fogo, que apontou para a cabeça das ofendidas, subjugando-as,  fazendo com  que 
S.D.C. abrisse o cofre, localizado na sala  técnica do Supermercado.   

O acusado subjugou a funcionaria do caixa com referido armamento, fazendo com que 
ela o levasse até  a sala técnica, local onde rendeu S,D.C., fazendo com que ela 
abrisse o cofre, e ainda desferiu uma coronhada na cabeça de outra funcionária que 

estava no mesmo local. 

Nesse sentido foi o firme relato  prestado pela ofendida Samanta, sendo o que basta
para o reconhecimento da majorante em questão.  

Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO 
DE ARMA DE FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS. AGRAVO REGIMENTALNÃO PROVIDO. 1. O STJ tem 
entendimento de que para a caracterização da majorante relativa à utilização de 
arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia. Precedente. 2. A 
inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais severa a pena 
decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não acrescentou 
nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a mudança da 
jurisprudência. 3. As instâncias antecedentes apresentaram outros elementos de 
prova para reconhecer a citada majorante. O habeas corpus não comporta dilação 
probatória. 4. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no HC: 576626 SP 
2020/0097257-0,Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 
16/06/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/06/2020).

E ainda: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma 
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho - j. 09.12.1996 - RT 741/610).

Desta forma, irrelevante a não apreensão e perícia do armamento. Apta ou não para a
produção de disparos, foi eficaz para intimidar as vítimas, que se viram 
impossibilitadas de reação.

Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão alternativa da Douta 
Defesa, no sentido de se afastar a  majorante em questão.

De se ressaltar que tratando-se de arma de brinquedo ou artefato inoperante, o ônus
da prova a respeito é da Defesa, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do 
C.P.P.. 

O  laudo pericial do artefato apreendido em poder do acusado  em crime de roubo que
ele se viu envolvido meses depois, por si só, não muda o quadro probatório. 

O fato de ter praticado um roubo usando uma arma de brinquedo  não permite a 
presunção de tenha utilizado o mesmo artefato no crime aqui tratado. 

O roubo restou consumado. 

O  réu   praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e o 
produto da subtração não foi mais recuperado pela empresa vítima. 

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime descrito na inicial acusatória, e 
comprovada a autoria,  o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

O acusado registra inúmeros outros envolvimentos criminais e ao menos   três 
condenações definitivas e que configuram reincidência. 

E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, uma vez que vem praticando 
crimes da mesma natureza desde a década passada (F.A. - págs. 93/107), revelando 
que ostenta vários antecedentes criminais.  Durante a execução da conduta criminosa
aqui tratada agiu com intenso dolo,  já havia subjugado as vítimas, que estavam 
rendidas, e não satisfeito ainda desferiu um golpe na cabeça de uma delas – 
coronhada -, revelando periculosidade.   

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal – 
antecedentes, circunstâncias do crime e intensidade do dolo - , fixo a pena base em
1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de  reclusão e doze-dias multa. 

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade 
pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação 
vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente – 
circunstância temporal objetiva.  Basta, para o reconhecimento da agravante em 
questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade 
pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos 
supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de 
fraternidade e solidariedade social. 

Entretanto, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão 
espontânea. 

O réu é reincidente. Registra condenações definitivas oriundas de três  varas 
criminais desta capital (ainda não extintas pelo cumprimento) :  26ª, 29ª e 27ª,   
com trânsito em julgado para a Defesa em 03/08/20, 14/06/13 e 29/08/13, 
respectivamente. Desta forma, por força da tripla reincidência,  agravo a pena em 
mais 1/3, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. 

Por fim, pela  incidência da   majorante consistente no emprego de arma de fogo, 
aumento a pena na fração de 2/3, tornando-a definitiva em onze anos, um mês e dez 
dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo 
legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra SIDNEI ALEXANDRE DOS SANTOS, R.G. nº 30.676.627, e o condeno ao cumprimento 
de onze   anos, um mês e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a vinte e seis  dias-multa, por infração ao artigo 157, parágrafo 
2º-A, inciso I,   c.c.  artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, 
exercida pelo  emprego de arma de fogo – crime hediondo - , ainda pela comprovada 
reincidência e pelas razões consignadas por ocasião da fixação da pena-base,   para
garantia da ordem pública o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser 
recomendado na prisão em que se encontra e  iniciar o cumprimento da pena privativa
de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:

“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente,  encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 

vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Pelas razões acima consignadas, mantenho a prisão preventiva anteriormente 
decretada, uma vez que persistem as razões que motivaram a medida, agora reforçadas
pela prova produzida no contraditório, que bem demonstrou a ocorrência do crime 
praticado com arma de fogo – considerado hediondo -  e a responsabilidade do 
acusado (artigo 316, parágrafo único do C.P.P.).  

É certo que o réu está preso desde 21 de outubro de 2021 (pág. 137), mas não é o 
caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, 
parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), porque eventual progressão de regime é 
matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o 
artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o
artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

