1524314-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... com eles praticando crime de roubo majorado. Segundo restou apurado, nas 
circunstâncias adrede mencionadas, o denunciado e os adolescentes infratores 
citados abordaram a vítima, que conduzia seu automóvel VW/Gol, de placas FVM-7339, 
e anunciaram o roubo. Exercendo grave ameaça com a exibição de um simulacro de arma
de fogo que era portado pelo adolescente Felipe, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br

1524314-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524314-96.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO GONZAGA RODRIGUES

Vistos.

Controle – 1296/2021

AGNALDO GONZAGA RODRIGUES, está sendo processado incurso no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, c.c. o artigo 
61, inciso II, “j”, na forma do art. 70, do Código Penal, nos termos da denúncia de
fls. 66-69, segundo a qual "[...] no dia 06 de outubro de 2021, por volta de 
20h35min, na Avenida José Pinheiro Borges, nas imediações do Metrô Itaquera, nesta 
cidade e comarca, por ocasião do estado de calamidade pública decretada em face da 
pandemia de COVID-19, AGNALDO GONZAGA RODRIGUES, qualificado a fls. 25, e os 
adolescentes Fellipe Henrique Nery dos Santos e Pablo Henrique dos Santos Batista, 
previamente ajustado, de comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça exercida por intermédio de um simulacro de arma de fogo, 
01 carteira contendo dinheiro e documentos, 01 aparelho celular da marca Samsung e 
o veículo VW/Gol, placas JVM-7339, de propriedade de Emanoel Vieira Barboza, 
conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 15/16. Consta, ainda, que 
nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, por ocasião do estado 
de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, AGNALDO GONZAGA 
RODRIGUES, qualificado a fls. 25, corrompeu ou facilitou a corrupção dos 

      
adolescentes Fellipe Henrique Nery dos Santos e Pablo Henrique dos Santos Batista, 
com eles praticando crime de roubo majorado. Segundo restou apurado, nas 
circunstâncias adrede mencionadas, o denunciado e os adolescentes infratores 
citados abordaram a vítima, que conduzia seu automóvel VW/Gol, de placas FVM-7339, 
e anunciaram o roubo. Exercendo grave ameaça com a exibição de um simulacro de arma
de fogo que era portado pelo adolescente Felipe, o denunciado e os adolescentes 
ordenaram que a vítima lhes entregasse o veículo, a carteira e o celular. Após a 
subtração, o denunciado e os adolescentes empreenderam fuga. Policiais militares em
patrulhamento, após receberem as informações do roubo, se depararam com o veículo 
roubado transitando na Rua Luis Mateus, cujo condutor, ao perceber a aproximação da
viatura policial, iniciou fuga. Ainda na mesma via, foi o veículo abordado pelos 
policiais e seus ocupantes detidos, posteriormente identificados como sendo o ora 
denunciado Agnaldo, que conduzia o automóvel, e os adolescentes infratores Fellipe 
Henrique Nery dos Santos e Pablo Henrique dos Santos Batista. Com o adolescente 
Fellipe foi encontrado um simulacro de arma de fogo (apreendido a fls. 14) e com o 
adolescente Pablo foram localizados os demais bens da vítima. Na oportunidade, 
todos os detidos confessaram integralmente aos policiais que haviam praticado o 
crime de roubo e foram ainda posteriormente reconhecidos pela vítima como os 
autores do roubo. [...]."

A materialidade delitiva consta nos autos de exibição e apreensão (fls. 14 e 15-
16).

Recebida a denúncia (fls. 74), citado o acusado (fls. 96), observado o devido 
processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.

É o relatório. Passo a decidir..
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição do 
fato criminoso e sua autoria, em consonância à descrição contida na denúncia, com 
exceção à agravante genérica prevista no artigo 61 inciso II alínea “j” do Código 
Penal, que dever ser afastada, consoante fundamentos que farei expor. 
Nesse sentido,  em juízo, relataram os policiais militares Rodrigo de Sá Correa  e 
Regys Tamura da Silva estarem em patrulhamento  quando receberam comunicação via 
rede sobre o roubo de um veículo que acabara de ocorrer. Estando nas imediações e 
conhecedores sobre provável destino que se daria ao veículo, passaram a patrulhar 
até o momento em que, dez minutos após o chamado ser irradiado, localizaram o 
veículo em movimento, tendo o réu como condutor e dois adolescentes como 
passageiros. Em um primeiro momento, o condutor tentou se desvencilhar da 
abordagem, mas, logo depois parou e viabilizou a abordagem. Naquele momento, todos 
os integrantes, dentre os quais, o acusado, admitiam terem praticado o roubo do 
veículo e afirmavam aos depoentes que a vítima seria um senhor. Os adolescentes 
esclareciam que teriam sido chamados pelo réu para  a prática do crime. Em poder do
adolescente Pablo estava a carteira e celular da vítima e,  em poder do adolescente
Felipe estava um simulacro de arma de fogo. 
Os depoimentos acima vão ao encontro da materialidade delitiva acostada aos autos e
consistente em auto de exibição e apreensão de folhas 14/16.
Em juízo, a vitima narrou que havia estacionado o veículo ao ser abordada por três 
indivíduos, um deles munido de arma de fogo, a lhe exigirem a entrega dos bens, dos
quais se apossaram, bem como, evadiram-na na posse do veículo do declarante. 
O réu negou em juízo participação no crime ao afirmar que por uma coincidência, 
estando em bairro diverso ao de sua morada, por uma coincidência,  fora 
surpreendido com os menores na condução do veículo descrito na denúncia e, como não
soubessem conduzi-lo, pediram ao interrogando que o fizesse, o que foi aceito pelo 
interrogando, desconhecendo a procedência do auto. Segundo o réu `eles tavam 
virando o carro e eu trombo e me chamaram`,  sendo os adolescentes moradores 
vizinhos ao interrogando.
Em juízo, perfiladas duas pessoas ao lado do réu para o apontamento de eventual 
reconhecimento, o ofendido afirmou reconhecer todos. 

Evidente que  a  prova de reconhecimento em juízo não se firmou com segurança, mas,
irrelevante diante das circunstâncias prisionais narradas pelos policiais 
militares, a esclarecerem o exíguo espaço de tempo desde o roubo até a detenção do 
réu e comparsas na posse do produto do crime, estando o veículo em local de 
percurso do bairro no qual ocorrera a subtração àquele que poderia ser aos 
depoentes, a princípio, destino do veículo roubador, mais precisamente, Cidade 
Tiradentes. Afirmam os depoentes ter decorrido, aproximadamente, dez minutos desde 
o chamado via rádio até o momento em que  avistaram o veículo. 
Considero, ainda, a integral recuperação sobre o produto do crime, ainda, no 
interior do auto, bens de destinação rápida aos agentes do crime, mas, em 
circunstâncias de evidente fuga após execução do crime, ainda eram mantidos no 
veículo e na posse dos executores fugitivos.  
O conteúdo probatório acima não se inclina à suspeita de prévia arregimentação 
entre  policiais militares e vítima para incriminarem pessoas inocentes. 
Os depoimentos policiais se mostram seguros, autênticos e pautados, exclusivamente,
no estrito cumprimento do dever legal desempenhado com transparência, em via 
pública.
Não se mostra crível que, ao ser detido em circunstâncias de arbitrariedade da 
envergadura relatada em juízo, optasse o réu pelo silêncio no primeiro momento em 
que fora instado a dar sua versão (interrogatório de folha 08). 
O silêncio se constituiu na garantia constitucional de que não produzirá provas 
contra si. Porém, a opção, analisada frente às provas ora constituídas, torna-se 
sintomática. 
Portanto, esmaece-se a negativa ofertada pelo réu em juízo.   
Afasto, porém, a agravante genérica relativa à pandemia (artigo 61 inciso II alínea
“j” do Código Penal porque não há correlação entre a calamidade declarada e a 
conduta perpetrada pelo réu, não o beneficiando quanto ao proveito do crime ou, 
tornando-o mais fácil, sob pena de se acolher a responsabilização penal objetiva, 
não acolhida em nosso ordenamento jurídico. 
No tocante ao crime de corrupção de menores, configurou-se pela inequívoca 
coautoria exercida pelo réu junto aos menores inimputáveis. 
Enquanto crime formal, prescinde-se de efetiva comprovação de corrupção de valores 
morais pelos adolescentes, senão, a mera união de desígnios por parte do réu com 
aqueles para a consecução do crime, entendimento predominante e tratado na Súmula 
500 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto,  julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno AGNALDO GONZAGA RODRIGUES incurso no artigo 157 parágrafo 2º  inciso II  do
Código Penal e artigo 244 – B da Lei 8.069/90, afastada incidência do artigo 61 
inciso II letra `h` do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do 
Código de Processo Penal.  
Passo a dosar a pena - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal.  
 É reincidente,  antes condenado por  furto qualificado – 14ª Vara Criminal – com 
trânsito em julgado em 09/01/2017 – (folhas 126/127) – resultando no acréscimo de 
fração de 1/6 à pena retro,  em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias multa no 
piso legal. 
Pela incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes,  eleva-se a 
pena retro de fração de 1/3, resultando em  06 anos,  02 meses e 20 dias de 
reclusão  e  14 dias-multa no piso legal. 
Admitido o concurso formal com o crime de corrupção de menor,  acresce-se à pena 
retro a fração de1/6, resultando, ao final, em 07 anos,  03 meses e  03 dias de 
reclusão  e  16 dias-multa no piso legal.  
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado  , mostrando-se   necessário
o rigor a se aferir o mérito ao convívio social frente à periculosidade revelada, 
agindo  com reiteração criminosa, sendo o rigor necessário a se aferir mérito ao 
convívio social. 
O comportamento evidencia afeição concreta ao caos social vivenciado nesta capital,
privando-se as pessoas de livre disposição de seus bens em via pública, como no 

caso dos autos. Ações dessa espécie comprometem a ordem pública, inibindo a prática
de atos do cotidiano porque esperadas  e, por isso, fica mantida a prisão cautelar 
do  acusado – artigo 312; 313  c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo 
Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda.  
 P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2022.

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

*

 
 
