1524221-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524221-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524221-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272517/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 20673669 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5528/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2272517 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS NOGUEIRA VILLELA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

JONATHAS NOGUEIRA VILLELA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, por duas vezes e artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 20h15, no interior do ônibus de transporte coletivo 516, linha 702-C, que transitava pela Rodovia Raposo Tavares, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo um aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 7, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Hélio Pereira da Silva.
Consta ainda da denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado tentou subtrair mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, em desfavor de vítima não identificada, um aparelho celular, marca e modelo não especificados, apenas não se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade.
Por fim, nas mesmas circunstâncias, também segundo a denúncia, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo um aparelho celular marca Samsung, modelo não identificado, avaliado em R$ 1.300,00, pertencente à vítima Ana Laura Faria da Silva.
O acusado foi preso em flagrante delito em 05 de outubro de 2021 (fl.06). Aos 06 de outubro de 2022, em decisão de fls. 58/60, converteu-se a prisão em preventiva.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fl. 76), o acusado foi citado (fl. 82) e apresentou resposta à acusação (fl. 86).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 87 e após disponibilização do Deecrim (fl. 89) foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, mas pugnando pelo reconhecimento do concurso formal, considerando-se dois roubos consumados e uma tentativa, mas afastando-se o crime continuado indicado na denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu, computando-se a confissão como atenuante.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial quanto ao roubo tentado. Subsidiariamente, reconheceu o reconhecimento do crime único ou, ainda, continuado, com a fração mínima de aumento de pena. Requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código Penal, considerando ter o réu contribuído para a recuperação dos bens da vítima. Pugnou pela fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de entrega (fls. 25/26), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06, pelos autos de reconhecimento de fls. 21 e 22 e pela prova oral produzida. 
A vítima Ana Laura reconheceu o réu apresentado em audiência como autor dos fatos. Disse que estava sentada no último banco do ônibus, ao lado de outras duas pessoas. Tudo aconteceu muito rápido, o indivíduo mostrou uma arma e exigiu o celular dos três passageiros. Apenas a depoente e o rapaz entregaram os celulares, a outra moça jogou o aparelho no chão. Ficou com muito medo que o réu atirasse. O réu desembarcou, o cobrador saiu correndo atrás, acionou a polícia e conseguiu deter o réu. O celular foi recuperado sem danos. Até hoje está traumatizada com os fatos. O réu usava máscara de proteção contra COVID no dia dos fatos, mas ainda assim o reconhece na data de hoje, sem dúvidas, como o autor dos fatos. 
A vítima Hélio Pereira da Silva igualmente reconheceu o réu como autor dos fatos. Disse que estava no ônibus, no último banco, quando em determinado momento o réu deu sinal de parada, mas não desceu. Ele parou na frente da moça que estava ao seu lado, sacou a arma e exigiu a entrega do seu celular e de outras duas moças. Uma delas não entregou o celular, jogou no chão. O réu determinou que o declarante jogasse a bolsa e não olhasse pra ele, senão atiraria. O réu desceu do ônibus com os celulares, as vítimas gritaram e o motorista parou. O cobrador saiu do ônibus correndo atrás do assaltante, que atravessou a Raposo Tavares. Uma viatura passava no local, sendo acionada pelo cobrador. Não viu o exato instante em que o réu foi preso, apenas o viu na delegacia, durante o formal reconhecimento. Ele foi apresentado sozinho, mas estava exatamente com a mesma roupa do momento do roubo, não teve qualquer dúvida, e sua certeza se confirmou quando viu seu celular na delegacia. O aparelho foi recuperado sem qualquer dano. 
A testemunha Kaique Falanque Gomes dos Santos reconheceu o réu como autor dos fatos.  Disse que trabalhava como cobrador do ônibus, quando o réu passou por ele e pagou a passagem. A princípio não olhou para o rosto do réu, pois dele não desconfiou, mas após algum tempo foi informado por passageiros de que o réu roubara aparelhos celulares deles. O motorista parou o ônibus e o depoente saiu correndo atrás do réu, inclusive atravessando a Raposo Tavares atrás dele, ocasião em que acionou policiais que passavam pelo local. Não viu o exato instante em que ele foi detido pela polícia.
A testemunha Fernando de Luca, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Raposo Tavares quando foi acionado pelo cobrador e motorista do ônibus, informando sobre arrastão em seu interior. Foi ao encalço do réu, visualizando o instante em que ele dispensou um objeto no chão. Posteriormente, o depoente recolheu o objeto e constatou que se tratava de um simulacro de arma de fogo.  O depoente continuou a perseguir o réu, detendo-o na sequência. O réu apontou, de modo espontâneo, o local onde havia dispensado os celulares, entre arbustos no meio da rua. O réu foi conduzido ao DP e reconhecido pelas vítimas. Posteriormente, constataram que o réu praticara outro roubo semelhante, no interior de um coletivo, naquele mesmo local, inclusive tendo atirado em um policial. Não viu o exato instante em que o réu dispensou os celulares, pois o perdeu de vista por alguns momentos. O réu admitiu a prática delitiva, inclusive apontando o local onde havia escondido os celulares, sem qualquer coação dos policiais. Não presenciou o formal reconhecimento feito pelas vítimas na delegacia. 
 Em juízo, o réu admitiu a prática de dois roubos, negando apenas a tentativa contra a terceira vítima. Estava com um simulacro de arma de fogo. Precisava de dinheiro para consertar sua moto e poder voltar a trabalhar. Disse que inclusive apontou aos policiais o local onde havia dispensado o celular. Trabalhava como pizzaiolo e entregador, com renda total de R$ 2000,00. Estudou até a quinta série. Já foi condenado roubo, cumpriu parte  pena. Foi processado por tentativa de latrocínio, mas foi absolvido. 
Como visto, a confissão do acusado não se encontra isolada no contexto probatório, sendo suficiente para ensejar a condenação penal pelos dois roubos consumados que lhe foram imputados na denúncia.
Ressalta-se que tanto na fase policial quanto em juízo as vítimas Hélio (fl. 22) e Ana Laura (fl. 21) reconheceram, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do crime.
Assim, é certo que a firmeza das declarações dos ofendidos afastam quaisquer máculas suscitadas pela defesa.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pelas vítimas efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório.
O acusado foi detido logo após o delito, restando evidente, portanto, que não houve sugestionamento ou indevida influência a macular o reconhecimento realizado na fase policial, pelo que poderá ser devidamente considerado para formação da convicção, no conjunto probatório destes autos.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
 Ademais, cabe afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos das testemunhas, bem como inconsistências no cotejo com os relatos prestados na fase policial. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos. Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos.  Nesse sentido:
PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância: São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial. (TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u).
À luz do panorama probatório colacionado aos autos, não restam dúvidas de que o réu tenha praticado dois roubos consumados. Tal certeza,  entretanto, não se estende ao terceiro delito, na modalidade tentada. A vítima de tal delito sequer foi qualificada nos autos, nem mesmo tendo sido identificado o bem que se tentou subtrair, sendo temerária e frágil a condenação com fundamento unicamente no relato das vítimas dos demais delitos, não havendo provas de materialidade do delito tentado.
Por fim, a despeito do esforço argumentativo da defesa e do Ministério Público, entendo não ser a hipótese de crime único, e tampouco de concurso formal entre os dois roubos praticados. As condutas do réu descritas e provadas nos autos melhor se amoldam à figura do artigo 71 do Código Penal, pois restou evidenciado que o réu dirigiu ameaças distintas a duas vítimas distintas, não se verificando uma única ação, ainda que se trate do mesmo contexto fático.  Indubitável, assim, que os dois crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal.  Ainda, e no que tange à fração de aumento de pena, tranando-se de crimes dolosos contra vítimas distintas, praticados mediante grave ameaça, necessária exasperação do aumento, que reputo proporcional e razoável no montante de 1/3 de uma das penas. 
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo do artigo 157, caput, por duas vezes, na forma continuada.

É o que basta à condenação, pelo que passo à dosimetria da pena.

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 40/43), devendo-se considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência (processo nº 0011721-30.2017.8.26.0041), enquanto que as demais configuram antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Assim, por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo nº 0011721-30.2017.8.26.0041 – fls. 41), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, tornando a pena ao patamar anterior, a saber 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Reputo viável, ainda, nesta segunda fase da dosimetria, o reconhecimento da atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal, consubstanciada na espontânea colaboração do réu para devolução às vítimas dos bens subtraídos. Assim, reduzo a pena de mais 1/6, retornando ao mínimo legal cominado ao tipo.
Por fim, reconhecido o crime continuado entre os dois delitos de roubo consumado, e  nos termos da justificativa acima expendida, aumento a pena de um dos roubos em 1/3 (um terço), nos termos do art. 71, parágrafo único do Código Penal, e parâmetros estabelecidos pelo C. STJ (HC 107.443/SP), resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado, além de portador de maus antecedentes, revelando  não  ter assimilado a proposta ressocializadora da pena que outrora já lhe foi aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu JONATHAS NOGUEIRA VILLELA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, por duas vezes na forma do parágrafo único do artigo 71, ambos do Código Penal à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um deles no mínimo legal, pois ausentes elementos que justifiquem a exacerbação. 
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA