1524338-90.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
HENRIQUE DE SOUZA NEGRETTI

Vistos, etc.
Henrique de Souza Negretti, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) 
como incurso(a)(s) 3 vezes no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, c.c. 70 do Código 
Penal, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524338-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524338-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
HENRIQUE DE SOUZA NEGRETTI

Vistos, etc.
Henrique de Souza Negretti, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) 
como incurso(a)(s) 3 vezes no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, c.c. 70 do Código 
Penal, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas
atribuições, vem oferecer denúncia contra HENRIQUE DE SOUZA NEGRETTI, qualificado 
nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 27 de outubro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua 
Professor José de Moura Muniz, nesta cidade e comarca, HENRIQUE DE SOUZA NEGRETTI e
outros 02 indivíduos, transportando-se em motocicletas, abordaram Amanda C. M., 
Marisa C. da S. e Vitoria C. P. e, apontando armas de fogo como forma de exercer 
grave ameaça, determinaram que estas lhes entregassem suas bolsas, dinheiro e 
telefones celulares (fls. 26/32).
Atemorizadas, as vítimas entregaram referidos bens ao ora denunciado e seus 
comparsas, os quais iniciaram manobra de fuga.
Ocorre que policiais militares passaram pelo local e conseguiram deter somente 
HENRIQUE, mas recuperaram os bens subtraídos.
Ante o exposto, HENRIQUE DE SOUZA NEGRETTI está incurso no art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, ambos do CP. ”
A denúncia foi recebida (fls.105/107), houve defesa (fls. 149/157), e o recebimento
foi ratificado (fls. 169).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) 
acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates.

      
É o relatório.
Decido.
A condenação do réu é de rigor, mas apenas por dois delitos, e com afastamento do 
uso de arma de fogo.
De fato, as três vítimas confirmaram a ocorrência do roubo, praticado por três 
pessoas, tendo o réu descido de uma das motos e pego pertences de duas das vítimas,
momento em que chegou a polícia e ele tentou fugir, dispensando os objetos, mas 
sendo detido uns metros à frente.
E no mesmo sentido foi o depoimento do policial ouvido em juízo.
Ademais, ainda que alegando que não tinha a intenção inicial de praticar o crime, 
por fim o réu acabou admitindo que participou dos fatos, chegando a pegar as bolsas
das vítimas, negando o uso de arma.
E aí, em que pese Amanda tenha dito que viu arma de fogo, tenho que o conjunto 
probatório deixa margem para dúvida.
Destaco que as outras duas vítimas não confirmaram terem visto diretamente arma de 
fogo. Ademais, segundo Amanda na fase policial, seria o próprio réu, que fez a 
abordagem direta, que estaria com a arma. 
Acontece, porém, que ele foi imediatamente surpreendido pelos policiais, e não foi 
encontrada arma com ele, nem há a demonstração de que ele pudesse tê-la entregue 
efetivamente aos agentes que fugiram.
Assim, pela não visualização pelas outras testemunhas, e pelo não encontro da arma,
que deveria estar com o réu quando abordado, se existisse, não se pode excluir a 
possibilidade de Amanda ter se enganado, confundindo a mera simulação com a posse 
efetiva e ostensiva. 
Desta forma, pelo benefício da dúvida, deixo de reconhecer o uso de arma.
De rigor, portanto, a condenação do réu apenas por dois roubos com concurso de 
agentes, em concurso formal.
E não há que se falar em tentativa. Conforme a majoritária jurisprudência, 
principalmente dos Tribunais Superiores, com a simples inversão da posse do bem, 
decorrente de violência ou grave ameaça, como ocorreu no caso concreto, está 
consumado o crime, ainda que logo em seguida tenha surgido a polícia, e o roubador 
dispensado os objetos. Nesse sentido, a jurisprudência:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. POSSE TRANQÜILA DA RES. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES 
DO STJ E DO STF.
1. O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res
furtiva mediante grave ameaça ou violência, ainda que não obtenha a posse tranqüila
do bem, sendo prescindível que saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes 
do STJ e do STF. 2. Embargos acolhidos. (EREsp 337.124/SP, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/04/2005, DJ 23/05/2005, p. 146)

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, não
de diferenciada gravidade, bem como a falta de antecedentes do acusado, mantenho a 
pena no piso.
A atenuante da confissão não pode trazer a pena aquém do piso.
Pelo concurso de agentes, elevo a pena em um terço.
E, pelo concurso formal, aplico a pena de um dos crimes, aumentada em um sexto, 
posto que dois os delitos, totalizando assim  6 anos,  2 meses e 20 dias de 
reclusão, e  15 dias-multa.
Em se tratando de crime de roubo qualificado, e especialmente considerando que são 
dois os crimes praticados, mas em concurso formal, dando maior gravidade ao fato, 
tenho como insuficiente o regime intermediário, aplicando o fechado como inicial.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Henrique 
de Souza Negretti, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) 2 vezes no 
artigo 157, § 2°, II, c.c. 70 do Código Penal, à pena de 6 anos,  2 meses e 20 dias
de reclusão em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, estes no mínimo legal, 
sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença

as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de 
apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Os valores apreendidos nos autos, não sendo da vítima, deverão ser utilizados para 
abatimento da multa, e em remanescendo da taxa judiciária.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

