1524320-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524320-06.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1524320-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GABRIEL BERNARDO SANTOS DO PATROCÍNIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Victor Gabriel Bernardo Santos do Patrocínio e Alberto Serafim Lopes da Silva, 
devidamente qualificados nos autos nas fls. 26/27 e 24/25, respectivamente, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. 
artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 07/outubro/2021, por volta das 03h,
na Avenida Candido Jose Xavier, 178, Jardim São Luís, nesta cidade, em concurso de 
vontades e união de desígnios com, ao menos, outro indivíduo desconhecido, teriam 
subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, uma bolsa com 
roupas, documentos e aparelho celular, pertencentes a Adilson Raimundo batista dos 
Santos, e uma bolsa com roupas e documentos de propriedade de José Roberto Alves da
Silva.

      
Diz a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os 
denunciados, juntamente com pelo menos outro comparsa desconhecido, ocupando um 
veículo Corsa Wind, de cor azul, aproximaram-se das vítimas Adilson e José, os 
quais estavam a pé na via pública, e, logo após desembarcarem do citado automóvel, 
simulando estarem armados com uma arma debaixo da veste, anunciaram o assalto; ato 
contínuo, Victor e Alberto agarraram o braço de Adilson, o qual caiu ao solo, bateu
a cabeça e ralou o braço, e subtraíram as mochilas dos ofendidos contendo seus 
pertences; logo em seguida, os indiciados evadiram-se a pé; instantes depois, um 
motorista de Uber, o qual presenciou o roubo, solicitou apoio de policiais, que se 
encontravam em patrulhamento e, com a descrição das características dos roubadores,
iniciaram diligências nos arredores, logrando êxito em capturá-los, ainda na posse 
dos bens roubados; em solo policial, as vítimas procederam ao reconhecimento dos 
indiciados como sendo os indivíduos que roubaram os seus pertences.
A denúncia (fls. 70/72) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/61) e foi 
regularmente recebida em 27/outubro/2021 (fls. 79/80).
A citação/notificação ocorreu de modo regular, mas ambos não apresentaram suas 
defesas preliminares.
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação de ambos, 
julgando-se a ação parcialmente procedente, devendo os dois ser condenados pelo 
delito de furto consumado; a Defesa do réu Victor Gabriel pediu a absolvição por 
falta de provas e autoria; em pedido suplementar, requereu a desclassificação para 
o delito de furto; a Defesa do réu Alberto Serafim pediu a desclassificação para o 
crime de furto.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Victor Gabriel Bernardo Santos do 
Patrocínio, 19 anos, confessou a autoria delitiva, dizendo que, quando passeavam de
carro, ao ver as vítimas, pediram para o dono do carro parar e abordaram as duas; 
até o dono do carro ficou assustado; o depoente desceu e pediu a bolsa; Alberto 
desceu do carro junto o interrogando (áudio sistema SAJ).
O denunciado Alberto Serafim Lopes da Silva, 27 anos, confessou sua participação no
crime; foi convidado por dois rapazes para usar droga e beber; entrou no carro e 
foram dar um rolê com o "Negão", motorista do veículo; "Negão" parou o carro e 
mandou que os dois abordassem as vítimas, roubando as duas; ao parar, desceram e 
pegaram os objetos dos ofendidos (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, ambos confessaram o crime (fls. 24/25 e 26/27).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima José Roberto Alves da Silva, quando ouvida no inquérito, disse que: estava
caminhando com seu amigo Adilson próximo à Rua Final de Semana, na altura do 
Supermercado Boa Sorte, quando um automóvel corsa wind, de cor azul prata, com 
quatro ocupantes, parou do seu lado e dois indivíduos desceram do veículo simulando
que estavam com uma arma por debaixo da camisa e anunciando o assalto. Determinaram
que o declarante e seu amigo passassem o celular e o pix. De pronto, disse aos 
indivíduos que não tinha celular nem dinheiro, tendo estes levado sua mochila com 
suas roupas e documentos. Esclarece que logo após os dois indivíduos descerem do 
veículo, o automóvel saiu do local, deixando eles a pé. Alega que após os 
indivíduos terem deixado o local, um motorista uber parou para ajudar o declarante 
e disse que iria pedir apoio da polícia. Minutos depois o motorista do uber 
retornou dizendo que os indivíduos tinham sido presos em frente ao antigo mercado 
SAT. Ao se dirigir ao local, encontrou os policiais com os dois indivíduos 
capturados e ainda de posse de sua mochila com todos os seus pertences. Declara que
reconhece os conduzidos sem sombra de dúvidas (fls. 20).
O ofendido Adilson Raimundo Batista dos Santos, ouvido em contraditório, disse que,
quando ia ao bar foi abordado por dois rapazes que disseram "perdeu, perdeu"; foi 

derrubado ao chão, sendo seguro pelo braço; todos os bens levados foram 
recuperados; o rapaz do Uber viu e chamou a polícia; entre a subtração e a notícia 
da prisão decorreram cerca de 15 minutos; não reconheceu nenhum dos réus pelo Teams
(na verdade, foram colocadas quatro pessoas e o depoente reconheceu as duas que não
eram os réus) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se nas fls. 20 e 22.
A testemunha Lanna Cristina Azevedo Vieira de Araújo Martins, policial militar, 
disse que, em patrulhamento, transeuntes avisaram sobre o roubo passando as 
características; em patrulhamento, encontrou dois rapazes com as duas mochilas e os
pertences das vítimas; de imediato, ambos assumiram o crime, inclusive um acabou 
discutindo com o outro;  (áudio sistema SAJ).
O depoente Udson da Silva Aguiar, policial militar, ratificou, na integra, o 
depoimento da colega de farda, em especial, o momento em que foram abordados por 
populares avisando sobre um crime praticado, indicando as características dos 
roubadores e o rumo tomado; ao encontra-los, ambos estavam com as mochilas das 
vítimas; ambos confessaram informalmente o crime (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, abordaram as vítimas que caminhavam
em via pública, simulando estarem armados, subtraindo-lhes seus pertences e fugindo
na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, entre eles e também com terceiro desconhecido, efetivaram o 
roubo mediante grave ameaça. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através das vítimas que foram firmes ao afirmarem a presença de, pelo 
menos,  dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do 
concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, 
falsamente, o crime.
E, a palavra das vítimas, que reconheceram os réus ainda em solo policial como os 
criminosos que as assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste 
em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Os bens foram recuperados somente após a polícia militar ter sido avisada do roubo 
por um motorista de Uber, razão pela qual saiu em diligência e logrou deter os 
denunciados.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, as Defesas procuraram encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não lograram êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 

aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Os réus não possuem antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fls. 33 e 35/36).
Assim, suas penas base deverão ser fixadas no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e da menoridade de 
Victor, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Como os crimes aconteceram na forma do concurso formal, obedecendo a regra inserida
no artigo 70, efetuo aumento de 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 6 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) 
dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora 
aplicável.
REGIME DE PENA
Excepcionalmente, fixo o regime inicial semi-aberto para início de cumprimento de 
pena. 
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus Victor Gabriel Bernardo Santos do Patrocínio e Alberto 
Serafim Lopes da Silva , qualificado nos autos nas fls. 26/27 e 24/25, incursos no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 70, primeira parte, ambos do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial semi-aberto - 
da pena de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 12 (doze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nesse momento, efetuo a detração penal, prevista no §2º., do artigo 387 do CPP, e 
fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena. Expeçam-se alvarás de 
soltura clausulado imediatamente.
Por fim, condeno o réu Victor Gabriel ao pagamento das custas processuais em seu 
mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor 
constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal
finalidade. Por outro lado, deixo de condenar o réu Alberto Serafim ao pagamento 
das custas processuais, pois assistido pela Defensoria Pública.
Bens apreendidos entregues às vítimas.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

