1524410-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524410-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524410-77.2022.8.26.0228 PD 1348/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN MIGUEL MAXIMO MAGALHÃES
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu
Natan Miguel Máximo Magalhães, acompanhado pelo Dr. Aridelson Silva Junior – OAB/SP
458.879.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do 
réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na 
fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas
pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de 
debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada 
a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu 
acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. 
Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das 
testemunhas e interrogatório dos réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente.
Tem-se o depoimento dos policiais que confirmam as diligências efetuadas termos 
narrados na Denúncia. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Ora, 
os depoimentos dos Policiais são muito valiosos para a elucidação dos fatos. Neste 
sentido: - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial 

figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser 
cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de 
inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de 
Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 
19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova 
- Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa
oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 
Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     
-      “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 
70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do
Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303)  Observa-se a confirmação do quanto narrado na Denúncia ante a oitiva dos 
policiais e a confissão do réu. Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA Quanto à 
dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, há as 
atenuantes de ser menor de 21 anos e da confissão, e há a majorante de concurso de 
agentes.”  Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. 
Juiz, a Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, requeR a pena mínima, 
considerando-se as atenuantes da menoridade penal relativa e confissão. Requer, 
ainda, a aplicação dos substitutivos penais do art. 44 do CP e o estabelecimento do
regime prisional aberto, com a expedição de alvará de soltura.” Em seguida pelo MM 
Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. NATAN MIGUEL MAXIMO MAGALHÃES, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, 
do Código Penal, porque em 28 de outubro de 2022, por volta das 17h35min, na Rua 
Domingos de Moraes, Vila Mariana, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu em 
concurso de agentes, juntamente com outros três indivíduos não identificados, para 
proveito comum, um celular da marca Apple, modelo Iphone 13, avaliado em R$ 
7.000,00, de propriedade da vítima Lais Bonfietti Figueiredo, conforme boletim de 
ocorrência de fls.06/09 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de 
fls.16. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do 
processo. Recebida a denúncia (fls. 52/54), o réu constituiu Defensor que 
apresentou resposta à acusação (fls. 59/60), sendo formalizada a citação pessoal 
(fls. 94). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima 
Lais, sendo ouvidos os PMs que efetuaram a prisão de NATAN, recuperando com ele o 
celular furtado. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram 
oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por conta da 
confissão do réu em Juízo, pediu a pena mínima, considerando-se as atenuantes da 
menoridade penal relativa e confissão. Pretendeu a aplicação dos substitutivos 
penais do art. 44 do CP e o estabelecimento do regime prisional aberto, com a 
expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do
réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram 
demonstradas, pois o acusado foi preso em flagrante delito, logo após a consumação 
do furto, cometido com demais comparsas, sendo recuperado o aparelho celular 
produto do ilícito. De fato, segundo se apurou, o réu NATAL, fazendo uso de 
bicicleta, se ajustou com os demais comparsas, igualmente fazendo uso de 
bicicletas, para a prática de crimes de furto contra transeuntes. No caso 

específico da vítima Lais, esta declarou que caminhava pela via, momento em que 
NATAN se aproximou pedalando a bicicleta, estando acompanhado de demais comparsas, 
utilizando bicicletas, o que garantia muita mobilidade e rapidez aos delinquentes. 
Lais utilizava o celular para mandar uma mensagem de áudio, quando teve o aparelho 
arrebatado de suas mãos por NATAN, o qual fugiu juntamente com os comparsas que lhe
prestavam apoio e cobertura. Ocorre que policiais militares realizavam 
patrulhamento de motocicleta pela Rua Monsenhor Passalaqua, altura do nº 21, quando
avistaram o réu em fuga, com a bicicleta, em alta velocidade. Ao notar que seria 
abordado, o acusado arremessou na via o aparelho celular da vítima, sendo abordado 
em seguida. Ao ser abordado, o réu confessou que havia furtado o aparelho, o qual 
foi recuperado, apenas de danificado diante do impacto no solo. Interrogado em 
Juízo, NATAN confessou o delito, nos termos da inicial. Diante do exposto, uma vez 
caracterizada pois a materialidade delitiva e co-autoria infracional, passo à 
dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
desfavoráveis ao agente devido seus registros criminais (fls. 29/31), pelo que fixo
a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por conta das 
atenuantes da confissão e menoridade penal relativa (CP, art. 65, I e III, “d”) 
diminuo a sanção para 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Torno a 
sanção supra como definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias capazes 
de influírem na dosimetria da pena. Isto posto, CONDENO o réu NATAN MIGUEL MAXIMO 
MAGALHÃES, RG 56.792.421 e CPF 524.403.698-02, ao cumprimento de 02 (dois) anos de 
reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor mínimo, 
dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Por medida de
equidade e nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, a ser 
regulamentada no Juízo das Execuções, nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na 
hipótese de descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o 
cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena 
restritiva de direito, determino a expedição de alvará de soltura em favor do 
sentenciado. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no 
Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as 
cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-
se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), 
escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

