1524439-03.2019.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2300807/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 4928137 - DEL.INV.GER. SANTOS, 446/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2300807 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Martinez Souza


CONCLUSÃO: Aos 17 dias do mês de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524439-03.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524439-03.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2300807/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 4928137 - DEL.INV.GER. SANTOS, 446/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2300807 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Martinez Souza


CONCLUSÃO: Aos 17 dias do mês de Março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                               - Gabriella Tavares Aloise -


...e a plantação de bondade constante traz consigo a colheita de simpatia, sem a qual o celeiro da existência se reduz a furna de desespero e desânimo.
Francisco Cândido Xavier – André Luiz



       Vistos, etc.

                                                     GABRIEL MARTINEZ DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, 329, §1º, do Código Penal e 21 do Decreto-Lei 3.688/41 (este por duas vezes), estes três últimos crimes combinados na forma do artigo 70 e combinados com o primeiro na forma do artigo 69 do referido código, no dia 18 de julho de 2019, por volta de 17 horas, na esquina da Rua Pasteur com a Avenida Francisco Glicério, bairro do Gonzaga, em Santos, trazia consigo 10 (dez) pinos plásticos contendo cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias acima, GABRIEL MARTINEZ DE SOUZA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Ainda nas circunstâncias acima praticou vias de fato
contra o policial João Carlos Hipólito Adiego. Por fim, GABRIEL MARTINEZ DE SOUZA praticou vias de fato contra o policial Janer Chaves de Lima Junior.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls.01/174.

O réu foi notificado e apresentou a defesa prévia.

Laudo toxicológico fls. 23/25.

Recebida a denúncia foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi regularmente citado.

Quatro depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Janer Chaves de Lima Junior, vítima, recebeu informação dando conta que uma moto estava fazendo tráfico delivery no Gonzaga. O policial Mahui morava na rua dos fatos. O estavam levando para a casa, no final do expediente, quando viu a moto passando pela viatura descaracterizada. Fizeram acompanhamento. 

Quando parou no semáforo, a viatura parou um pouco atrás. O policial Mahui estava ao volante. O depoente e Hipólito foram ao encontro da moto. Quanto Hipólito deu voz de abordagem, o rapaz olhou para o lado. O depoente mandou parar. Ele desceu da moto e jogou a moto em cima de Hipólito, entrando em luta corporal com depoente. 

Quando Ibraim foi atrás dele, o mesmo fugiu. O depoente estava caído e não o alcançou. Ibrahim tentou alcança-lo mas houve mais luta corporal. Ele entrou no estacionamento do EXTRA. Retornaram ao veículo e o levantaram, acudindo o policial Hipólito. Ele abandonou celular e capacete. Dentro da moto havia entorpecente. 

Tudo foi levado para delegacia e o caso foi apresentado. Ele foi identificado na sequencia. Somente se recorda do celular e do entorpecente. Ele foi identificado em uma investigação posterior, na qual pesquisaram o emplacamento da moto. 

O proprietário disse ter vendido para uma loja. Essa loja vendeu para uma pessoa, que apontou o réu. Uma senhora disse que o rapaz que estava com a moto era amigo do filho dela. 

Não teve contato posterior com o acusado. Reconheceu-o como sendo o rapaz que se evadiu no dia dos fatos. Ele atropelou e derrubou a moto em cima de seu parceiro. 

O entorpecente eram 10 papelotes de cocaína. O celular dele caiu e foi apreendido. Não havia como acessar, pois estava bloqueado. Na tela inicial, havia várias chamadas de pessoas comunicando e pedindo entorpecente via delivery. 

O telefone foi enviado para perícia. Foi resgatado o conteúdo. Na investigação apareceu que o réu fazia parte do tráfico delivery. 

Não se lembra de ter invadido a casa da sogra do réu sem mandado. Em 2017 o depoente estava baleado. Não acompanhou as diligências junto à cadeia de proprietários da moto. Apenas fez as intimações. Na época dos fatos somente tinha o emplacamento da moto. 

Na data do fato, somente tinha o visual do réu. Somente com o depoimento do filho do dono da moto é que foi possível identifica-lo. Juntaram um BO da DISE dando conta que ele e o irmão dele tinham passagem por tráfico. 

Na delegacia, o celular dele ficava tocando e pessoas pediam entorpecentes de forma delivery. Não se recorda das mensagens em si. Sabe que as mensagens foram extraídas. Mas não sabe precisar seus conteúdos. 

Não se recorda se o irmão do réu chegou a ser investigado. Acredita que seus colegas devam se lembrar do réu, pelo dia dos fatos. 

 João Carlos Hipólito Adiego, também vítima, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. A denuncia anônima dava conta que uma moto estava fazendo entrega de droga. O depoente chegou primeiro e disse é polícia. Ele jogou a moto em cima do depoente e se atracou com Janer, mas conseguiu fugir pelo EXTRA. 

O celular do réu estava no chão. Também havia uma capa de chuva. Olhou bem para o rapaz. Reconheceu o acusado, sem nenhuma dúvida, como sendo a pessoa que praticou as condutas que narrou. Eram 10 papelotes de cocaína, prontos para venda. 

Depois de identificado, constatou que ele e o irmão já tinham passagem por tráfico. Quando o telefone dele foi para a perícia, havia sinais de encomenda e entrega de droga. Não conhecia o réu anteriormente; nunca o tinha visto antes. 

Um advogado esteve na delegacia para saber da moto e disse que havia umas imagens dos policiais entrando no prédio, atrás dele, em 2016 ou 2017. Ele disse que as imagens apareceriam, caso a investigação continuasse. 

Quando chegou no réu, ele usava um capacete preto. O depoente e o réu caíram no chão. O capacete caiu, bem assim o celular. Depois que o réu foi à delegacia, o depoente viu uma foto dele e o reconheceu. O relatório reclamado pela defesa é feito em cartório. É a Autoridade que determina o que será feito. 

Não pode esclarecer porque somente em Juízo o réu está sendo reconhecido. Somente apreendeu o celular e encaminhou à perícia. Não sabe em nome de quem está registrado. Somente sabe que o réu foi investigado pela DISE. 

Mahui Alonso Talarico, também policial civil, confirmou os depoimentos anteriores, em nada divergindo. Eram 10 invólucros contendo droga pronta para ser vendida. 

Até então somente tinha a moto e a droga. Em uma nova etapa da investigação precisavam identificar o proprietário do veículo. O proprietário disse que vendeu para um loja. A loja disse ter vendido para uma senhora, a qual disse que o atual proprietário era o réu, amigo do filho dela. 

Também reconheceu o acusado como sendo a pessoa que praticou todas as condutas que descreveu. O réu foi identificado quando aquela senhora e o filho dela, salvo engano, Diego, transferiram a moto para ele. Aquela senhora reconheceu o réu como sendo o responsável pela moto. 

As declarações são formalizadas pelo delegado e pelo escrivão. O ato existiu, mas o teor do que é declarado é feito diretamente para a A. Policial. 

Somente o réu foi investigado como proprietário da moto, porque ele foi reconhecido como tal. E também lembravam dele do momento dos fatos. 

Aquela senhora não disse que o réu estava no local dos fatos; os policiais sabiam disso. 

Nunca viu um traficante habilitar uma linha telefônica em seu próprio nome. Na extração dos dados constantes do telefone dele, havia uma conversa entre o réu e a esposa dele; havia detalhes sobre a vida dele. 

Era o réu que usava aquela linha. Quem faz a extração dos dados é o perito. Logo, isso deve contar do procedimento. Afirma que sua equipe apurou os fatos. 

Não conhecia o réu anteriormente. Logo depois da diligência, um advogado disse que havia imagens dos policiais entrando na casa dele e disse para as investigações pararem, para que não aparecessem a imagem. O advogado deu algumas pistas. 

Glaucia Alves Ramos Rodrigues Gonçalves, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, olhou para uma foto e reconheceu a pessoa como sendo o policial que invadiu a casa de sua mãe, à procura do réu. 

Eles bateram à porta, disseram que estavam à procura dele, entraram e reviraram tudo. Perguntou para eles se tinham mandado, e que ligaria para um advogado. Eles disseram que não precisava e foram embora. 

O réu não tem envolvimento com moto. Tem uma moto Twister amarela. Reconheceu outra foto, como sendo outro policial que participou. As fotos estão a fls. 149 a 152. Isso aconteceu em abril de 2017. 

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Não estava no local e não era o interrogando que estava no local. Fazia um retificação de área em Cubatão. Não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado, mas dois policiais já o perseguem a algum tempo. 

Não sabe porque fazem isso; talvez por uma passagem antiga, por tráfico de drogas e porte de armas, em 2005. 

Não comprou a moto e dela não é dono. Não conhece a pessoa que disse ter vendido a moto para si. Cumpriu pena entre abril de 2005 e fevereiro de 2009. É auxiliar de topografia desde que saiu, há 11 anos. 

Trabalha em Cubatão a tarde toda. Eles invadiram a casa de sua sogra e o abordaram na rua. Quando foi abordado na rua, disseram que iriam prende-lo, pois sabiam que usava droga. Nunca o prenderam anteriormente ( apesar de terem tido oportunidade ). 

Depois do processo em que cumpriu pena, respondeu a outro processo. Nunca foi investigado pela DISE. O processo que disse responder foi absolvido. ( ainda que os policiais tenham invadido, art. 150, do CP, o crime estaria prescrito – não há porque investigar ).

Este caso apresenta muitas incertezas.

Uma delas é se os policiais conheciam mesmo o réu, ou não. O primeiro disse não se lembrar de alguma diligência policial anterior na casa dele; os demais, disseram não conhece-lo anteriormente. 

Posteriormente, veio uma informação de que policiais estiveram na casa da sogra dele, À sua procura e entraram sem mandado. 

Outra incerteza: há indícios de que o réu poderia estar em outro lugar.

Neste caso, não é possível afirmar que ninguém esteja mentindo, simplesmente porque nada restou devidamente comprovado.

Não tenho como afirmar se a verdade está com o réu ou com os policiais. Assim como corolário, não tenho como imputar qualquer um, neste caso, como mendaz.

Todavia, essas incertezas impedem um decreto condenatório.

Concluindo, não se duvida que o acusado possa ter, eventualmente, praticado o delito pelo qual foi denunciado. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas, neste caso, se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu tenha mesmo praticado os crimes descritos na denúncia.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO o réu GABRIEL MARTINEZ DE SOUZA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 20 de maio de 2022. 








Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA