1524409-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, tendo ainda formulado pleitos no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, em eventual remota hipótese de condenação pelo crime de tráfico.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524409-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524409-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276824/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20745728 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2276824 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.



LEONARDO SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 08 de outubro de 2021, por volta de 07h15min, na Rua Helvetia nº 480, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 24 porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 289,5 gramas; e 03 porções de crack, com peso líquido de 142 gramas.
A Defesa Constituída do acusado apresentou defesa preliminar (fls. 101/105), tendo a denúncia sido recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 121/123).
O acusado foi devidamente notificado e citado (fls. 151 e 153).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, que é apenas usuário de entorpecentes, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do CPP.  Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, tendo ainda formulado pleitos no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, em eventual remota hipótese de condenação pelo crime de tráfico.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas.
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08; boletim de ocorrência de fls. 09/12; mandado de busca e apreensão cumprido de fls. 13/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15; foto de fls. 17; laudo de constatação de fls. 18/21; comprovante de depósito judicial de fls. 72; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, com resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e “maconha”, bem como pela prova oral colhida.
 A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente guardava e mantinha em depósito, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Leonardo Silva Santos negou a prática do tráfico. Disse que estava virado, usando drogas e que o hotel em questão era ponto de tráfico. Explicou que estava no quarto comprando drogas, quando os policiais bateram. Disse que o real traficante fugiu pelo telhado e acabou ficando dentro do quarto. Negou que as drogas apreendidas fossem suas.
Não obstante a negativa do acusado, certo é que sua versão, além de absolutamente inverossímil, não restou amparada por qualquer elemento constante dos autos.  
Com efeito, ambos os policiais civis ouvidos nesta data prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos, os quais estavam no interior do quarto do réu, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
A testemunha policial Mauricio Coelho da Silva, ao ser ouvida nesta data, relatou que, no dia dos fatos, foram cumprir mandados de busca e apreensão no hotel em diversos quartos. Disse que, no caso dos autos, bateram diversas vezes na porta e não foram atendidos. Relatou que se identificaram como policiais e informaram que tinham mandado de busca, tendo, então, a porta sido aberta pelo réu. Proferiu que vistoriaram o quarto e que embaixo da cama apreenderam 24 porções de maconha, enquanto que no banheiro apreendeu três pedras de crack de tamanho considerável, tanto que elas não foram embora com a descarga. Aduziu que também aprenderam R$ 204,00 em dinheiro em uma cômoda. Proferiu que o réu estava sozinho no quarto e que não o conhecia de antes. Informou que não verificaram pessoalmente se o réu era o responsável pelo quarto no livro do hotel, mas disse que acredita que tal livro foi apreendido pela autoridade policial. Afirmou que de forma alguma a quantidade de entorpecente aprendida seria destinada ao uso pessoal do réu, inclusive pelo tamanho das pedras de crack.  
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial Sidney Clemente de Souza, que ratificou a versão dos fatos apresentadas nesta data por seu colega de farda Maurício. Afirmou que os fatos em tela se deram em razão do cumprimento de mandados de busca e apreensão perto da cracolândia. Disse que no quarto onde estava o réu, foi franqueada a entrada depois de um tempo, sendo que dentro do quarto estavam as drogas apreendidas. Aduziu que o réu não falou nada depois da localização dos entorpecentes. Esclareceu que as pedras de crack estavam no banheiro, na privada, enquanto que a maconha estava embaixo da cama, aproximadamente umas 24 ou 25 trouxinhas. Disse que apreenderam também aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro. Esclareceu que as drogas apreendidas correspondiam a uma quantidade muito acima daquela que normalmente é portada por usuários. Disse que não averiguou se o nome do réu era o que estava no livro do hotel como responsável pelo quarto. Aduziu que a campana anteriormente realizada ao pedido de busca e apreensão formulado ocorreu por pelo menos uns três dias. Informou que não conhecia o réu de antes e que o tamanho das pedras de crack não eram compatíveis com aquelas que normalmente são encontradas com usuários, tanto que elas sequer conseguiram passar pelo vaso sanitário. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais civis nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente, que sequer conheciam, para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva.
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Ademais, cumpre ressaltar que a versão do acusado restou ilhada nos autos, não tendo sido corroborada por absolutamente nenhum elemento de prova constante do feito.
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório produzido, outra solução não se mostra possível, senão a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado pela prática do delito de tráfico, tendo restado suficientemente demonstrado nos autos que os entorpecentes apreendidos, por seu tamanho e quantidade, eram destinados ao comércio espúrio e não ao uso pessoal do réu, não havendo que se falar quer em absolvição por insuficiência de provas, quer em desclassificação do delito de tráfico para  crime de porte de entorpecentes para uso próprio.   
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao réu, eis que, conforme se infere da certidão de fls. 112/114, é ele reincidente, de modo que não preenche os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base um pouco acima do mínimo legal, considerando que o réu praticou o crime em tela quando ainda estava em de cumprimento de pena, em regime aberto (Autos nº 0002065-15.2018.8.26.0041, fls. 112/114), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. 
Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas, de modo que aumento da pena-base no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
 Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, ostentava condenação anterior definitiva (autos nº 0096099-86.2017.8.26.0050, fls. 112/114). Assim, elevo as penas do réu em 1/6 (um sexto), perfazendo sanção de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
O réu é reincidente e, conforme acima consignado, quando do cometimento do delito estava em cumprimento de pena por condenação anterior, em regime aberto, indicando que não consegue se manter afastado da seara criminosa, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado, não sendo cabível, outrossim, a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão de sursis no caso, diante da reincidência reconhecida.
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado, reincidente, no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso todas as drogas apreendidas chegassem a entrar em efetiva circulação, denotando o réu com seu comportamento periculosidade concreta, que não recomenda sua imediata soltura, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu LEONARDO SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 54/57, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdido o valor em dinheiro apreendido nos autos (fls. 72), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido.
Custas pelo réu, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao acusado (fls. 108).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA