1524231-93.2017.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524231-93.2017.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524231-93.2017.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2013301/2017 - DEL.POL.BERTIOGA, 276805 - DEL.POL.BERTIOGA, 3360/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2013301 - DEL.POL.BERTIOGA, 3360/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2013301 - DEL.POL.BERTIOGA, 3360/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2013301 - DEL.POL.BERTIOGA, 3360/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2013301 - DEL.POL.BERTIOGA, 3360/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVALDO MORAES MACEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos,

EDIVALDO MORAES MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do art. 304 c.c. o art. 297, ambos do Código do Penal, porque, segundo a denúncia, dia 11 de outubro de 2016, por volta das 11:00 horas, na Rodovia SP 098, 98 Km 098 Pista Sul - Área Rural, nesta cidade e Comarca de Bertioga, Edivaldo Moraes Macedo, qualificado a fls. 08, fez uso de documento público falso, consistente em Carteira Nacional de Habilitação (cf. laudo pericial de fls. 05/09). 
A denúncia foi recebida dia 14 de setembro de 2020 (fl. 66). 
Devidamente citado (fls. 101), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 105). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 107). 
Em instrução (fls. 119/122), foi tomado o depoimento de uma testemunha, não tendo sido possível o interrogatório do réu, me razão de sua revelia (fl. 122). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público (fls. 126/129), entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento. 
A Defesa (fl. 134), por sua vez, pugnou pela aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena de restrição de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
No que concerne ao crime de uso de documento falso (art. 304, do Código Penal), tem-se que sua materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05) e laudo pericial (fls. 07/11), bem como pela prova oral colhida.  
A autoria também exsurge cristalina. 
Inquirida em Juízo, a testemunha Eduardo Cirino da Silva, policial militar, devidamente compromissada respondeu que a abordagem foi na base 98/2 na Rodovia Mogi Bertioga. Que se recorda vagamente dos fatos. Que constava os dados de outra pessoa no documento apresentado pelo réu. Que o documento falso foi entregue na delegacia. Que não se recorda se o réu foi interrogado na delegacia. Que o réu apresentou o documento, e disse que seu nome era o que estava no documento. Que novamente indagado, o réu informou nome diverso do que constava no documento apresentado.
Não foi possível realizar o interrogatório do réu, considerando sua ausência injustificada aos autos que culminou com a decretação de sal revelia (fl. 122).
Com efeito, a prova produzida nos autos se mostra suficiente a sustentar o édito condenatório quanto ao delito capitulado no art. 304, do Código Penal (uso de documento falso).
Restou comprovado, em especial pelo depoimento da testemunha Eduardo Cirino da Silva que o réu cometeu o crime delineado na denúncia no momento em que houve sua abordagem na Rodovia Mogi-Bertioga, oportunidade em que o réu apresentou CNH falsificada, conforme, aliás, também restou demonstrado pelo laudo pericial de fls. 07/11. 
Acerca da importância do depoimento do policial para a instrução do processo penal, calha pontuar que referido agente público não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse interesse em prejudicá-lo. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).  
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).  
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo policial militar que abordou o réu encontra-se em consonância com o arcabouço probatório apresentado pelo Ministério Público. 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades.  
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência (fls. 04/05) e laudo pericial (fls. 07/11) que confirmam o conteúdo acusatório explanado na denúncia apresentada a este Juízo. 
É de se destacar que o exame pericial não deixa dúvidas da falsidade documental que não se pode dizer grosseira, o que também permitiria ao réu, de pronto, constatar tal evidência sem maiores dificuldades ou necessidade de qualquer instrumento técnico capaz de aferir a autenticidade do documento, pelo que o acolhimento da pretensão condenatória que ora se examina é medida que se impõe. 
Já quanto ao crime previsto pelo art. 297, do Código Penal (falsificação de documento público) a improcedência da pretensão condenatória mostra-se inarredável. 
Não há nos autos quaisquer provas de que o réu tivesse falsificado, no todo ou em parte, documento público, ou alterado documento público verdadeiro.  
Evidentemente, não se pode presumir que aquele que comete o crime de uso de documento falso também é, por conseguinte, o autor do processo de falsificação do referido papel oficial, trata-se de máxima do Direito Penal que estabelece que normas penais incriminadoras devem ser interpretadas de modo restrito, sobretudo num cenário processual em que não existem mínimos indícios probatórios da conduta atribuída ao acusado, caso dos autos quanto à acusação de prática da conduta tipificada pelo art. 297, do Código Penal. 
Nesse sentido, inclusive, aponta a consolidada jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Apelação Criminal. Falsificação de documento público e uso de documento falso. A ré confessou na polícia o uso de documento falso. Sua retratação judicial restou isolada nos autos. A autoria do crime falsificação é duvidosa. Ré afirmou que encomendou de terceiro o documento. Inexiste prova de que a ré participou da falsificação. Parcial provimento para absolver a ré do crime do art. 297 do CP, nos termos do art. 386, VI, do CPP, mantida a condenação do crime do art. 304, com substituição da pena privativa por restritivas de direitos. (TJSP. Apelação Criminal 9108705-71.2002.8.26.0000; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 22/05/2006). (Destacou-se). 
Assim, imperiosa a absolvição do réu quanto à acusação da prática do crime de falsificação de documento público (art. 297, do Código Penal).
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal ao tipo penal, nada havendo que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui maculados (fl. 123), motivo pelo qual não há que falar em alteração da pena em prejuízo do réu. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que em razão da natureza do delito, não há também o que ser sopesado em face do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se para o crime previsto pelo artigo 304, do Código Penal a pena-base de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, ausente quaisquer agravantes, bem como atenuantes de pena, fica a pena intermediária estabelecida no mesmo patamar acima previsto. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual fica a pena definitiva estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional inicial aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal. 
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal a pena privativa de liberdade deverá ser substituída por uma prestação pecuniária que, em respeito aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, bem como o da individualização da pena, fica estabelecida no valor de 01 (um) salário-mínimo na data desta sentença, e uma pena de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo de duração da pena estabelecida. 
Inviável a aplicação da suspensão da pena prevista pelo art. 77, do Código Penal, diante do cabimento da substituição acima estabelecida (art. 77, inciso III, do Código Penal). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para: a) ABSOLVER o réu EDIVALDO MORAES MACEDO, qualificado nos autos, da acusação de ter incorrido na prática do delito previsto pelo art. 297, do Código Penal, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal; e b) CONDENAR o réu EDIVALDO MORAES MACEDO, qualificado nos autos, como incurso na sanção do artigo 304, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal substituindo-as, entretanto, por 1 (uma) pena de prestação pecuniária a ser paga por meio de depósito em conta deste Juízo, no valor de 01 (um) salário mínimo, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, e mais 1 (uma) pena de prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução assim que possibilitada a retomada de contato pessoal, diante da revogação ou atenuação das medidas de distanciamento social impostas pela pandemia do novo coronavírus. 
Concedo à parte ré o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.  
Após o trânsito em julgado:  
1. Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.  
2. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.  
3. Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.  
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.  
Custas na forma da lei.  
 P.I.C.  
Bertioga, 13 de abril de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA