1524291-68.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... usava a mesma roupa utilizada no roubo, e também reconheceu a motocicleta. 
Informou que, durante o roubo, ele estava usando capacete e o reconheceu pelas 
fotos, mas, mesmo com capacete, dava para ver a fisionomia e não tinha como 
confundir.
Os policiais militares Tenile Procopio Pereira Lima e Marcelo Vieira Noia Junior 
afirmaram, extrajudicialmente, que na data dos fatos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524291-68.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524291-68.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON LOPES DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RAMON LOPES DA SILVA SANTOS (RG: 37950126), menor de 21 (vinte e um) anos de idade 
na data dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2022, em horário incerto, na Rua 
Jornalista José Leite Pinto, altura do numeral 231, Campo Limpo, nesta cidade e 
comarca da capital, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, um telefone celular, da marca “Samsung”, modelo “J7PRO”, 
bem como o valor de R$ 177,39, pertencente à vítima Jéssica da Silva Bispo.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fl. 5) e foi decretada a 
prisão temporária do acusado (fls. 22/26 do ap. 1523437-74.2022.8.26.0050), que foi
preso (fls. 37/38 daquele apenso). Posteriormente foi decretada a sua prisão 
preventiva (fls. 38/42).
A denúncia foi recebida (fl. 82) e o réu foi citado (fls. 135).
O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 67/69) e foi mantido o recebimento 
da denúncia (fls. 103).
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais.

Durante a audiência em continuação foi ouvida a vítima e houve a desistência de 
oitiva da testemunha de defesa; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com 
exasperação da basilar e fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o 
artigo 180; a aplicação da pena-base no seu mínimo legal; a exasperação da pena no 
mínimo legal quando do reconhecimento da qualificadora do emprego de arma; e a 
fixação do regime aberto como o regime adequado ao cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 6/8, 22/23 e
95/96); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13); auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 15); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima, Jéssica da Silva Bispo, afirmou, em sede policial, que na data de 
16/05/2022, estava caminhando pela Rua Jornalista Jose Leite Pinto, na altura do 
numeral 231, quando um indivíduo desconhecido parou do seu lado, conduzindo uma 
moto de cor preta e fazendo muito barulho. Relatou que posteriormente, o réu, 
empunhando uma arma de fogo, pediu o aparelho celular, mas como a vítima não 
entendeu, o acusado ficou nervoso e pediu o celular novamente. Disse que, após 
entregar o celular, o denunciado pôs a arma em sua cabeça e a mandou correr e não 
olhar para trás, senão atiraria. Contou que após a ação criminosa, o réu 
desbloqueou o aparelho celular, mandou mensagens para o seu e-mail e chegou a tirar
sarro com ela, enviando os seguintes dizeres: "estou arrependido de ter roubado 
você, você é uma pobre, você não tem nada, você é uma fudida". Informou que, quando
foi observar as nuvens do seu aparelho celular antigo, que nesse momento ainda se 
encontrava com o acusado, começou a ir ao novo aparelho celular da vítima, visto 
que ela tem conta no sistema do Google e os aparelhos estão interligados. Declarou 
que, diante disso, começou a receber as fotos do autor dos fatos, vindo a 
reconhecê-lo, sem sobras de dúvidas. A vítima esclareceu ainda que o denunciado 
entrou no sistema de aplicativo de seu cartão de credito NUBANK/MasterdCard, número
5502 **** ****3765 utilizando-o em duas oportunidades na data de 17/05/2022, sendo 
a primeira na Padaria Portugalia, onde pediu um lanche X Salada e 01 Coca-Cola, no 
valor R$ 88,80, entregue na Rua Ceresopolis, n. 11, Jd. Olinda, e o segundo no 
comercio KFC, que fica no Shopping Center Campo Limpo, onde pediu dois sucos Del 
Vale e dois lanches, no valor R$ 88,59, entregue na Rua Inácio Manoel Tourino, n. 
308, Pq. Regina.
Em juízo, a vítima narrou que estava voltando à noite da faculdade e, quase 
chegando em casa, ele a abordou, sacou a arma e pediu o telefone dela, mas como ela
não entendeu, achando que ele queria a mochila, ele, gritando nervoso, apontou para
a cabeça, pedindo o celular e para que ela não olhasse para ele. Disse que entregou
e ele disse para ela não olhar para trás, então acelerou moto e foi embora. Relatou
que ele passou a usar o celular sem formatar e as fotos começaram a subir para sua 
nuvem. Informou que ele chegou de moto, sozinho, numa Fan 160, com carenagem 
trocada, uma moto preta com partes vermelhas. Explicou que ele conseguiu 
desbloquear o celular e fez até compras no iFood, pois o seu cartão estava 
vinculado ao aplicativo. Esclareceu que tudo o que ele fazia ia para sua nuvem, 
então ela conseguia acompanhar o dia a dia dele com as fotos que ele tirava, então 
sabia que ele morava no bairro e até chegou a cruzar com ele na rua. Disse que ele 
tirava selfies e havia quase mil arquivos com fotos. Respondeu que, se não se 
engana, houve uma abordagem policial e ligaram para ela informando que estavam com 
o celular, isso no final de julho, então ela foi na delegacia, e o reconheceu. A 
vítima não reconheceu o réu em juízo e respondeu que, na delegacia tinha certeza no
reconhecimento, inclusive ele usava a mesma roupa utilizada no roubo, e também 
reconheceu a motocicleta. Informou que, durante o roubo, ele estava usando capacete
e o reconheceu pelas fotos, mas, mesmo com capacete, dava para ver a fisionomia e 
não tinha como confundir.
Os policiais militares Tenile Procopio Pereira Lima e Marcelo Vieira Noia Junior 
afirmaram, extrajudicialmente, que na data dos fatos, em patrulhamento de rotina 
pelo bairro Campo Limpo, trafegavam pela Rua Tarcísio de Jubileu Maia, na altura do
numeral 29, quando avistaram um indivíduo desconhecido sobre uma moto, que estava 

estacionado sobre uma calçada. Relataram que, em seguida, abordaram-no e 
identificaram-no, sendo a pessoa de RAMON LOPES DA SILVA SANTOS, portador do RG. n.
37 950 126 e moto de placas EZK-6H49, assim como realizaram uma revista pessoal, 
sendo encontrado entre um dos bolsos da calça 01 aparelho celular Samsung J7. Visto
isso, relataram terem feito uma pesquisa sobre o aparelho no sistema Copom, através
do número de IMEI, sendo constatado que o aparelho era de origem criminosa, cuja 
vítima Jéssica da Silva Bispo elaborou um BO eletrônico 1104903/2022, natureza de 
roubo, na data de 16/05/2022, circunscrição do 37 DP. Campo Limpo. Disseram que, em
seguida, entraram em contato telefônico com Jessica e esta relatou que RAMON estava
usando o seu aparelho celular, e as fotos dele e de terceiros estavam indo para 
nuvem do seu novo celular, pois possui a conta na internet Google, ficando, 
portanto, os aparelhos vinculados. Contaram que a vítima ainda relatou que conheceu
o réu como sendo o autor do roubo que sofreu na data dos fatos, e este ainda entrou
no aplicativo do cartão de crédito que está instalado no aparelho e realizou uma 
compra no sistema Ifood. Por último, informaram que diante dos fatos, conduziram as
partes para a unidade policial.
Em juízo, o policial Marcelo narrou que estava em patrulhamento e possuía relatos 
de uns roubos que vinham ocorrendo e as características de possíveis roubadores. 
Contou que, no local, deparou-se com o indiciado perto da motocicleta, e suas 
características batiam com aquelas. Relatou que o indivíduo ficou nervoso com a 
abordagem e nada de ilícito foi encontrado, porém, em consulta do IMEI do telefone 
que ele portava constatou-se que era produto de roubo. Informou que a vítima foi 
até a delegacia, e o reconheceu. Explicou que a abordagem, inicialmente, era de 
receptação, mas ela reconheceu o roubo e até as ameaças sofridas, inclusive 
mostrando que ele tinha acesso à sua conta de e-mail. Informou que ela mostrou a 
sua conta do Google com várias fotos que o indiciado tirava com o celular, e o 
depoente reconheceu que era mesmo o indiciado.
Em juízo, a policial Tenile narrou que estavam em patrulhamento com vista à captura
de indivíduos que praticavam roubos, a partir da descrição que tinham da 
motocicleta, quando viram o réu, que apresentou certo nervosismo, e resolveram pela
abordagem, encontrando o celular, que, conforme pesquisa, havia uma queixa de 
roubo. Informou que localizaram a vítima por meio do B.O. que ela já tinha 
elaborado e, na delegacia, onde o réu foi conduzido, foi feito o reconhecimento. 
Explicou que o réu ficou utilizando o celular da vítima, e as fotos que ele tirava 
iam para a nuvem, na conta do Google da vítima, ou seja, ela estava tendo acesso às
fotos. Aduziu que o réu não admitiu o roubo. Disse que foi feito o reconhecimento 
na delegacia, onde a vítima o reconheceu sem sombra de dúvida. Confirmou que a 
depoente acompanhou este reconhecimento.
O réu, em seu interrogatório pessoal, manifestou seu desejo de permanecer em 
silêncio.
Em juízo, o acusado negou os fatos descritos na denúncia e disse que comprou o 
celular. Relatou que, no final da rua da sua casa tem um escadão, onde estava 
conversando com uns amigos, quando veio um rapaz magrinho, um pouco mais alto que 
ele, vendendo um celular desbloqueado por 100 reais. Explicou que, quando comprou, 
o celular já estava desbloqueado, sem e-mail, e o vendedor até disse que ele teria 
que criar um e-mail. Respondeu que não chegou a enviar mensagem a ninguém que não 
conhecia, pois o celular estava “resetado”, e até teve que baixar o aplicativo 
Whatsapp. Informou que já faz mais de 10 meses, mas pelo que lembra o vendedor era 
branquinho, bem magro e um pouco maior que ele.
Apesar dos argumentos do Ministério Público visando a condenação do réu pela 
prática de roubo, verifica-se que as provas colhidas durante a instrução são muito 
frágeis. Os elementos probatórios colhidos na fase policial não foram confirmados 
em juízo. Primeiramente, o reconhecimento que a vítima teria feito na delegacia não
foi confirmado em juízo, já que a ofendida não reconheceu o réu como o autor do 
roubo que sofrera. Depois, há dúvidas se aquele primeiro procedimento realizado na 
delegacia observou o disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, com a 
presença de outras pessoas como figurantes.
Relatou a vítima que teve o seu celular roubado por um indivíduo e que 
posteriormente passou a ter acesso às fotografias que eram tiradas com o aparelho, 

pois elas acabavam sendo salvas na “nuvem”, às quais ela tinha acesso, já que 
vinculada à sua conta pessoal. Entretanto, a vítima não esclareceu se a pessoa que 
aparecia nas tais fotografias, a quem ela teria reconhecido na delegacia, era a 
mesma pessoa que praticara o roubo. Além disso, não foram trazidas aos autos as 
tais fotografias, nem as mensagens de deboche que a vítima teria recebido do 
criminoso.
Assim, embora haja indícios, já que o réu fora apreendido com a res furtiva, não há
como comprovar que ele de fato seja o autor do roubo. Desta forma, o caminho mais 
razoável em situações dessa natureza é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos 
termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu RAMON 
LOPES DA SILVA SANTOS (RG: 37950126), da imputação de ter infringido o disposto no 
artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

