1524492-45.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... que estava ha pouco tempo no trafico e que estaria ali para vender drogas, e que tinha em seu poder, cocaína, "maconha" e lança perfume, e noventa e cinco reais.  Realmente o local é conhecido como ponto de tráfico.  A guarda civil metropolitana, de igual forma declarou, ao confirmar que estava a acusada com a pochete e por ser o local conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524492-45.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1524492-45.2021.8.26.0228                         Ctrl 1289/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA DE JESUS SANTOS

Aos 23 de maio de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o(a) ré FERNANDA DE JESUS SANTOS e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, o(a) ré(u) foi devidamente citado(a) e a ele(a) entregue cópia da denúncia. Após, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. FERNANDA DE JESUS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e encontra-se processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 20 horas e 50 minutos, em ocasião de calamidade pública por COVID-19, na Rua Apóstolo André, altura do número 362 – Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 6 frascos de “lança-perfume”, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 69 ml (sessenta e nove mililitros); 21 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 18,2g (dezoito gramas e dois decigramas), e 50 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 18,1g (dezoito gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/42. Determinada a notificação da ré para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 114), foi a mesma apresentada (pgs. 123/124). Recebida a denúncia (pgs. 128/129), foi a ré citada. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogada a ré. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação da acusada. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição da ré e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. Afasto a alegação de nulidade ventilada pela Defesa. Isso porque, conforme bem explicitado em decisão de Segunda Instância deste E. Tribunal de Justiça, "(...) A prisão realizada por guardas civis municipais e, no caso, a apreensão de drogas, são legítimas, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição do guarda municipal de agir dessa maneira, ao argumento de que excederam suas atribuições. Observe-se, por outro enfoque, que o réu já se encontrava na posse da droga apreendida, ou seja, o flagrante já estava configurado, pois o tráfico é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo por deliberação exclusiva de seu agente ativo. Logo, nenhuma ilicitude ou irregularidade existiu na prisão do acusado, bem como na apreensão de droga efetuada por guardas municipais (...)" (Apelação nº 0018620-80.2017.8.26.0320, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Nelson Fonseca Junior. Julgado em 03/11/2020). E, ainda, não é por demais salientar-se que crime permanente, em local onde há o tráfico, de rigor que qualquer do povo venha a interpela-la e deter em flagrante delito.  A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 19/20, laudo de constatação de pgs. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 125/127.   O guarda municipal  mariano, que não conhecia a ré, e então, estavam  em patrulhamento junto  pelas imediações da Cidade Tiradentes e quando entraram na Rua Apóstolo André, altura do numeral 362, conhecido da equipe como ponto de venda de substâncias entorpecentes, visualizaram uma mulher parada na via pública carregando consigo uma pochete, diante do local e das condições resolveram por sua abordagem. A acusada então, afirmou que estava ha pouco tempo no trafico e que estaria ali para vender drogas, e que tinha em seu poder, cocaína, "maconha" e lança perfume, e noventa e cinco reais.  Realmente o local é conhecido como ponto de tráfico.  A guarda civil metropolitana, de igual forma declarou, ao confirmar que estava a acusada com a pochete e por ser o local conhecido como ponto de tráfico, e então, no interior haviam drogas, notadamente,     "maconha", lança perfume, e  estavam em porções, e tinha noventa e cinco reais em dinheiro. Confessou o tráfico e que havia "assumido" o turno da noite. Era na Cidade Tiradentes.  A acusada, ao ser interrogada, afirmou que  nunca foi processada, possui onde filhos, dos quais sete menores de idade. Trabalha em  cozinha.  Afirma que não praticou o crime em questão. Estava  próximo do bar, quando foi interpelada ao retornar a este, e somente após ter sido abordada  imputaram a ré a prática do delito em questão. No entanto, na fase policial, a ré não só admitiu o tráfico, como ainda, esclareceu que estava  há  três dias na venda dr drogas. No entanto, sua versão não guarda harmonia com a prova produzida, ao contrário, desta se distancia, em especial porque os relatos das testemunhas foram coerentes e harmônicos não só quanto a posse da droga, como ainda, que pela diversidade e forma de embalagem bem comprovam a traficância.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. A ré não possui antecedente criminal, motivo que o leva a ser considerada, portanto, primária. Assim, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo as penas-base fixadas no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Ante o contexto fático, a primariedade e a quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena de metade. Isso porque, embora pequena, a quantidade de entorpecentes não é mínima, havendo, ainda. Diversidade de narcóticos. A reprimenda final é posta, assim, em dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é aberto, ante a primariedade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenche, a ré, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública  com destinação social, a ser estabelecida em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá apelar em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR FERNANDA DE JESUS SANTOS, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de  reclusão, em regime aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderá apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de expedição de certidão, para posterior execução. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Ré:



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a ré e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 23 de maio de 2022. Eu, _________, escrevente, digite e susbcrevi.