1524457-47.2019.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... do delito imputado ao réu de tráfico de drogas, para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena na proporção máxima de 2/3; o afastamento da causa de aumento de pena; a fixação de regime menos gravoso para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524457-47.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524457-47.2019.8.26.0037
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 181/2019 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2264515 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2719/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2264515 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2719/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2264515 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2719/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE JESUS MORAES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano




VISTOS.


LEONARDO DE JESUS MORAES, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em síntese, no dia 10 de setembro de 2019, por volta de 17h38, na Avenida Maria Antonia Camargo de Oliveira, 261, Centro, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado qualificado a fls. 5, 16 e 18, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 invólucros plásticos de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido total de 45,39 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 55/56).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o indiciado deixou seu município de origem e se dirigiu para Araraquara com o intuito de praticar o tráfico de drogas. Para tanto, tendo conhecimento de que seu conhecido Jefferson Meira da Silva viria até esta cidade para trocar o escapamento de sua motocicleta, uma Honda/CG Titan Fan, placas GKG-6860-Trabiju/SP, pediu-lhe carona a pretexto de comprar um tênis. Ao chegarem nesta cidade, o denunciado solicitou que Jefferson parasse na rodoviária; LEORNADO, então, desceu dizendo que pegaria algo e logo voltaria, enquanto Jefferson permaneceu junto ao motociclo. Pouco tempo depois, o denunciado retornou e deixaram o local.
Sucede que policiais militares, em atividade de patrulhamento, receberam informação de que havia uma motocicleta nas imediações do terminal rodoviário, com dois ocupantes, em atitude suspeita. Os policiais, então, se depararam com a motocicleta Honda/CG conduzida por Jefferson, que levava LEONARDO como passageiro, e procederam à abordagem. Em busca pessoal, em poder do increpado, os milicianos encontraram duas porções de maconha, além da quantia de R$ 308,50 em dinheiro e um aparelho celular; nada de ilícito foi encontrado com o condutor do motociclo.
Interrogado, LEONARDO alegou que veio para essa cidade comprar o entorpecente, que seria destinado ao consumo pessoal, afirmando que seu conhecido Jefferson nada sabia a respeito (fls. 5).
Dessa forma, a confirmação da delação específica recebida pelos policiais, com a prisão em flagrante do imputado na posse de expressiva quantidade de maconha, excedente ao consumo pessoal, de aparelho celular e certa quantia em dinheiro, instrumento e produto do mesmo ilícito, são elementos que evidenciam a prática do comércio espúrio.
É a síntese da denúncia.
O inquérito policial teve início por auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição/apreensão (fls. 09); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente (fls. 13/15); FA e certidões criminais (fls. 28/29); laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 55/56); e demais documentos. 
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado (fls. 68/69), que apresentou defesa prévia a fls. 80/83. 
Foi juntado aos autos o laudo pericial do local dos fatos a fls. 71/73.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2019 (fls. 95/99). 
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
A douta Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, por restarem comprovadas a materialidade e autoria delitivas. As condições em que se deu a apreensão e a quantidade do entorpecente apreendido revelam que era destinada ao tráfico. Requereu a condenação do acusado, fixando-se a pena base no mínimo legal, afastando-se a causa de diminuição de pena, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena. 
O ilustre Defensor requereu a improcedência da ação, ante a inexistência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao réu de tráfico de drogas, para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena na proporção máxima de 2/3; o afastamento da causa de aumento de pena; a fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição/apreensão (fls. 09); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente (fls. 13/15); FA e certidões criminais (fls. 28/29); laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 55/56); e demais documentos; bem como das declarações das testemunhas.
A autoria do delito deve ser imputada ao réu. 
DAS TESTEMUNHAS COMUNS. 
Ouvido no inquérito policial (fls. 02), CARLOS EDUARDO PEREIRA, que é policial militar, disse que: "que estava de serviço com seu colega Willian; que receberam informações de que dois indivíduos numa moto CG 160 de cor preta, nas imediações da rodoviária desta cidade, estariam em atitude suspeita; que conseguiram abordar a moto, cujo veículo era conduzido pela testemunha Jeferson, tendo o indiciado Leonardo como garupa; que em revista pessoal aos indivíduos, encontraram no bolso da bermuda de Leonardo, dois "tijolinhos" embrulhados em papel filme, contendo erva semelhante a maconha, ora apreendidos; que Jeferson nada portava; que ainda o indiciado Leonardo tinha consigo o valor de trezentos e oito reais e cinquenta centavos e um telefone celular, ora apreendidos; que Leonardo disse que Jeferson não sabia que ele portava os entorpecentes; que deram voz de prisão ao indiciado Leonardo e o apresentaram nesta Delegacia." 
Ouvido no inquérito policial (fls. 03), WILLIAN HENRIQUE PRADELLA, que é policial militar, disse que, "estava de serviço com seu colega Pereira, condutor dos autos; que após receberem informações de que dois indivíduos numa moto CG 160 de cor preta, nas imediações da rodoviária desta cidade, estariam em atitude suspeita, conseguiram abordar a moto, cujo veículo era conduzido pela testemunha Jeferson, tendo o indiciado Leonardo como garupa; que em revista pessoal aos indivíduos, encontraram no bolso da bermuda de Leonardo, dois "tijolinhos" embrulhados em papel filme, contendo erva semelhante a maconha, ora apreendidos; que Jeferson nada portava; que ainda o indiciado Leonardo tinha consigo o valor de trezentos e oito reais e cinquenta centavos e um telefone celular, ora apreendidos; que Leonardo disse que Jeferson não sabia que ele portava os entorpecentes; que deram voz de prisão ao indiciado Leonardo e o apresentaram nesta Delegacia." 
Inquirido em juízo, o policial militar CARLOS EDUARDO PEREIRA disse estava em patrulhamento em escala extra, quando lhe foi passada uma informação de uma movimentação suspeita na rodoviária, onde um tal de tal de "Leozinho" teria pego de outra pessoa, que estava de carro, um pacote. A pessoa que viu passou todas as características. O veículo foi visto fazendo o balão, com sentido à cidade de Boa Esperança do Sul. Os policiais saíram à procura da moto e a encontraram com dois ocupantes. Com Leonardo foi encontrada uma porção de droga e ele disse que era destinada ao seu uso e que levaria para usar com os seus colegas. O condutor da moto negou que soubesse que o réu estava com a droga. Conhecia Leonardo que trabalhava em um supermercado. Não sabe dizer se Leonardo recolhia o dinheiro e comprava a droga, ou se comprava a droga e depois cobrava dos usuários. O réu atende por "Léo" ou "Leozinho". 
Ouvida no inquérito policial, a testemunha JEFFERSON MEIRA DA SILVA (fls. 04), disse que: "é proprietário da motocicleta de placa GKG- 5860/Trabiju/SP, CG 160 Fan, de cor preta; que o indiciado Leonardo é seu conhecido; que o depoente veio da cidade de Trabiju para esta cidade de Araraquara, onde pretendia trocar o escapamento da moto; que Leonardo pediu uma carona, dizendo que iria comprar um tenis; que Leonardo pediu para o depoente parar nas proximidades da Rodoviária desta cidade; que Leonardo desceu o o depoente permaneceu na moto; que depois de alguns minutos, Leonardo retornou para a moto; que Leonardo somente disse que iria pegar um negócio e já voltava, porém não disse o que seria; que Leonardo voltou quando então saíram com a moto e acabaram sendo abordados pelos policiais militares; que nada encontraram com o depoente; que ao ser revistado, os policiais encontraram no bolso da bermuda de Leonardo, os dois tabletes contendo erva semelhante a maconha, aqui apreendidos; que o depoente não sabia que Leonardo portava tais entorpecentes; que Leonardo também portava o dinheiro aqui apreendido e o celuar, também apreendido; que o depoente não usa entorpecente; que acredita que Leonardo seja usuário de drogas." 
Inquirido em juízo, JEFERSON MEIRA DA SILVA disse que mora na cidade de Trabijú, mas trabalha em Boa Esperança do Sul. Já conhecia Leonardo e disse a ele que iria até a cidade de Araraquara, a fim de trocar o escapamento da moto. Leonardo pediu uma carona, dizendo que iria comprar tênis. Saíram de Boa Esperança, passaram em Trabijú e foram para Araraquara. Leonardo pediu para parar na rodoviária "para pegar um negócio rapidinho" e voltou. Jeferson ficou esperando na moto. Não viu com quem o réu conversou e ele estava com a mochila de Jeferson, dentro da qual estavam as suas ferramentas. Jeferson seguiu pela via expressa, rumo ao local onde compraria a peça da moto, quando foram abordados pelos policiais. Os policiais encontraram a droga no bolso da calça de Leonardo. Jeferson exibiu aos policiais a conversa que teve com o vendedor da peça de moto e as ferramentas. Sabe que Leonardo é usuário de maconha.  
INTERROGATÓRIO. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 05) o réu LEONARDO DE JESUS MORAES, disse que “que foi notificado de que sua prisão será comunicada à Defensoria Pública; que não tem filhos; que veio a esta cidade de Araraquara, de carona, na moto conduzida pela testemunha Jeferson, seu conhecido; que pegou os entorpecentes na Rodoviária local; que Jeferson não sabia que o interrogado iria pegar os entorpecentes; que alega ser usuário e que os entorpecentes aqui apreendidos era para consumo do próprio interrogado; que nega ser traficante de drogas."
Ao ser interrogado em Juízo, o réu LEONARDO DE JESUS MORAES disse a maconha era para o seu uso e foi comprar em Araraquara, porque lá era mais barato. O réu também foi comprar um tênis. O réu pagou R$ 120,00 por 45 gramas de droga. Pegou carona com Jeferson e pediu para ele parar na rodoviária, a fim de usar o banheiro, mas encontrou com um rapaz no banheiro, que lhe ofereceu a droga e ele concordou em comprar. Leonardo pretendia ir com Jeferson a fim de trocar o escapamento da droga e depois no shopping e transitaria pela cidade com a droga na bolso. Trabalha registrado. Jeferson não sabia que o réu tinha comprado a droga. O réu trabalhava registrado na lavanderia e o dinheiro apreendido em seu poder era produto de seu trabalho. O celular era de sua propriedade.  
Diante deste contexto, a prova autoriza concluir que o réu já tinha combinado com uma pessoa a fim de comprar o entorpecente, já que a versão da coincidência não é crível. 
Como se vê, a prova é clara e uníssona, elucidando a materialidade e autoria do crime de tráfico imputado ao acusado. De fato restou provado que o réu foi surpreendido quando trazia consigo, logo após adquirir 45 gramas de maconha, de uma pessoa desconhecida, que encontrou no banheiro da rodoviária. 
Suspeitando da uma possível negociação espúria, a notícia foi levada ao conhecimento dos policiais militares, que abordaram o réu e encontraram a droga em seu poder. 
Portanto ante os coerentes depoimentos das  testemunhas, somada à quantidade de entorpecente e ao dinheiro apreendido em poder do réu, que saiu da cidade de Boa Esperança do Sul a fim de adquirir entorpecentes nesta cidade de Araraquara, porque era mais barata, induvidoso que o réu tinha as drogas para a finalidade de comércio ilícito.
Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas de acusação pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação, sendo inviável a desclassificação para o delito de porte de entorpecente.
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).
Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era primário e relativamente menor à época do fato, e não existem provas de que faça parte de organização criminosa. 
Passo a fixação das penas. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que não têm o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.Não existem circunstâncias agravantes. 
Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado LEONARDO DE JESUS MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 
Decreto a perda do dinheiro e do aparelho celular apreendido com o réu, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06.
Faculto ao réu o apelo em liberdade.
O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C
Araraquara, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA