1524042-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a oitiva da vítima que confirma o roubo e a extorsão que sofreu. Reconheceu o 
réu na fase policial. Tem-se o depoimento dos policiais que confirmam as 
diligências efetuadas. Tem-se o depoimento da vítima que confirma o roubo e a 
extorsão que sofreu e reconheceu o réu em audiência como um dos autores da conduta.
O réu foi interrogado nesta data e negou os fatos. Acrescente-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524042-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524042-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO WALISON SANTOS DE SOUSA
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 30 de novembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo 
Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o advogado, Dr. Carlos Magno 
Gonçalves da Costa, OAB/SP, nº 394.014 e o réu; ADRIANO WALISON SANTOS DE SOUSA, 
nome social ADRIANA, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu
uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, 
uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas 
por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou
de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em
geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência 
deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender 
um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a 
interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como 
se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?
idConteudo=94467.  Iniciados os trabalhos, não havendo óbice na utilização de 
sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, 

      
declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, 
fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da 
audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se 
deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição 
pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade,
seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi
ouvida a vítima; Valdezio Missias da Silva e as testemunhas, policiais militares; 
Lais Gargano Ramos e Milton Rodrigues de Magalhães. Pelas partes, foi dito que 
desistiam da oitiva das testemunhas, policiais militares; William Antônio Barbosa e
Edgar Rodrigo da Silva, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o
interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP.  As partes não tiveram 
requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras 
provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se 
manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A
Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data 
houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A 
Denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. 
Tem-se a oitiva da vítima que confirma o roubo e a extorsão que sofreu. Reconheceu 
o réu na fase policial. Tem-se o depoimento dos policiais que confirmam as 
diligências efetuadas. Tem-se o depoimento da vítima que confirma o roubo e a 
extorsão que sofreu e reconheceu o réu em audiência como um dos autores da conduta.
O réu foi interrogado nesta data e negou os fatos. Acrescente-se que a 
jurisprudência é pacífica em dar especial valor aos depoimentos da vítima e de seus
representantes, bem como de policiais, (ouvidos na fase policial) já que 
normalmente, por desconhecerem o autor do delito, buscam com suas declarações, 
contribuir na apuração da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição 
gratuita e indevida de inocentes.  A respeito do assunto encontramos os seguintes 
julgados: “Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os 
agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. Mostra-se suficiente à 
condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, 
indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas 
subtraídas.” (Apelação nº 550.571/9, Julgado em 02/02/1.989, 2ª Câmara, Relator: - 
Haroldo Luz, RJDTACRIM 2/135)     -     “Roubo- Clandestinidade - Palavra da vítima
- Valor - Entendimento - Inteligência: art. 59 do Código Penal, art. 33, “c” do 
Código Penal- Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra 
assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do 
agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras 
provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5, Julgado em 
17/06/1.993, 8ª Câmara, Relator: - S. C. Garcia, RJDTACRIM 18/126)   -    “Roubo - 
Palavra da vítima - Valor- Em delitos de roubo, cometidos em regra, na 
clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura
em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção.”
(Apelação nº 868.075/9, Julgado em 10/11/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira 
Filho, RJDTACRIM 24/230)   - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento 
para Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas 
informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se 
um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela 
um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado 
em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   
“Prova - Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF -
Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade 
da decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem 
da pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 

Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     - 
    “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 70, 
caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do 
Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303). Observa-se que o quadro probatório é robusto e seguro em apontar o réu 
como um dos autores do roubo e da extorsão, ante ao depoimento da vítima e dos 
policiais que confirmam os fatos. Observa-se claramente a violência/grave ameaça no
arrebatamento do celular e a extorsão para obtenção dos valores mediante utilização
dos dados do cartão da vítima que foi forçada assim fazê-lo. Resta, portanto, 
isolada a versão do réu. Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à dosimetria 
da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu 
possui antecedente. Na segunda fase consta agravante da reincidência. Na terceira 
fase quanto ao roubo consta as majorantes de concurso de agentes. E quanto a 
extorsão consta a majorante de concurso de agentes. Dada a palavra à defesa do 
acusado, assim se manifestou; MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em 
seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ADRIANO 
WALISON SANTOS DE SOUSA, nome social ADRIANA, qualificado nos autos do processo, 
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 
artigo 158, §1º, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal. Segundo a denúncia e
o conteúdo do inquérito policial, em síntese, no dia 23 de outubro de 2022, por 
volta das 04 horas e 40 minutos, na Avenida Indianópolis, altura do número 2720, 
bairro de Moema, nesta cidade de São Paulo, o acusado ADRIANO WALISON SANTOS DE 
SOUSA, qualificado a fl.15, com identidade de propósitos e unidade de desígnios com
outro pessoa ainda não identificado, mediante grave ameaça de morte, com a 
simulação do emprego de arma branca, constrangeram a vítima Valdezio Messias da 
Silva, a fazer transferência eletrônica de valores, mais precisamente a 
transferência bancária de R$20,00. Na mesma oportunidade e no mesmo local, o 
acusado e o seu cúmplice, em concurso de agentes, mediante grave ameaça com a 
simulação do uso de arma branca, subtraíram, para eles, o aparelho de telefonia 
celular da marca Motorola, avaliado em R$1.200,00, pertencente à vítima de nome 
Valdezio Messias da Silva, fugindo em seguida. Porém, a vítima visualizou policiais
militares e pediu ajuda, o que permitiu a prisão do acusado e o encontro do cartão 
eletrônico da vítima escondido nas suas partes genitais. A prisão preventiva foi 
decretada. A
 denúncia foi recebida no dia 04 de novembro de 2022, oportunidade em que foi 
determinada a citação e a intimação do acusado. A defesa preliminar foi apresentada
e não teve o condão de impedir a ratificação do recebimento da denúncia. Durante a 
instrução, foram juntados laudos e outros documentos, bem como foi realizado 
reconhecimento pessoal, ouvida a vítima, dois dos policiais responsáveis pela 
investigação e foi interrogado o acusado. Ao final da instrução probatório, o 
Ministério Público, resumidamente, entendendo provada a imputação criminal, pediu a
procedência da ação penal. Já a Defesa, em resumo, entendendo insuficiente o 
conjunto probatório, requereu a improcedência da ação penal, além da aplicação dos 
demais benefícios legais cabíveis. Apresentado o breve relatório, DECIDO. I. Não há
nulidades no presente caso. Inicialmente, em face das imputações contra o acusado, 
a gravidade das mesmas e a pena em tese a que ele está sujeito, não é possível a 
suspensão condicional do processo e a possibilidade do acordo de não persecução 
penal, além do que é reincidente (fls. 22 e 23). II. A questão envolvendo o 
depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas 
das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade
e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, as vítimas pessoas 

físicas, bem como os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte
do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou
menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de 
convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, 
representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste
sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com 
destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado 
no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, 
publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima 
não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas 
para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de 
outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, 
mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela
ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa.  III. A ação
penal é procedente. Conforme restou provado, em síntese, no dia 23 de outubro de 
2022, por volta das 04 horas e 40 minutos, na Avenida Indianópolis, altura do 
número 2720, bairro de Moema, nesta cidade de São Paulo, o acusado ADRIANO WALISON 
SANTOS DE SOUSA, qualificado a fl.15, com identidade de propósitos e unidade de 
desígnios com outro pessoa ainda não identificado, mediante grave ameaça de morte, 
com a simulação do emprego de arma branca, constrangeram a vítima Valdezio Messias 
da Silva, a fazer transferência eletrônica de valores, mais precisamente a 
transferência bancária de R$20,00. Na mesma oportunidade e no mesmo local, o 
acusado e o seu cúmplice, em concurso de agentes, mediante grave ameaça com a 
simulação do uso de arma branca, subtraíram, para eles, o aparelho de telefonia 
celular da marca Motorola, avaliado em R$1.200,00, pertencente à vítima de nome 
Valdezio Messias da Silva, fugindo em seguida. Porém, a vítima visualizou policiais
militares e pediu ajuda, o que permitiu a prisão do acusado e o encontro do cartão 
eletrônico da vítima escondido nas suas partes genitais. O acusado, ao ser 
interrogado, negou que tivesse praticado o crime. Segundo o acusado, o réu chegou 
em um veículo com outro travesti, momento em que queriam fazer um programa juntos. 
Também disse que a colega pediu para ela emprestar a máquina de passar cartões e 
fez operações, acabando por discutir com a vítima e fugir com o aparelho de 
telefonia celular da vítima. O acusado ainda disse que não fugiu e não possui 
relação com os crimes. A vítima, por seu turno, disse que estava passando pelo 
local dos fatos, com o vidro entreaberto, momento em que foi abordado por dois 
travestis, um dos quais entrou no seu veículo pelo lado do passageiro. Na 
sequência, os indivíduos anunciaram o crime de roubo, bem como a obrigaram a passar
um cartão bancário, mediante grave ameaça de morte com a simulação do uso de arma 
branca que não foi vista. Não satisfeitos, o cúmplice do acusado ainda subtraiu um 
aparelho de telefonia celular da vítima e ambos fugiram. Porém, diante da presença 
de policiais militares, a vítima pediu ajuda e isso possibilitou a prisão do réu na
posse do seu cartão bancário. Os dois policiais militares ouvidos, sob a égide do 
contraditório, em resumo, disseram que foram acionados pela vítima que gritava por 
socorro, acabando por prenderem o acusado na posse do cartão bancário da vítima. 
Respeitosamente, em que pesem os argumentos da ilustre defesa, o fato é que o 
acusado foi preso na posse do cartão bancário da vítima e não apresentou qualquer 
justificativa para estar com ele. Também, pouco fiável que o acusado emprestasse 
uma máquina de passar cartões para outro transformista desconhecido. Já os relatos 
da vítima, embora o horário, a condição da porta destrancada e o vidro meio aberto 
não estejam bem esclarecidos, se mostram mais verossimilhantes em razão do 
desespero, do pedido de socorro para os policiais e do encontrou do seu cartão 
bancário junto às partes íntimas do acusado. Inclusive, o acusado confirmou a 
existência de uma segunda pessoa na ação delitiva, bem como que a mencionada pessoa
fugiu com o aparelho de telefonia celular da vítima. Tudo isso, somado aos 
depoimentos uníssonos e seguros dos policiais militares responsáveis pela prisão, 
tornam o Juízo seguro quanto aos crimes praticados e a coautoria por parte do 
acusado. Portanto, as materialidades e a coautoria dos crimes são incontroversas. 
Foram praticados dois crimes consumados, por tudo que foi acima relatado, bem como 
em concurso de agentes e mediante grave ameaça. O primeiro crime foi de extorsão, 

uma vez que a vítima foi obrigada, mediante grave ameaça de morte, a fazer 
operações bancárias com o seu cartão magnético do banco, sendo que a vítima disse 
que foram feitas operações bancárias no montante de R$20,00 e R$2.000,00. Anota-se 
que a relevância social e jurídica não está apenas no valor, mas no ato da vítima 
ser ameaçada de morte, o que é muito grave. Além disso, na mesma ação criminosa, 
foi subtraído o aparelho de telefonia da vítima, também mediante grave ameaça, o 
que caracteriza o crime de roubo. Neste ponto, importante mencionar que os crimes 
são diversos, mas foram praticados na mesma ação delitiva, o que caracteriza o 
concurso formal e não o concurso material de crimes. Anota-se que os crimes foram 
praticados concomitantemente, praticamente, consumando-se ao mesmo tempo, 
decorrendo disso a aplicação da inteligência do artigo 383 do Código de Processo 
Penal para o reconhecimento do concurso formal de crimes. As teses defensivas 
restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência parcial da ação penal, 
passo à dosimetria da pena a ser aplicada. Considerando os elementos norteadores 
previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, ainda que o réu tenha 
demonstrado periculosidade e o processo anterior não tenha modificado os seus 
valores, mas dentro de uma ideia de proporcionalidade, aplicam-se as penas básicas 
no patamar mínimo legal, o que se mostra suficiente dentro de uma ideia de 
proporcionalidade e de retribuição, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa
para o crime de roubo e 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de 
extorsão. Na segunda fase da aplicação das penas, considerando a reincidência do 
acusado (fls. 22 e 23), as penas são majoradas em 1/6, passando para 04 anos e 08 
meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de roubo e 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa para o crime de extorsão. Na terceira fase da aplicação da
pena, diante da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, as 
penas são majoradas em 1/3, passando para 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, 
e 14 dias-multa para o crime de roubo e 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 
14 dias-multa para o crime de extorsão, as quais torno definitivas para cada um dos
crimes. Por força do concurso formal de crimes, sendo as penas iguais, aplicam-se 
as penas de um dos crimes aumentadas em 1/6, em face de serem dois crimes apenas, 
passando a sanção definitiva para 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 
dias-multa. Fixam-se os valores do dia multa no patamar mínimo unitário legal por 
ser desconhecida a capacidade econômica do acusado. Considerando a quantidade de 
pena imposta e a necessidade de uma reprimenda proporcional à gravidade dos crimes 
praticados, o acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no 
regime fechado, mormente pelas suas condições pessoais de reincidente e de 
periculosidade. Também, por força da conduta por ele demonstrada, sem mencionar a 
ausência de demonstração de ocupação lícita, periculosidade intensa e tudo que se 
verificou nos autos, fica decretada a sua prisão cautelar nos termos do artigo 312 
e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação 
da lei penal. Não é o caso da aplicação do disposto no artigo 387, § 2º do Código 
de Processo Penal, em face da pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o
exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar ADRIANO WALISON SANTOS DE 
SOUSA, RG/SP nº 62.085.659, CPF nº 026.498.252-51, nascido em 15/05/1997, natural 
de Manaus - AM, filho de Marcos de Sousa e de Andreza Mesquita dos Santos, às penas
de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, com início no regime fechado, e 16 
dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso
 nas sanções artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 158, §1º, c.c. artigo 61, 
inciso I, c.c. artigo 70, caput, todos do Código Penal. Condeno o acusado, nos 
termos da lei, a pagar 100 UFESP, a título de custas processuais, ficando a 
cobrança dos valores suspensa por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-
se ofício formalizador da prisão preventiva decretada nesta data. O acusado não 
possui direito a qualquer benefício legal, em face dos crimes praticados e da 
quantidade de pena privativa de liberdade imposta. Após o trânsito em julgado, o 
nome do acusado deverá ser lançado no rol dos culpados. Apliquem-se aos bens 
apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. 
Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada a sentença após o 
término da audiência com a dispensa do réu e das partes, intimem-se para ciência da
sentença e manifestação com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C. 

NADA MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos 
das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de 
Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo 
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

