1525099-58.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a movimentação típica de tráfico de drogas, os policiais deliberaram pela abordagem, sendo que, antes de ser detido, o denunciado dispensou ao solo R$ 20,00 (vinte reais) e 11 pedras de crack que segurava nas mãos. Contudo, tanto o entorpecente, quanto o dinheiro foram recolhidos, tendo o denunciado sido preso em flagrante delito.
Ao ser formalmente interrogado, o réu não quis se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525099-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525099-58.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
WILLIAN GOMES DE HOLANDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
WILLIAN GOMES DE HOLANDA (RG. 48519672/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 11h30min, na Rua Junqueira Freire, altura do nº 120, Liberdade, nesta cidade e Comarca de São Paulo, vendia e trazia consigo 11 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,1 g (três gramas e um decigrama), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis realizaram campana nas imediações do local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram dois indivíduos se aproximando do denunciado, ocasião em que eles entregaram algo para WILLIAN e receberem algo deste, deixando em seguida o local.
Verificada a movimentação típica de tráfico de drogas, os policiais deliberaram pela abordagem, sendo que, antes de ser detido, o denunciado dispensou ao solo R$ 20,00 (vinte reais) e 11 pedras de crack que segurava nas mãos. Contudo, tanto o entorpecente, quanto o dinheiro foram recolhidos, tendo o denunciado sido preso em flagrante delito.
Ao ser formalmente interrogado, o réu não quis se manifestar.
Em 16 de novembro de 2021, foi determinada a notificação do acusado (fls. 135/136) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 148/151). 
O réu foi devidamente notificado (fls. 153). Defesa prévia apresentada (fls. 171). Em 16 de dezembro de 2021, a denúncia foi recebida e a prisão preventiva imposta ao acusado foi mantida (fls. 177/179).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte, a fixação da pena base no mínimo, fixação de regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografia (fls. 16), laudo de constatação (fls. 20/22) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 190/192), que constatou que o material apreendido continha cocaína, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia campana efetuada pela Polícia Civil no local dos fatos, a quantidade e o tipo de droga, o local e as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu WILLIAN reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 07). 
Em Juízo, o réu WILLIAN estava tomando banho e viu um carro estranho passando. Saiu do banho, desceu a calçada com a bolsinha de suas coisas, dentre elas suas pedras e cachimbo para seu uso. Neste momento foi abordado e acusado de ser traficante. Os policiais estão mentindo ao dizer que vendeu. Não compra drogas no local onde mora, compra na biqueira vizinha na Rua São Paulo.
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha CRISTIANO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que os policiais do distrito têm problemas com microtraficantes no local dos fatos, onde ficam moradores de rua e catadores. São muitas denúncias. Foram para o local e ficaram de campana. Viram o Willian repassando drogas. Fizeram a abordagem depois que viram ele transacionar algo com duas pessoas. Chegou perto e ele jogou algo no chão. Recuperou o objeto e eram porções de crack e dinheiro. ele foi entrevistado e disse que era apenas usuário. Ele falou que as drogas não eram dele. Ele dispensou um saquinho com as drogas e o dinheiro. Ele aparentava ser morador de rua. 
Da mesma forma, a testemunha ALEXANDRE, policial civil, em Juízo, relatou que foi mais uma diligência feita ao local, conhecido como ponto de venda. o local tem diversos moradores de rua. Traficantes aproveitam a montam pontos de venda. No dia, pararam com a viatura descaracterizada e ficaram observando. Viram cerca de duas transações feitas pelo réu. Deram a volta para fazer a abordagem. O comprador logrou se evadir, mas o réu foi detido. Ele tinha nas mãos algo e dispensou ao solo. Na revista pessoal nada de ilícito. recuperaram o objeto dispensado com vinte reais e pedras de crack. Indagado a respeito, o réu disse que morava no local e não estaria traficando e que não tinha relação com as drogas encontradas. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, efetuaram campana visando coibir a prática do citado delito. Visualizaram, então, o réu praticando atos típicos da mercancia ilícita e, diante disso, deliberaram pela abordagem. Ao notar a presença policial, o réu dispensou ao solo porções de crack e notas em dinheiro trocado, conforme fotografia de fls. 16. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais civis é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante em local noticiado como ponto de venda de drogas, na posse de 11 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,1 g (três gramas e um decigrama), além de R$ 20,00 em dinheiro trocado (fls. 16), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito, não sendo  o caso de desclassificação para o porte. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 58/61. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
De outro lado, o réu ostenta maus antecedentes. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
No entanto, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 58/61) a majorar a pena supra, razão pela qual aumento a pena acima em 1/6, fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu WILLIAN GOMES DE HOLANDA (RG. 48519672/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da dupla reincidência específica e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA