1525339-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... via Copom, identificaram a vítima de roubo deste outro aparelho e ela também 
reconheceu o acusado. Foram informados de outra mulher do comércio local, bem 
próximo, que havia sido vítima de roubo. Tratava-se de gerente de uma loja. Ele 
roubou dela pequena quantia em dinheiro. O comércio era vizinho, um logo ao lado do
outro. Todas as vítimas diziam que ele aparentava estar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525339-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525339-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283011/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 20868227 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 8093/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2283011 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AYLTON SENA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

AYLTON SENA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por três 
vezes no artigo 157, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, em horário incerto, em local 
também incerto, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da 
marca Samsung, IMEI n° 356150110343715, pertencente a Haisala Barbosa da Silva De 
Souza.
Consta na denúncia, também, que no dia 29 de setembro de 2021, em horário incerto, 
na Rua Henrique Sam Mindlin, n° 215, bairro Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca 

de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Marcia 
Cristina de Araújo Anulino, a quantia de R$ 17,00, pertencente ao estabelecimento 
comercial Casa das Antenas.
Ainda, no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 11h15min, na Rua Henrique Sam 
Mindlin, n° 215, bairro Capão Redondo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o 
acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca LG, 
Modelo K12 Max, pertencente a Francisca Juciana de Brito Santiago.
Narra a inicial que, no dia 28 de setembro de 2021, AYLTON abordou a ofendida 
Haisala, anunciou o assalto e, fazendo menção de estar armado, subtraiu o aparelho 
celular da vítima. 
É da exordial que no dia seguinte, 29 de setembro de 2021, o acusado adentrou no 
estabelecimento Casa das Antenas, na qual a vítima Marcia Cristina trabalha como 
atendente, e, simulando estar armado, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de 
R$17,00 do caixa da loja. Ainda, no dia 17 de outubro de 2021, AYLTON entrou de 
novo no estabelecimento comercial Casa das Atenas e, fazendo menção de estar 
armado, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular da funcionária Francisca, 
fugindo em seguida, a pé.
De acordo com a denúncia, após roubar o aparelho celular de Francisca, transeuntes 
avisaram policiais militares que estavam realizando patrulhamento pelas imediações 
do que havia acontecido, informando sobre as roupas que o acusado estava vestindo e
a direção que ele havia tomado. Assim, os policiais passaram a procurar AYLTON e, 
identificando-o por suas vestes, conseguiram detê-lo na Rua Humberto Pasquale, 
próximo ao nº 291.
Conforme a denúncia, efetuada abordagem, em busca pessoal, os policiais encontraram
dois aparelhos celulares. Indagado informalmente pelos agentes públicos, o acusado 
afirmou ter encontrado os referidos aparelhos na rua. Os policiais levaram AYLTON 
de volta à Rua Henrique San Midlin, onde encontraram com Francisca, e ela 
imediatamente reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que a roubou, 
reconhecendo, ainda, um dos celulares que estava em sua posse como sendo de sua 
propriedade. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito 
Policial.
Depreende-se da denúncia que por meio de pesquisas, verificou-se que o outro 
celular que estava com o acusado era produto de roubo e pertencia à vítima Haisala,
conforme o boletim de ocorrência n° 1810839/2021 (Delegacia Eletrônica). Assim, 
Haisala foi chamada a comparecer à Delegacia de Polícia, ocasião na qual ela 
reconheceu o acusado, apontando-o, com convicção, como sendo o autor do roubo que a
vitimou.
Infere-se da exordial que, além disso, a vítima Marcia, ao saber que AYLTON tinha 
sido capturado, também compareceu ao Distrito Policial para informar sobre o roubo 
por ela sofrido no dia 29/09/2021, na Casa das Antenas. Também reconheceu 
pessoalmente o acusado como sendo a pessoa que subtraiu o dinheiro do caixa do 
estabelecimento. 
Afirma a denúncia que, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, AYLTON admitiu 
a  prática dos três roubos.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado 
e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 35-37).
A denúncia foi recebida às fls. 72-73.
Após regular citação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, com 
pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 89-94).
Às fls. 97-99, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva e deferido
pedido de instauração de incidente de insanidade mental, mas, considerando a 
situação do acusado, que responde preso aos termos da demanda, foi determinada a 
colheita da prova, dando-se sequencia à instrução processual.
E durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Haisala Barbosa
da Silva de Souza e Marcia Cristina de Araujo Anulino, bem como os Policiais 
Militares Felipe Duarte Bernardo e Claudemir Lino Da Silva, sendo o réu interrogado
ao final. Durante a audiência, com as formalidades legais, a vítima Márcia realizou
o reconhecimento positivo do acusado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia.
A Defesa do acusado, por sua vez, requereu, em suma, sua absolvição, na forma do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da presença da atenuante da 
confissão, e, diante da continuidade delitiva, a aplicação do percentual mínimo de 
majoração. Postulou a fixação de regime diverso do fechado para início de 
cumprimento da pena e que seja assegurado o direito de recorrer em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO).

Da análise atenta do processado, evidencia-se a procedência do pedido formulado na 
denúncia, impondo-se a condenação do acusado, em razão da prática de três crimes de
roubo em continuidade delitiva.
A materialidade dos crimes está satisfatoriamente comprovada nos autos, sobretudo 
diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-
7), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), das fotografias de fls. 26-28, bem 
como da prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e está comprovada nos autos pelo acervo probatório reunido
durante o tramitar do feito,
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Haisala Barbosa da Silva de Souza relatou que 
trabalha em uma loja de produtos de limpeza. Tinha acabado de almoçar e pegou o 
celular para atender a uma ligação. Nesse momento o acusado chegou na loja e 
determinou que entregasse o celular. No início, achou que era brincadeira, mas em 
seguida percebeu que era sério. Ele a ameaçava, parecia nervoso e dizia que estava 
armado, com a mão debaixo da camisa, determinando a entrega do aparelho celular. Em
certo momento, ele pegou o celular da vítima e se retirou. Lavrou ocorrência na 
Delegacia de Polícia. A polícia entrou em contato. Ele foi preso utilizando o 
celular da depoente. Fez reconhecimento na delegacia. Ele estava com a mesma blusa 
que vestia quando a assaltou. Não teve nenhuma dúvida no momento do reconhecimento.
Foi chamada na delegacia cerca de quinze dias depois dos fatos. Na delegacia, no 
momento do reconhecimento, havia mais um rapaz, duas pessoas, para fins de 
reconhecimento. Ele fez menção de estar armado na prática do crime. O tempo todo 
ele ficava com a mão sugerindo estar armado.
Também ouvida em juízo, a ofendida Marcia Cristina de Araujo Anulino, em suma, 
narrou estava no seu trabalho quando o acusado chegou, colocou a mão na cintura e 
anunciou que era um assalto. Pediu a ele que ficasse calmo e que não fizesse nada. 
Havia apenas dezessete reais no caixa. A irmã da ofendida, que trabalha com ela, 
entregou este valor a ele e ele correu, se evadiu. Passados uns dias, ele roubou 
uma loja ao lado. Viram o acusado. A polícia vinha passando e a ofendida avisou aos
policiais do roubo à loja do lado, dizendo que ele a havia roubado na semana 
anterior. Não conhece Francisca. Na delegacia, fez reconhecimento pessoal e prestou
depoimento.
Ainda, o Policial Militar Felipe Duarte Bernardo, ao ser ouvido em juízo, narrou 
que estava em patrulhamento pela via pública e, ao adentrar na Rua Henrique San 
Mindlin, populares informaram que a gerente de uma loja havia sido assaltada há 
pouco. Com as características do indivíduo, seguiram pelo local e duas quadras 
adiante conseguiram localizar o acusado. Na abordagem, verificaram que ele estava 
com o celular. O acusado disse aos policiais que havia achado o equipamento naquele
instante. Levou o celular até a vítima e ela imediatamente desbloqueou o celular. 
Havia fotos dela no aparelho telefônico. Além disso, ela reconheceu o acusado de 
pronto. Havia outro celular na posse do acusado. Por meio de consulta via Copom, 
identificaram a vítima de roubo deste outro aparelho e ela também reconheceu o 
acusado. Foram informados de outra mulher do comércio local, bem próximo, que havia
sido vítima de roubo. Tratava-se de gerente de uma loja. Ele roubou dela pequena 
quantia em dinheiro. O comércio era vizinho, um logo ao lado do outro. Todas as 
vítimas diziam que ele aparentava estar armado, que colocava a mão por baixo da 
camisa. Na delegacia, ele reconheceu a prática delitiva.

No mesmo sentido foi o relato do Policial Militar Claudemir Lino Da Silva, a 
relatar que estava em patrulhamento e populares informaram que um indivíduo havia 
roubado uma moça de uma loja. Em diligência, encontraram o acusado a partir das 
descrições que lhes foram passadas, bem próximo ao local. Efetuaram abordagem. 
Conduziram ele até o local do comércio. De pronto, a vítima reconheceu ele como 
sendo o autor do roubo. Ele portava, ainda, outro celular. Pelo sistema do Copom, a
partir do Imei desse outro telefone, verificaram que era produto de roubo e 
localizaram a outra vítima. Soube que aconteceram outros fatos.
Ademais, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática dos crimes.
Em suma, a prova dos autos aponta em direção única, a confirmar que o autor dos 
fatos, dos três roubos, foi o acusado, que efetivamente ameaçou  as vítimas de modo
grave, simulando estar armado, conseguindo subtrair pertences de todas elas. Os 
roubos estão muito bem demonstrados e o próprio acusado confirma a prática dos 
crimes.
Registre-se que embora Francisca não tenha sido ouvida em juízo, prestou relato 
consistente perante a Autoridade Policial e este relato foi confirmado pelos 
depoimentos prestados na fase judicial tanto pelas outras duas vítimas, que afirmam
ter havido o roubo contra Francisca, praticado pelo mesmo agente, como, também, 
pelas assertivas em juízo dos Policiais Militares.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.
Na pena de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, 
oitava edição, Editora Atlas, página 469:
 “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E conforme magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 
Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, página 411:
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.  
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, pessoas 
desinteressadas, que nenhum motivo teriam para pretender incriminar gratuitamente o
acusado.
Nesse passo, colham-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal 
e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, verifique-se julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Assim, diante do acervo probatório reunido nos autos, a condenação do acusado em 

razão dos três crimes é medida que se impõe.
E neste passo, anote-se que o acusado, ante toda evidência, praticou os três 
delitos nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, valendo-se dos mesmos meios e 
modos de execução, de tal sorte que os delitos posteriores devem ser havidos como 
praticados em aproveitamento das condições do primeiro da série, em continuidade 
delitiva. Incide, pois, o comando emergente do artigo 71, do Código Penal, devendo 
ser colhida a pena apenas de um deles (o mais grave, se houver), a ser acrescida de
certo percentual.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal 
maneira que fica estabelecida no mínimo legal, de 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos três crimes de roubo.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há nenhuma circunstância agravante a 
considerar. De outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea. Contudo, a 
presença de atenuante, nesta etapa de fixação da pena, não autoriza sua redução 
para aquém do mínimo legal, motivo pelo qual deixa-se de promover qualquer 
alteração na pena inicialmente fixada.
Por último, em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a 
considerar. Apenas, em razão da continuidade delitiva, colhe-se a pena de um só dos
delitos da série delitiva e aplica-se o fator de incremento da pena. E como foram 
dois os crimes praticados em continuidade, após o primeiro deles, em um total de 
três, majora-se a pena em uma quarta parte, a alcançar a pena final de 5 (cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ausente demonstração de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica 
estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante da pena final, tratando-se o acusado de primário, fixo regime 
semiaberto para início de cumprimento da reprimenda penal, na forma do artigo 33, §
2º, alínea 'b', do Código Penal.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça e em razão do montante da pena
aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.
Com relação ao pedido formulado às fls. 218-219, assinalo tratar-se de pleito 
formulado após o encerramento da instrução processual e que poderá ser realizado 
nos termos da Lei de Execução Penal, em fase subsequente.
Ademais de tudo, e com o devido respeito ao defensor, subscritor do pedido, 
acrescento observação lateral – assim o faço, acredite, com o mais resoluto 
espírito de atenção aos direitos individuais do acusado em juízo – no sentido de 
que a instauração de incidente de insanidade mental seria excessivamente gravoso, 
na prática, ao acusado.
Verifique-se que a própria defesa lançando dúvidas sobre a higidez de alguém que 
teria sido capaz de praticar crime grave, de roubo, determinaria, com grande 
probabilidade, a persistência da custódia cautelar, da prisão preventiva, para que 
se aguardasse a disponibilidade de data e pessoal do IMESC para a realização do 
exame. Permaneceria, provavelmente, preso, por largo espaço de tempo adicional, sem
possibilidades de obtenção de nenhum benefício.
Para além disso, em caso de confirmação da incapacidade mental, com eventual 
necessidade de medida de internação, seria aplicada a medida de segurança, para 
permanecer em clausura até sabe-se lá quando (até que se conseguisse afirmar sua 
recuperação, para, somente então, vir a ser solto – isto efetivamente, na prática 
quotidiana, demora). Ao revés, seguindo-se por aqui, em breve, muito em breve, o 
acusado já poderá pleitear perante o juízo competente benefícios prisionais e, até,
progressão para o regime aberto, o que significará sua ida para casa.
Insisto ao Nobre defensor: estas considerações são lançadas com o máximo respeito, 
atento apenas ao que entende-se seja mais adequado ao acusado, diante do contexto 
em que já está inserido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da 

presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado AYLTON SENA OLIVEIRA, qualificado 
nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código 
Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, ao cumprimento da 
pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. O crime de roubo vem se 
alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis 
por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é 
de rigor. Recomende-se, solicitando que seja providenciada vaga para a 
transferência do sentenciado para estabelecimento compatível com o regime aplicado 
(semiaberto).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

