1525744-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que o réu havia sido condenado no ano de 2021 por tráfico de drogas e beneficiado com alvará do soltura e condenção em regime aberto. Poucos meses depois, ainda no mesmo ano de 2021, é preso em flagrante por tráfico de drogas, a demonstrar que o redutor do privilégio e a fixação do regime aberto anterior não incutiram a autodisciplina e o senso de responsabilidade esperados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525744-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525744-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289877/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20996425 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3715/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2289877 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

Carlos Eduardo Gonçalves de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e na forma do artigo 70, caput, também do Código Penal, acusado de, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 11h50min, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia de COVID-19, na Rua Doutor Araújo Castro, altura do nº 400, Cachoeirinha, nesta Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Kauan Guilherme dos Santos Gomes, possuir e trazer consigo para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 81 porções de maconha (totalizando 239,5 gramas), 70 porções de crack (totalizando 14,8 gramas) e 06 microtubos de cocaína (totalizando 2,9 gramas). 
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em preventiva por decisão datada de 24 de outubro de 2021 (fls. 55/62). 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 87/89). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 13/16), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 90/92), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu negou os fatos a ele imputados. Declarou que iria comprar pão, quando encontrou com o adolescente Kauan correndo pela via pública. Foi abordado junto ao adolescente, mas não reconhece a mochila apreendida como de sua propriedade (fls. 21). 
Em Juízo, o réu novamente negou os fatos a ele imputados, apresentando, entretanto, narrativa diversa. Declara que seu avô passou por um derrame e no dia dos fatos saiu para comprar pão. Parou em uma doceria/bazar, quando entrou um indivíduo correndo. Na sequência, os policiais militares o avistaram dentro desse bazar e conduziram-no à delegacia de Polícia. Alega que as drogas foram apresentadas em Delegacia de Polícia e acredita ter sido preso porque registrava condenação anterior, também por tráfico de drogas. Por fim, declara que não conhecia o indivíduo que também corria antes da abordagem policial e declara não conhecer o adolescente Kauan apreendido no dia dos fatos. . 
O adolescente Kauan Guilherme dos Santos Gomes, apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas, em Delegacia de Polícia exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 18). 
A versão do réu, entretanto, foi infirmada pelas provas orais produzidas na instrução.
A testemunha policial militar Antônio Carlos dos Santos, em Delegacia de Polícia, relatou que “se encontravam em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles estava com uma mochila nas costas e o outro estava ao lado, ao avistarem a equipe empreenderam fuga. Após breve acompanhamento, o indivíduo com a mochila a arremessou em uma viela, posteriormente, ambos tentaram se esconder em um bazar. Todavia, os policiais lograram êxito na captura e na localização da mochila. Os indivíduos foram identificados como CARLOS EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA e KAUAN GUILHERME DOS SANTOS GOMES, sendo que CARLOS é adulto e KAUAN adolescente. Em busca pessoal localizaram a quantia de R$ 92,15 com KAUAN e com CARLOS foi localizado em sua mochila substâncias aparentemente entorpecentes. Aos policiais os indivíduos nada disseram. Diante disso, foram conduzidos até essa Delegacia de Polícia.” (fl. 08).
Em Juízo, apresenta idêntico relato. Narra que realizavam patrulhamento no local dos fatos e avistaram dois indivíduos correndo, ao notarem a aproximação policial. Durante a perseguição do réu, viu que ele dispensou uma mochila. Na sequência, conseguiu capturar o acusado dentro de um comércio. Logo após, realizou buscas no local onde o réu dispensou e encontrou a mochila pelo acusado arremessada. No interior da mochila havia porções de entorpecentes, recordando-se de maconha e crack. Com o adolescente foi apreendida uma quantia em dinheiro. Por fim, disse que não conhecia anteriormente o ora acusado.
O também policial militar Pedro Henrique Lima Barbosa, apresenta em Juízo relato coincidente. Realizavam patrulhamento, dois indivíduos passaram a empreender fuga. Seu colega perseguiu o ora acusado. Visualizou o réu dispensando uma mochila durante a fuga. O réu foi capturado e o adolescente apreendido. Na mochila havia porções de entorpecentes e o adolescente ainda portava uma quanti em dinheiro. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A materialidade delitiva restou demostrada, uma vez que, a despeito de não ter sido visualizada qualquer comercialização, os entorpecentes foram apreendidos de forma fracionada, apropriada para o comércio, e em quantidade considerável.  
A despeito da negativa do acusado, considero suficientemente demonstrada, no caso concreto, a autoria delitiva.
Extrai-se da prova oral colhida que na ocasião dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o ora réu, que estava com uma mochila, e o adolescente Kauan, os quais, ao perceberem a presença policial, tentaram se evadir. Depois de um breve acompanhamento, o réu Carlos arremessou a mochila em uma viela e tentou se esconder em um bazar junto ao adolescente. A despeito da tentativa de fuga, o réu e o adolescente foram abordados, tendo sido localizada, outrossim, a mochila que o réu tentou dispensar. No interior dessa mochila foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia, enquanto com o adolescente foi encontrada a quantia de R$ 92,15. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia.
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se efetivamente visualizaram o réu dispensar a bolsa, respondendo afirmativamente. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 81 porções de maconha (totalizando 239,5 gramas), 70 porções de crack (totalizando 14,8 gramas) e 06 microtubos de cocaína (totalizando 2,9 gramas).
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa da acusada, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em relação à imputação autônoma relativa ao crime descrito no Estatuto da Criança e do Adolescente art. 244-B, ECA, considero que a autoria do tráfico envolvendo o adolescente Kauan Guilherme dos Santos Gomes, que contava com 15 anos à época dos fatos (fl. 18), restou inequivocamente demonstrada nos autos. Entendo, entretanto, respeitada a opinio delicti do representante do Ministério Público, que tal circunstância, nos termos comprovados nos autos, não configura imputação autônoma em concurso material de crime previsto no ECA, merecendo reconhecimento como causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a ser considerada na terceira fase de dosimetria de pena, ressaltando-se que tal interpretação acaba por ser mais benéfica ao acusado. Ressalto que os fatos foram expressamente descritos na inicial acusatória, a reclamar, portanto, a aplicação do art. 383, do Código de Processo Penal.
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao acusado. No mesmo sentido e em relação ao art. 42 da Lei 11.343/0, a quantidade e a qualidade das drogas não justificam a exasperação da pena-base. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente (processo nº 1501038-36.2021.8.26.0228, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 08/03/2021 fl. 34). Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 09/12/2000, fl. 21), a qual compenso com a reincidência, mantendo a pena, nesta fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, nos termos da fundamentação exposta, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, tornando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado é reincidente pelo crime de tráfico de drogas, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Torno a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Fixo os dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto e à reincidência específica do réu. Observo que o réu havia sido condenado no ano de 2021 por tráfico de drogas e beneficiado com alvará do soltura e condenção em regime aberto. Poucos meses depois, ainda no mesmo ano de 2021, é preso em flagrante por tráfico de drogas, a demonstrar que o redutor do privilégio e a fixação do regime aberto anterior não incutiram a autodisciplina e o senso de responsabilidade esperados, a recomendar, nesta segunda condenação, a fixação do regime de pena mais aflitivo. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Carlos Eduardo Gonçalves de Oliveira às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se ser o réu reincidente específico, preso no mesmo ano em que fora agraciado com liberdade provisória e condenação em regime aberto por tráfico de drogas.  
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oficie-se à VEC que o réu cumpria pena em regime aberto, informando da presente. 
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA