1525771-66.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... atitude suspeita em local apontado como ponto de tráfico de drogas. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram uma mochila contendo diversas porções de maconha, crack e lança-perfume, embaladas em forma própria para venda, além da quantia de R$ 1.022,00 (um mil e vinte e dois reais), em notas diversas e anotações sobre o tráfico (fls.21).
Assim, a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525771-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525771-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289924/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 20997433 - 26º D.P.  SACOMA, 3932/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2289924 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR NUNES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



JOÃO VÍTOR NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.C. Artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 13h00min, na Rua do Pacificador, altura do nº 399, Bairro Sacomã, nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Ângelo Oliveira Andrade, trazia consigo, para fins de comércio, 209 porções de maconha, 06 frascos de lança-perfume, 16 porções de crack, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.52/53).
 Notificado, o réu apresentou defesa preliminar em fls. 84/99. 
A denúncia foi recebida aos 01 de fevereiro de 2022, em fls.111/112, sendo concedida a liberdade provisória ao acusado.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 141/143 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu  interrogado ao final. 
Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela parcial  procedência da ação penal, afastando-se apenas a causa de aumento relativa à participação do adolescente. 
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso, a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 15, laudo de constatação de fls. 17/20, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 141/143, prova técnica que atestou serem cocaína, maconha e lança-perfume,  as substâncias encontradas em poder do acusado.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Gilson Tadeu Moreira Feliz disse que se recorda do réu. Estava em operação em local conhecido como ponto de tráfico. Visualizou dois indivíduos atrás de um portão de aço, o qual é controlado por traficantes e aberto apenas para passagem de moradores. O olheiro estava almoçando, então não conseguiu avisar o réu sobre a aproximação da polícia,  que acabou por avistar os dois. Eles tentaram fugir ao avistar a polícia, o que ensejou a abordagem. O adolescente disse que trabalhava como olheiro, ganhando R$ 50,00. O réu admitiu a prática delitiva, disse que ganhava cerca de R$ 200,00 por dia.  Ele estava com uma mochila contendo substâncias entorpecentes variadas, em quantidade incompatível com o consumo próprio, além de quantia de cerca de R$ 1000,00 em dinheiro trocado. Não presenciou ato de venda.  O réu tentou escapar pelos fundos 
A testemunha Tiago Rodrigues de Souza disse que realizou uma operação na região, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Aproximaram-se de um portão cinza onde já é sabido que se realiza o tráfico. Visualizaram o réu aqui presente, pois o portão estava aberto. O réu estava com uma mochila preta, e o adolescente sentado com uma marmita na mão. Ambos correram ao avistarem a viatura, mas foram abordados no final da viela. Na mochila que o réu trazia havia diversas porções de drogas, cerca de 209 trouxas de maconha, alguns vidros de lança perfume e 16 porções de crack. A intenção do réu era fugir pelo fundo da viela, onde há um terreno baldio, como costumeiramente os traficantes fazem, por isso não dispensou a mochila durante a fuga. No bolso dele havia cerca de R$ 1.000,00 trocados. O réu admitiu a traficância, o adolescente disse que era olheiro. Não conhecia o réu anteriormente. Não os avistou vendendo drogas,
Ao ser interrogado em Juízo, o réu disse que estava com as drogas, mas estava vendendo sozinho. O adolescente havia acabado de chegar ao local, é amigo do réu, não é olheiro, por isso o portão estava aberto. Por ser amigo do réu, o adolescente levou uma marmita para ele. O adolescente correu porque ficou com medo. Ganhava R$ 150,00 por dia, estava havia um mês trabalhando ali. Foi trabalhar no tráfico de drogas em razão de dificuldades financeiras. Estudou até 
Como visto, a confissão  do réu foi corroborada pelos demais elementos acostados aos autos. 
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu e o adolescente em atitude suspeita em local apontado como ponto de tráfico de drogas. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram uma mochila contendo diversas porções de maconha, crack e lança-perfume, embaladas em forma própria para venda, além da quantia de R$ 1.022,00 (um mil e vinte e dois reais), em notas diversas e anotações sobre o tráfico (fls.21).
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga na posse do denunciado já devidamente embalada para venda, conforme se verifica da fotografia acostada em fls. 22. Some-se a isso a espontânea confissão judicial do réu.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. 
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos
 Descabida, apenas, a incidência do aumento de pena previsto pelo art. 40, VI da Lei nº 11.434/06, nos termos postulados pelas partes. Isso porque  a prova colacionada aos autos não evidenciou, cabalmente, que o réu e o adolescente agiam em conjunto no dia em questão.
 Sendo a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes  imperiosa, passo à dosimetria da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, certo que a confissão e a menoridade relativa não têm o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOÃO VÍTOR NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA