1525986-57.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 3 e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL GABRIEL DA CONCEIÇÃO PINTO foi denunciado e se vê processado pela prática do
crime descrito no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525986-57.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525986-57.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 3 e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RAFAEL GABRIEL DA CONCEIÇÃO PINTO foi denunciado e se vê processado pela prática do
crime descrito no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e art. 171, 
caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 22 de julho 
de 2022, por volta das 21h40min, na Rua Professor Apolinario Porto Alegre, altura 
do nº 50, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outros dois 
indivíduos ainda não identificados, com identidade de propósitos e divisão dos atos
de execução, mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de 
fogo e mediante restrição da liberdade de Nelson de Carvalho Schmidt, subtraíram, 

      
para proveito comum, 01 (um) aparelho celular, 01 (uma) jaqueta de nylon, 01 (um) 
relógio de pulso modelo G-Shock, bem como 01 (uma) carteira contendo documentos, 
cartões de crédito e aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro; e (ii) no mesmo dia, 
logo depois dos fatos acima, na Praça Tomás Coelho de Almeida, nº 29, dentro do 
estabelecimento comercial “Adega Almeida”, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso com outros indivíduos ainda não identificados, com identidade de 
propósitos e divisão dos atos de execução, obteve para proveito comum vantagem 
ilícita no valor total de R$ 1.310,00 (um mil, trezentos e dez reais), em prejuízo 
da vítima Nelson de Carvalho Schmidt, induzindo e mantendo em erro funcionários do 
referido estabelecimento comercial, mediante compras realizadas com os cartões do 
banco Santander (oito compras, somando R$ 860,00), e um cartão do Nubank (três 
compras somando R$ 450,00), que haviam sido subtraídos da mesma vítima.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, sendo proferida decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
A questão preliminar suscitada pelo representante Ministerial não tem cabida, 
ausente cerceamento de Acusação, tampouco de Defesa, me adianto.
A audiência foi designada, consoante autorização do CNJ, e sem qualquer oposição 
das partes, na modalidade virtual, como vimos fazendo desde o início da Pandemia.
Problemas técnicos não foram óbice ao regular seguimento de tais atos remotos.
Hoje, a vítima não tinha nítida e boa visão das pessoas a ela expostas no sistema 
remoto. Porém, foi absolutamente enfático na descrição do criminoso, seguro na 
indicação de traços marcantes de fisionomia (tatuagem na testa) a ele exposta a 
foto do acionado, constante dos autos, quando, então, o reconheceu novamente.
Onde estaria, então, o cerceamento de Acusação?
Em lugar nenhum, respeitado entendimento contrário.
Surpresa à Defesa, também ausente, já que utilizada a prova dos autos.
Bem por isso, nada motiva a mudança da modalidade de realização do ato, ou sua 
renovação no modo presencial.
Afastada a preliminar, ao mérito, o que verdadeiramente interessa.
O pedido é parcialmente procedente.
Oportunizado seu interrogatório em solo policial, o acusado manifestou o desejo de 
permanecer em silêncio, o que não se espera de quem se diz inocente (fls. 19).
Em Juízo, negou participação nos fatos.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do 
criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom 
senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Sequer o álibi aventado (estava em casa, com sua família) encontrou algum amparo 
nos autos que emprestasse alguma verossimilhança.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Nelson de Carvalho Schmidt 
declarou que, na data em questão, período da noite, foi solicitado para uma corrida
pelo aplicativo “In Drive”, com início no bairro do Rio Pequeno e destino a uma 
unidade de saúde. Chegando ao local, o suposto passageiro entrou no veículo e se 
posicionou no banco traseiro. Ato contínuo, o indivíduo sacou de uma pistola e 
mediante grave ameaça anunciou o roubo, sendo o ora depoente obrigado a passar para
o banco do passageiro. Neste momento, surgiram dois indivíduos usando moletom com 
capuz, os quais também ingressaram no veículo. Um deles tomou a direção e o outro 
sentou no banco de trás.  Seguiram com o veículo apenas por alguns metros, parando 
em frente a uma igreja evangélica, ainda no Rio Pequeno. No decorrer do trajeto, 
subtraíram-lhe o aparelho celular, sua carteira com documentos e cartões bancários,
sua jaqueta, seu relógio de pulso, e aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro. Disse 
que os meliantes pretendiam sair dali levando o declarante, contudo, notaram uma 
viatura se aproximando, motivo pelo qual se assustaram e resolveram libera-lo. 
Assim, deixaram o veículo, mas, antes que se evadissem, um dos agentes deu com o 

cano da arma na sua cabeça. Registrou Boletim de Ocorrência na segunda feira, 
constatando que foram realizadas compras com dois cartões subtraídos do banco 
Santander e com um cartão do Nubank, em valor elevado, perfazendo bom prejuízo.   
Ainda em solo policial, lhe foi apresentado dois álbuns de fotografias de 
indiciados e suspeitos do Setor de Investigação, vindo a reconhecer, sem sombras de
dúvidas, um deles como sendo aquele que havia solicitado a corrida e primeiro 
rendeu o depoente, tendo sido possível observá-lo com segurança, haja vista que não
usava máscara e nem blusa com capuz. Quanto aos outros dois agentes, não conseguiu 
descrever. Ainda, novamente chamado na delegacia, reconheceu pessoalmente o 
indivíduo, como a pessoa que participou do assalto, do que não teve dúvida alguma.
Nesta audiência, entretanto, por não conseguir visualizar a tatuagem que tinha o 
criminoso, não procedeu a reconhecimento seguro, indicando, então, um dos 
figurantes como agente criminoso, o qual guardava semelhança ao acionado.
Entretanto, compartilhada a foto do acionado, como consta dos autos, o reconheceu 
novamente com segurança como agente criminoso, notadamente aquele que o rendeu ao 
início do assalto.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 

(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente 
podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da 
Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que 
ausentes nos autos. 
Verdade seja dita, a embusteira afirmativa do acionado, de que a vítima teria sido 
induzida por policiais a reconhece-lo repousa no plano da invencionice. Tão só.
Outrossim, foi chamada a depor em Juízo a testemunha Moisés Souza dos Anjos. 
Relatou que trabalha na “Adega Almeida” há cerca de um ano e meio, sendo que, aos 
finais de semana, no período da noite, fica como responsável pelo “Pit Stop”, 
instalado ao lado da adega. Recorda-se que no dia 23/07/2022, período da noite, um 
rapaz usando touca e mascara contra COVID adquiriu vários combos de whisky com 
energético e outras bebidas, os quais pagou via cartão bancário, que acredita ser 
do “Nubank”, fazendo gasto em torno de oitocentos reais. Informa que tal indivíduo 
fez as compras sozinho, mas notou que pessoas o ajudaram a carregar, não chegando a
ver suas características.  Declarou que, após alguns dias, foi chamado a comparecer
à Delegacia de Polícia, onde, indagado, narrou a situação acima. Na ocasião, os 
policiais apresentaram ao depoente a fotografia de um indivíduo que soube chamar 
RAFAEL, questionando se já o havia visto. Afirmou aos policiais que já o viu 
algumas vezes na Adega e no Pit Stop, mas especificamente no dia 23/07/2022, 
afirmou, com certeza, que RAFAEL não compareceu à Adega ou ao Pit Stop. Assim, nada
soube dizer sobre a respeito de tal indivíduo, nesta audiência, inclusive, 
reconhecido como pessoa que frequenta o local, mas que, no dia do fato, ali não foi
visto.
Neste cenário, frente ao seguro e firme discurso da vítima, dúvida não paira de 
que, no dia e nas circunstâncias narradas na Denúncia, o acusado e outros dois 
indivíduos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, pretendendo 
cometer o crime de roubo, abordaram a vítima e, mediante grave ameaça, decorrente 
do emprego de arma de fogo, e restrição de sua liberdade, subtraíram, para proveito
comum, 01 (um) aparelho celular, 01 (uma) jaqueta de nylon, 01 (um) relógio de 
pulso modelo G-Shock, bem como 01 (uma) carteira contendo documentos, cartões de 
crédito e aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima, por motivo egoístico ou 
leviano, tivesse urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado, mormente porque sequer o conhecia antes do ocorrido.
Não há quaisquer dúvidas, portanto, acerca da autoria delitiva, havendo, doutro 
lado, provas da materialidade nos autos.
Extrai-se, portanto, que o acusado ingressou no veículo da vítima, simulando 
tratar-se de um passageiro comum, momento em que anunciou o assalto e, mediante o 
emprego de uma arma de fogo, a rendeu, permitindo que seus demais comparsas 
ingressassem no automóvel para auxiliar no plano criminoso.
Subjugada a vítima, permaneceram os agentes em seu poder, restringindo sua 
liberdade, período durante o qual subtraíram diversos bens de sua propriedade. 
Ao final, ante o receio de serem presos em flagrante, haja vista a aproximação de 
uma viatura da polícia, empreenderam fuga, levando consigo bens diversos, não sem 
antes desferir uma coronhada na cabeça da vítima.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas, mormente 
quando, ao final, sequer o produto do crime foi recuperado.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O concurso de agentes é de imperioso reconhecimento, na medida em que o acionado 
agiu conluiado com outros dois roubadores, conforme as firmes declarações da vítima

em Juízo, ainda que a identidade destes não tenha sido descoberta.
A majorante decorrente da restrição da liberdade da vítima também deve ser 
reconhecida, tendo em vista que Nelson permaneceu em poder dos criminosos, por 
capricho daqueles, ainda que por breve espaço, subjugado sob a mira de uma arma de 
fogo. Ora, a tomar os bens da vítima, como visto na espécie, acionado e sua grei 
não reclamavam manter a vítima em sua desagradável companhia. Bastava a abordagem 
de assalto, mira da arma e empalmação. Entretanto, assim não ocorreu, pois a vítima
foi obrigada a permanecer no veículo, sem seu controle, na companhia dos bandidos, 
restrita na capacidade de livre deambulação.
Finalmente, o emprego de arma de fogo também é certo, pese a negativa isolada do 
acionado, eis que confirmado pelas declarações seguras da vítima, em Juízo.
Neste sentido, válido registrar que a jurisprudência não exige seja a arma de fogo 
apreendida para que se reconheça a majorante em foco:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, 
§ 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é
prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa 
de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização.

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157
do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização 
de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)...O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo 
ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.

Igualmente adequado o reconhecimento da majorante decorrente do emprego de arma 
(redação da Lei nº 13.654/18), porquanto a vítima foi contundente ao narrar que os 
roubadores a ameaçavam a todo tempo com o emprego de armas de fogo, até lograrem 
êxito na subtração de seu veículo. Anoto, neste ponto, que a não apreensão das 
armas de fogo não tem o condão de afastar referida majorante, que se encontra 
sobejamente calcada nos contundentes relatos dos ofendidos em Juízo.

No caso dos autos, sobram elementos a consubstanciar o entendimento de que o 
acusado e seus comparsas agiram munidos de arma de fogo, de modo que reconheço a 
causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, cuida-se de crime de roubo consumado e majorado.
Doutro lado, sempre respeitados entendimentos divergentes, a acusação da prática do
crime de estelionato não merece prosperar.
Sustenta o Ministério Público que teria o acusado incorrido na prática do crime de 
estelionato, ao utilizar os cartões subtraídos da vítima em diversas transações que
totalizaram o valor de R$ 1.310,00.
Contudo, a despeito do que foi declarado pela vítima, observo que não foi juntado 
aos autos qualquer documento (v.g. extrato bancário) que comprovasse as compras 
relacionadas.
Não bastasse, a autoria é absolutamente nebulosa, mormente quando a testemunha 
Moisés afirmou em Juízo que não viu o réu no estabelecimento “Adega Almeida”, na 
data indicada na Denúncia.
Assim, fundamenta-se a acusação em simples e rasa presunção de que teria um dos 
roubadores feito uso dos cartões da vítima, entretanto, cuida-se de conclusão 
precária à luz das provas produzidas, mormente quando, do que se apurou, não agiu o
réu sozinho, motivo pelo qual qualquer de seus comparsas – ou mesmo qualquer outra 
pessoa – poderia ter utilizado os cartões subtraídos.

Bom ponderar, ainda, que a acusação não se descurou, sequer, em demonstrar que a 
empresa Adega teve algum prejuízo, na medida em que seu representante não informou 
que a empresa administradora do cartão de crédito negou pagamento à despesa. 
Tampouco se preocupou, a acusação, em demonstrar que a vítima teve que honrar 
qualquer valor daqueles gastos.
Ou seja, prova absolutamente rasa.
Neste sentido, sendo absolutamente duvidosa tanto a própria existência, quanto a 
eventual autoria de tal delito (art. 171, CP), a solução absolutória se impõe, 
motivo pelo qual, no ponto, a Denúncia é improcedente.
Assim, responde o acusado apenas pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Bem divisadas as responsabilidades do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente 
desfavoráveis ao acusado.
Não obstante, verifico que o crime foi cometido contra pessoa que estava 
trabalhando no exato momento em que foi rendido e teve seus bens subtraídos. Ora, é
inadmissível ter a sociedade que se conformar com tal tipo de conduta, 
absolutamente reprovável, daqueles que, sem pudor algum, ameaçam a vida e tomam os 
bens de pessoas enquanto trabalham. 
É, de fato, absurdo que os chamados “motoristas de aplicativo”, em especial, tenham
de trabalhar convivendo diariamente com o medo de ser assaltados (senão pior), de 
verem os rendimentos que auferiram com tanto suor ser surrupiados por aqueles que 
não se dispõe ao trabalho honesto.
Ainda, é de se notar que, em tais hipóteses, as vítimas são atraídas de maneira 
traiçoeira e ardilosa pelos agentes, os quais, mediante plano prévia e friamente 
calculado, passam-se por clientes em um primeiro momento para, na sequência, 
render-lhes sem qualquer pudor. 
Não se trata, portanto, de crime de ímpeto, ao contrário.
Vale notar que este tipo de delito tem crescido vertiginosamente, em especial nas 
grandes metrópoles, não tendo tais profissionais assegurada tranquilidade e 
segurança esperadas para desenvolverem seu labor. Ao contrário, atualmente 
transportar pessoas se tornou profissão de risco!
Não se olvide ser a segurança pública direito de todos e dever do Estado, de modo 
que cabe ao Poder Público agir eficazmente contra o aumento da prática de crimes em
tais circunstâncias, e, na seara do Poder Judiciário, cumpre proporcionar maior 
rigor às sanções aplicadas a quem se dispõe a violar a lei penal de maneira tão 
covarde.
Frente a tais considerações, fixo as penas-base do acusado em patamar 1/6 superior 
ao mínimo legal, diante das circunstâncias especialmente reprováveis do caso 
concreto, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos
e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias multa, fixados estes no patamar 
mínimo legal.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes à consideração.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime de roubo 
foi cometido em concurso de pessoas, mediante restrição da liberdade da vítima e 
emprego de arma de fogo.
Não obstante, de ponderação o quanto disposto no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, de modo que aplico tão somente a majorante prevista no art. 157, § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, o que faz elevar as reprimendas em 2/3, culminando
no cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
18 (dezoito) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, 
sanções que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, o qual reconheço 
ser o único compatível com a gravidade, em concreto, da conduta por ele praticada, 
pela qual ora se vê condenado.
Com efeito, a conduta do acionado foi especialmente grave, assaltando a vítima 
durante o período de seu labor, aliado a dois outros comparsas e mediante o emprego

de arma de fogo.
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o 
qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a 
comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás 
das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de 
atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal 
formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas 
de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 
Ademais, a imposição do regime mais gravoso advém do comando legal, do disposto no 
art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo 
sido aplicada pena corporal superior a quatro anos, decorrente de crime cometido 
mediante grave ameaça à pessoa.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER o réu RAFAEL GABRIEL DA CONCEIÇÃO
PINTO da acusação pela prática do crime previsto no art. 171, caput, do Código 
Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
e para, de outro lado, CONDENAR o réu RAFAEL GABRIEL DA CONCEIÇÃO PINTO ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a 18 (dezoito) dias multa, fixados estes no 
patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que decretou sua prisão preventiva, mais 
ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que 
mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

