1525645-84.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... não é necessária a prova efetiva do tráfico, do ato do comércio. O simples fato de guardar, manter em depósito, trazer consigo, a substância entorpecente para consumo de terceiros também caracteriza o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, que, neste caso, pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1525645-84.2019.8.26.0228 - 2019/002280Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:NARDEJA MARTINS DOS SANTOS


Aos 30 de novembro de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, ausente a ré NARDEJA MARTINS DOS SANTOS e presente seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Rafael e André. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Diante da ausência da ré, decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, NARDEJA MARTINS DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2019, no horário e local descritos na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 14 porções de cocaína, com peso líquido de 7,7g, 70 porções de crack, com peso líquido de 40,2g e uma grande porção de maconha, com peso líquido de 93g, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 16/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 53/56). A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante da acusada, ouvidos em solo policial, relataram que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento na região central da cidade, conhecida como cracolândia, quando visualizaram a acusada próxima a outros usuários de droga, em poder de uma bolsa escura. Suspeitando de sua conduta, decidiram efetuar a abordagem. Dentro da bolsa que ela trazia consigo, foram localizadas porções de crack e cocaína, individualmente embaladas e um porção maior de maconha prensada. Também foi localizada uma balança digital e a quantia de R$ 32,00 em dinheiro. Diante disso, ela foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia. Em Juízo, os agentes policiais ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. O policial Rafael disse que visualizaram a acusada no meio de outros usuários, na região conhecida como cracolândia. Ao avistar a aproximação da equipe, ela demonstrou certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Dentro da bolsa que ela trazia consigo, foram localizados entorpecentes, a quantia aproximada de 30 reais e uma balança de precisão. Indagada, a acusada disse que estava levando as drogas para serem comercializadas no fluxo. No mesmo sentido, o depoimento do policial André. Acrescentou que não conhecia a acusada anteriormente. A acusada, por outro lado, confessou a prática delitiva por ocasião da celebração do acordo de não persecução penal (fls. 112/115) e, após a rescisão do acordo em razão do descumprimento injustificado das condições impostas, não foi mais localizada no endereço constante nos autos, decretando-se sua revelia. Conforme se verifica dos autos, os depoimentos dos policiais que fizeram a abordagem da acusada, além de coesos e harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório, especialmente porque não conheciam a acusada anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminá-la, imputando-lhe falsamente a prática de crime. A par disso, seus depoimentos foram corroborados pela confissão da acusada por ocasião da celebração do acordo de não persecução penal. A quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas individualmente e prontas para o comércio), aliadas às condições e circunstâncias da prisão da acusada (em local já conhecido como ponto de venda de drogas), bem como à sua confissão, tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U). Observe-se, por fim, que, para a configuração do delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11343/06, não é necessária a prova efetiva do tráfico, do ato do comércio. O simples fato de guardar, manter em depósito, trazer consigo, a substância entorpecente para consumo de terceiros também caracteriza o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, que, neste caso, pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido. Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação da ré é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, verifico que a acusada é primária e não ostenta antecedentes criminais (fls. 194/195), devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Diante da primariedade da ré e ausência de antecedentes criminais, não há óbice à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se a ré nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvida em sede policial, a acusada NARDEJA negou os fatos, aduzindo que as drogas não estavam consigo. Afirmou ser moradora de rua. Em juízo, inicialmente realizou acordo de não persecução penal com o Ministério Público, não cumprido. Em audiência de instrução, foi decretada a sua revelia, o que não poderá ser invocado em seu desfavor. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque a imputada, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. A testemunha policial Rafael disse ter avistado a acusada na região da Cracolândia, em meio a usuários de entorpecentes. A ré demonstrou nervosismo. Com a acusada, foi encontrada uma bolsa com drogas, balança de precisão e dinheiro. Questionada, a acusada disse que levaria as drogas para o interior da cracolândia, para comercialização em barracas. Não conhecia a ré anteriormente. A testemunha policial André prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) a aplicação da atenuante da confissão espontânea prestada informalmente aos policiais; (ii) a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em grau máximo; (iii) regime aberto, tendo em vista a primariedade da acusada; (iv) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (v) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Nardeja Martins Dos Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 25 de outubro de 2019, por volta das 10hs.15mins., na Alameda Dino Bueno, nº 144, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 14 porções de cocaína, com peso líquido de 7,7 gramas, 70 porções de crack, com peso líquido de 40,2 gramas e 01 grande porção da substância entorpecente popularmente denominada “maconha”, com peso liquido de 93 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal da ré (fl. 80) e apresentação de defesa preliminar (fls. 85/86), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 89/90). Foi proposto e aceito acordo de não persecução penal (fls. 112/115), todavia pelo descumprimento das condições a benesse foi revogada (fls. 166). Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório da ré, eis que não localizada nos endereços constantes dos autos, declarada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime imputado na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 16/19 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 53/56. A autoria também é indubitável. Coram Judice a ré tornou-se revel. De outra banda, o policial Rafael Linard Ribeiro da Silva narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistou a acusada no meio de diversos usuários e ela, ao perceber a viatura, demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiu proceder a abordagem. Em poder da ré, no interior de uma bolsa, foram localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas - "maconha" "cocaína" e "crack" -, além de dinheiro e uma balança de precisão. Se recorda que eram cerca de 70 porções de "crack". Questionada, a ré admitiu que estava levando as substâncias para venda no interior do "fluxo". Não conhecia a acusada anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Andre Luiz Batista Gomes. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que abordaram a acusada em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam a ré quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e forma acondicionamento das drogas apreendidas – 14 porções de cocaína (com 7,7 gramas) + 70 porções de “crack” (com 40,2 gramas) + 1 porção de “maconha” (com 9,0 gramas) são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico – “cracolândia” - , não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, não há circunstâncias a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que a ré é primária e não foi surpreendida com grande quantidade de substância entorpecente, razão pela qual não é possível presumir que a ré integre organização criminosa ou se dedique, de forma habitual, à referida atividade, com o que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços (2/3), resultando em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Por derradeiro, considerando a pena aplicada e primariedade da ré, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P). Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar Nardeja Martins dos Santos, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. Em razão da pena ora aplicada, a ré poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva imposta, em local a ser fixado pelo juízo da execução, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao D.P de origem. Isenta de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Requeiro que tente-se a intimação da ré para ciência da sentença, inclusive por edital. Após, que os autos sejam remetidos à essa Defensoria para manifestação quanto à interposição de recurso.

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: intime-se a ré por edital para ciência da sentença hoje proferida, decorrido o prazo remetam-se os autos à Defensoria Pública para manifestar-se quanto à interposição de recurso. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes cientes e intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.