1525903-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290385/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 21006850 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4843/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2290385 - 50º D.P.  ITAIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525903-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525903-26.2021.8.26.0228, c. 1266/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290385/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 21006850 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4843/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2290385 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON PERES GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


CLEITON PERES GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 22h, em ocasião de calamidade pública, na Rua João Agostinho, nº 15, Penha, São Paulo – SP, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida pela simulação de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o veículo GM/ Onix, ano 2018, placas PEA-5946-SP, carteira de documentos pessoais e um celular corporativo, todos pertencentes à vítima W. F. d. S.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 60/64). O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 111).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em comum, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do concurso de agentes, a fixação do regime inicial fechado e a decretação de sua prisão preventiva.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a manutenção das penas no mínimo legal, afastando-se o a majorante, a fixação de regime de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima afirmou que na data dos fatos, por volta das 22h00, estacionou seu veículo na frente de sua residência e assim que desembarcou viu dois indivíduos descendo a rua, os quais o abordaram, fazendo menção de que estavam armados, colocando a mão na cintura. Exigiram a entrega de seus pertences, carteira e celular, e fugiram em seu veículo. Acionou o 190 e a seguradora, porque o carro tinha rastreador. Cerca de 30/40 minutos depois foi avisado de que o carro foi encontrado. Foi ao Distrito Policial, onde lhe foram exibidos três indivíduos, dentre os quais reconheceu um dos roubadores, justamente o que lhe ameaçou de morte, caso o veículo tivesse rastreador. Na presente data reconheceu o réu com absoluta segurança.
O policial militar declarou que estava em patrulhamento de rotina quando receberam irradiação dando conta sobre roubo do veículo GM/Onix, cor prata, ocorrido por volta das 22:00 horas no bairro da Penha. Passaram a patrulhar com vista à localização de tal carro, quando, cerca de 40 minutos depois da irradiação avistaram o veículo. Dado ordem de parada, foi desobedecida, com acompanhamento por cerca de 500 metros, quando o carro parou e o passageiro desembarcou, logrando se evadir. O condutor do carro foi abordado ainda dentro do carro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Já no Distrito Policial o réu confessou a prática delitiva, informando que havia roubado o carro com outro indivíduo no bairro da Penha, mas não forneceu dados de identidade do outro indivíduo. Não o conhecia anteriormente. O local da abordagem fica distante cerca de 15/20 km do local do roubo.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que conhece o outro roubador do bairro em que reside e que foi por ele chamado para praticar o crime, sendo que aceitou porque sua namorada está grávida e estava passando por dificuldades financeiras.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima, ratificando-se o reconhecimento feito em sede policial. Vale destacar que esta narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto ao momento em que o réu e o comparsa realizaram a abordagem no momento em que saía do veículo, oportunidade em que simularam o porte de arma de fogo, fizeram ameaças de morte e caso de resistência e subtraíram seu veículo, carteira e celular, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E o policial ouvido procedeu a relato detalhado, uníssono e harmônico com o depoimento da vítima, ratificando-se o que falou na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras.
Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que narrou detalhadamente a dinâmica fática, indicando que o réu e outro indivíduo foram os responsáveis pelo delito, inclusive quanto às suas condutas durante o delito, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, tem-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, motivo pelo qual suas penas serão mantidas no mínimo legal.
Na segunda fase, não havendo agravantes, as penas permanecem no mínimo legal, pois embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, inviável a redução aquém do mínimo nesta fase, conforme Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de diminuição, as penas devem ser elevadas em 1/3, ante a majorante do concurso de agentes, ficando suas penas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese a primariedade do réu, entende-se que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. Com efeito, além da quantidade de pena, o cometimento do delito em concurso de agentes recomenda a adoção de tal regime prisional, eis que tal circunstância demonstra maior periculosidade por parte dos agentes, que se utilizam de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para as vítimas. Ademais, a vítima relatou a agressividade do réu durante a prática delitiva, o qual a ameaçou de morte com veemência, informando que sabia onde ela residia e ali retornaria caso o carro tivesse rastreador.
O crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Como visto, tratou-se de crime com gravidade concreta, tendo em conta que, atuando em conjunto com outro indivíduo, abordaram a vítima enquanto saía do veículo, simularam o porte de arma de fogo e a ameaçaram de morte caso resistisse, restando certo que tal atuação representava maior periculosidade e menor capacidade de reação, facilitando a consumação delitiva. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, CLEITON PERES GOMES, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 113.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2021.



CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA