1525013-49.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON APARECIDO THEODORO JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.


ADILSON APARECIDO THEODORO JUNIOR, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525013-49.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525013-49.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON APARECIDO THEODORO JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.


ADILSON APARECIDO THEODORO JUNIOR, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque dia 31 de outubro de 2019, por volta das 13h00min, no interior do estabelecimento comercial situado na Rua Castro Alves, nº 585 – Jd. São Paulo e no interior da residência situada na Av. Jose Cesarine, nº 936, no bairro São José, nesta cidade e comarca e, portanto, nas dependências de estabelecimentos de ensino e hospitalares, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de maconha (Cannabis Sativa L.) com peso líquido total de 46,77 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos periciais de fls. 29/31 (constatação) e fls. 57/58 (toxicológico).

A prisão em flagrante do acusado foi homologada, oportunidade em que lhe foi concedida a liberdade provisória, mediante fixação de medidas cautelares previstas no artigo 319, IV e V, do CPP (fls. 36/38).

Alvará de Soltura cumprido (fls. 42/43).

A denúncia foi recebida em 06 e dezembro de 2019 (fls. 93/94). 

O acusado foi pessoalmente citado (fl. 275) e apresentou resposta à acusação (fls. 272/292).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 300/301), durante a qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas de defesa, uma em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, uma vez que se cuida de mero usuário de drogas e não existem provas de que ele tenha concorrido ou participado do crime de tráfico. Pediu ainda a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o direito do réu recorrer em liberdade (fls. 404/410).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de apreensão (fls. 17/18), exames periciais de constatação (fls. 29/31), toxicológico (fls. 57/58), pelo laudo pericial do aparelho de celular aprendido (fls. 110/269), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares Fabrício Valério Alves e Rodrigo Alessandro Becassi, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Castro Alves, bairro São José, nesta cidade, quando, por volta das 13h00, ao se aproximarem do estabelecimento comercial/salão de cabeleireiros, altura do nº585, o qual estava com a porta semiaberta, avistaram duas motocicletas estacionadas na via pública, estando uma delas com o condutor e a outra somente o veículo. Disseram que, naquele momento, o acusado saiu do salão, abaixando-se para passar pela porta, porém, assim que ele viu a viatura se aproximar, imediatamente retornou para dentro. Decidiram parar a viatura defronte ao estabelecimento e presenciaram quando o acusado ADILSON, ao voltar, colocou a mão no bolso da bermuda, tirou alguma coisa de lá e jogou para alguém. Esclareceram que, porém, como a porta estava semiaberta, não dava para ver o rosto da pessoa que teria pego esse objeto arremessado por ele, sendo que ele saiu logo em seguida de lá. Na sequência, desceram da viatura e abordaram ADILSON próximo da porta, do lado externo e depois ergueram a porta do salão, ocasião em que verificaram que havia dois rapazes lá dentro. Primeiramente, revistaram o acusado, o qual carregava uma mochila de cor preta, nas costas, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da mochila que ele carregava, eles encontraram uma balança de precisão, dentro da própria caixa, marca Eletronic kitchen scale. Ato contínuo, informaram que revistaram os dois rapazes que estavam dentro do salão, identificados como sendo as pessoas de Ricardo, dono do salão e Júlio Cesar, sendo que os dois foram submetidos à revista pessoal. Afirmaram que com Ricardo, nada de ilícito foi encontrado. Com Júlio Cesar, porém, foi encontrada uma porção de substância semelhante à maconha, em plástico transparente, pesando cerca de 30 gramas e, ao ser inquirido se aquela droga era sua, Júlio César respondeu que não e que ADILSON havia jogado aquela porção para ele, assim que ele retornou ao salão, o que foi admitido pelo próprio acusado. Relataram, ainda, que procederam a revista no salão e foi encontrada uma pequena porção de substância semelhante à maconha, que estava no caixa e que o proprietário Ricardo alegou ser de sua propriedade, para consumo, dizendo ser usuário de maconha. O acusado foi indagado sobre o motivo de estar carregando uma balança de precisão em sua mochila, sendo por ele respondido que era apenas para pesar aquela droga/ porção de maconha para depois dividi-la com os amigos, naquele local. Ao ser indagado se havia mais droga em sua residência, o acusado respondeu aos policiais que havia uma pequena porção de maconha em seu quarto. Informaram, assim, que na sequência, deslocaram-se, de viatura, até a residência dele, sendo que ADILSON disse que morava em quarto nos fundos da casa da mãe dele, sendo que eles foram somente até esse cômodo, no quintal, indicado por ele e em revista no interior daquele quarto, encontraram um rolo de fita adesiva e mais duas porções menores, embaladas em plástico transparente, como a primeira porção encontrada, de substância semelhante à maconha, ocasião em que ADILSON alegou que aquelas porções eram para seu consumo. Por fim, narraram que as três porções de maconha foram apreendidas, assim como uma pequena porção de substância semelhante à maconha encontrada no caixa do cabeleireiro, no local dos fatos e, diante de tais circunstâncias, deram-lhe voz de prisão pelo crime de tráfico de entorpecentes (fls. 03/04 e 07/08).

Em juízo, o policial Fabrício ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou que Ricardo, dono do salão de cabelereiro, disse que o réu tinha estado lá para dividir a droga com ele. Disse também que Júlio César afirmou que a droga com ele encontrada o réu havia acabado de arremessar para ele. Afirmou que, até então, não conhecia o acusado. Afirmou que ninguém estava usando entorpecente no momento dos fatos, ou ainda resquícios de que alguma droga havia sido usada pouco antes ali. Relatou que o réu confirmou que a droga apreendida com Júlio César era dele. Informou ainda que acredita que a droga encontrada no balcão do salão de cabelereiro era parte daquela outra encontrada com Júlio César, a qual o réu admitiu ser sua. Disse também que a maconha que estava sobre o balcão, com certeza, não tinha sido arremessada, pois havia sido colocada ali. Relatou que também não conhecia Júlio ou Ricardo. Recordou-se que a balança foi apreendia na mochila que o réu trazia consigo, mas não se lembra se algum celular foi apreendido. Confirmou que no salão de cabelereiro foram encontradas duas porções de maconha, uma com cerca de 30g com a testemunha Júlio e outra menor em cima do balcão. Confirmou também que viu o réu arremessando algo para dentro do salão, e que Júlio e o próprio réu disseram que era a maconha apreendida. Informou que o salão de cabelereiro ficava na Rua Castro Alves, sendo que existem uma escola e um posto de saúde cerca de três ou quatro quarteirões dali.

Em juízo, o policial Rodrigo, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou seu depoimento prestado na delegacia de polícia. Esclareceu ainda que, hoje, não se recorda se, dentro do salão, foi encontrada outra porção de maconha além daquela apreendida com Júlio César. Também disse que não conhecia o réu, Júlio César ou Ricardo antes dos fatos. Afirmou que, posteriormente, constatou que o réu tinha outras ocorrências envolvendo drogas na época em que ele era menor de idade. Também não se recordou se dentro da mochila do réu, além da balança de precisão, foi encontrado um celular. Confirmou que apresentou a ocorrência na delegacia de polícia, local em que prestou seu depoimento e com certeza o leu antes de assina-lo, afirmando com segurança que tudo o que disse foi a realidade dos fatos. Disse também que o réu não ofereceu nenhuma resistência à ação da polícia militar, após ter arremessado a droga para dentro do salão de cabelereiro. Disse ainda que não se recorda se próximo ao local dos fatos existe escola ou estabelecimento de saúde. 

Ouvida na fase policial, a testemunha comum Ricardo Momesso Rodrigues de Souza, declarou que é cabelereiro e trabalha no local dos fatos há dois meses, sendo que ele mora também nesse mesmo local, em um quarto do imóvel. Afirmou que, na data dos fatos, por volta das 13h00, estava em seu salão, na companhia de Júlio César, que aguardava para cortar o cabelo. Esclareceu que conhece o acusado ADILSON há mais de dois anos e, naquele dia, tinham combinado dele levar maconha para ele, já que os dois são usuários. Acrescentou que tinha combinado com o acusado de comprar cerca de 25 gramas de maconha, a qual seria dividida entre os dois, para usarem. Disse, também, que o acusado ficou de pagar a quantia de R$75,00 (setenta e cinco reais) por essa droga e ia levá-la até o seu salão. Quanto à balança, soube que ela pertencia à irmã do acusado, a qual seria utilizada para eles pesarem essa maconha e dividir "metade para cada um"(sic). Disse, também, que assim que ADILSON chegou no salão, a porta estava aberta pela metade, porque o depoente estava almoçando, sendo que ele pegou o celular das mãos do depoente e "brincou" que iria levar o aparelho embora com ele, saindo e voltando do salão e que, "nessa brincadeira dele"(sic), a polícia militar chegou. ADILSON devolveu o aparelho celular para o depoente e, ao ver os Policiais, ele também jogou a porção de maconha e o depoente acredita que a droga caiu no colo do Júlio César. Na sequência, os Policiais Militares entraram no salão e revistaram tanto a eles quanto ao salão, sendo que não encontraram nada consigo, porém encontraram uma porção de maconha com Júlio César, que era a porção que ADILSON havia trazido para eles dividirem e usarem. Acrescentou que o próprio ADILSON admitiu que a droga era dele e não era de Júlio César, o qual tinha ido até lá só para cortar o cabelo. Júlio apenas segurou a droga quando ADILSON a arremessou dentro do salão. Enfatizou, ainda, que é apenas usuário e que não vende nenhuma droga no seu estabelecimento. Em seguida, todos foram colocados na viatura e acompanharam os policiais militares até a casa de Adilson, local em que os policiais encontraram outra porção de maconha, pois ele havia dito que havia comprado uma porção dessa droga, mas que "não era tão boa" como a que ele comprou depois e que ele estava levando no salão, quando os policiais se aproximaram. Narrou que Júlio César e ele permaneceram na viatura e depois, foram encaminhados para a DISE e de lá, para o plantão policial. Ressaltou que ADILSON não vende drogas para ele, mas apenas divide a droga com ele e que "tem certeza de que ele não vende droga"(sic) – fls. 05/06.

Em juízo, a testemunha Ricardo confirmou que o réu, no dia dos fatos, havia comprado uma porção de maconha junto com o réu, sendo que Adilson esteve em seu salão de cabeleireiro para levar sua parte. Afirmou que tinham adquirido uma porção de 25 gramas de maconha para serem divididas metade para cada um, a qual nem chegou a ser dividida. Disse que a quando a polícia chegou, o réu arremessou a porção de maconha no chão, a qual Júlio César pegou e depois foi encontrada pelos policiais. Afirmou que a outra porção de maconha encontrada em seu salão era sua, para seu consumo, sendo que essa porção não foi deixada lá pelo réu. Disse também que não costumava comprar maconha junto com o réu, mas como naquele dia ele disse que tinha achado uma boa, decidiram compra-la para dividir. Relatou que costumava falar por mensagens de celular com o acusado, uma vez que ele é seu cliente. Disse que nem sabia que o réu levava consigo uma balança de precisão, a qual viu depois que ela foi apreendida pelos policiais. Informou que o réu estava com o celular dele, o qual foi apreendido pela polícia. Afirmou que Júlio não havia comprado a maconha com ele e o réu. Disse que o réu tinha feito uma brincadeira com ele no dia dos fatos, quando pegou seu celular e saiu para fora do salão, momento em que os policiais chegaram e, por isso, ainda não tinham dividido a maconha. Afirmou que a maconha que já estava em seu salão pesava somente cerca de 02 gramas. Disse que não sabe que era a pessoa que aguardava o réu do lado de fora do salão. Afirmou que iria pagar ao réu cerca de R$ 75,00 pela parte da maconha que ficaria com ele. Disse que é usuário de maconha desde os 14 anos de idade e que sempre soube que o réu também usava aquela droga. Afirmou que Júlio também era usuário de drogas e chegou a fazer tratamento e ficar internado. Disse que ele e o réu, todavia, não fizeram tratamento. Por fim, disse que, salvo engano, a pequena porção de drogas que já estava em seu salão estava dentro de um potinho, mas não se lembra o local. 

Ouvida na fase policial, a testemunha em comum, Júlio Cesar Gil Teixeira, disse que havia ido ao salão de Ricardo para cortar seu cabelo. Assim, por volta das 13h00, enquanto aguardava sua vez, jogava videogame e Ricardo manuseava o celular, momento em que o acusado entrou pela porta, a qual estava meio aberta e, fazendo uma brincadeira, tomou o celular das mãos de Ricardo e saiu. Relatou que logo em seguida ele voltou e acredita que isso deve ter chamado a atenção dos policiais que por ali passavam. Informou que assim que ADILSON voltou, ele devolveu o aparelho celular para Ricardo e jogou alguma coisa na direção do depoente, bem perto dele, que "por impulso" (sic), pegou aquilo do chão e colocou no bolso da bermuda, sendo que, naquele momento, viu que "era um quadrado"(sic) e que se tratava de maconha. Disse que, em seguida, os policiais militares entraram e revistaram a todos. Durante sua revista pessoal, afirmou que aquela droga não era sua e que ele havia pego do chão, mesmo porque os policiais tinham visto que ADILSON havia jogado alguma coisa no chão e eles queriam saber o que era. Relatou que o próprio acusado admitiu para os policiais que a droga era dele e que ele havia jogado na sua direção, na ocasião em que ele teria visto os policiais. Acrescentou, ainda, que não é usuário de drogas e já conhecia ADILSON há bastante tempo, porém, nunca o viu vendendo drogas, como também nunca viu Ricardo vender drogas, sabendo apenas que ele é cabelereiro e que ele é usuário de maconha. Disse, inclusive, que os policiais acharam uma pequena porção de maconha, no salão e Ricardo admitiu que aquela porção era de sua propriedade. Soube, ao final da abordagem policial, que Ricardo e ADILSON tinham comprado essa droga para dividirem e usarem, mas antes dos policiais chegarem, eles não tinham falado nada sobre isso. Por fim, afirmou que presenciou o momento que um dos policiais revistou a mochila de ADILSON e achou uma balança lá dentro (fl. 09).

Em juízo, foi dispensado o depoimento da testemunha Júlio César.

Em juízo, também houve a dispensa da inquirição das testemunhas Patrícia Cristina Marques e Diego Abrantes Cruz, arroladas dela defesa. 

Interrogado na fase policial, o acusado negou a prática do tráfico alegando que as porções eram destinadas a seu consumo, sendo que levou a balança consigo até o salão de Ricardo apenas para poder dividir a porção (fls. 10/11).

Em juízo, o acusado alegou que não é traficante, era usuário e um dia antes dos fatos comprou 25g de maconha para uso próprio, a qual era de qualidade muito ruim e não conseguiu usa-la. Disse que, assim, como estava sem dinheiro, emprestou parte de sua mãe e ofereceu a Ricardo para comprarem uma porção de maconha juntos. Afirmou que, então, teve a péssima ideia de passar em sua casa e pegar a balança de sua irmã para dividirem corretamente a porção de maconha adquirida. Informou também que, quando chegou no salão de cabelereiro de Ricardo, pegou o celular dele por brincadeira e saiu do salão, quando os policiais chegaram e jogou a porção de maconha dentro daquele estabelecimento, a qual foi pega por Júlio César. Afirmou que é usuário de drogas desde adolescente. Confirmou que seu celular também foi apreendido pela polícia. Disse que sequer chegou a dividir a porção de maconha com Ricardo, uma vez que, ao pegar o celular dele e sair do salão para tirar a chave de sua moto, os policiais chegaram. Disse que não tinha usado a balança de sua irmã para pesar drogas, acreditando que os resquícios nela encontrados deveriam estar na sua mochila. Disse que não conhece a pessoa de Manoel e não vendeu drogas para ele, de modo que não reconhece a conversa que consta de folhas 192/269 realizada em seu celular. Quanto a droga encontrada em sua casa, era aquela de péssima qualidade que havia comprado um dia antes e iria descarta-la. Afirmou que levou a balança para Ricardo ver que a divisão da droga estava sendo muito correta, porque o usuário faz questão de cada grama que adquiri. Assim, disse que assim agiu para Ricardo não pensar que estava sendo passado para trás. Disse que trabalha na empresa Dona Marmita e ganha cerca de R$ 1.750,00 por mês. Relatou que seu pai morreu de Covid durante a pandemia, sendo que sua vida e de sua família virou de ponta cabeça depois do ocorrido. Disse que deu muita dor de cabeça para seu pai e mudou de vida depois da morte dele. Relatou que está frequentando a Igreja Congregação Cristã e faz cerca de um ano e meio que parou de fazer uso de maconha. Disse que se arrepende muito de tudo o que aconteceu.

Observo, assim, que os depoimentos colhidos em juízo pelos policiais militares foram uníssonos e coerentes e demonstram que o acusado, no dia dos fatos, praticava o tráfico de entorpecentes no momento em que foi por eles abordado e detido.

Os policiais disseram que viram o momento em que o réu arremessou algo para dentro do salão de cabelereiro do qual havia acabado de sair, cujo conteúdo confirmou-se tratar-se da maconha apreendida nos autos.

As testemunhas Ricardo e Júlio César confirmaram, ainda, que a droga apreendida no salão de cabelereiro, com exceção daquela que estava no caixa, era do réu, o qual a havia arremessado para dentro daquele estabelecimento.

Além do mais, a balança dentro da mochila que ele trazia consigo, o rolo de fita adesiva encontrada em sua residência, além das porções de maconha apreendidas afastam a alegação de que a droga era exclusivamente para consumo próprio e, sim, demonstra a prática do crime.

O laudo pericial de fls. 110/269 realizado no aparelho de telefone de celular do acusado apontou a existência de inúmeras conversas com tratativas para venda de drogas. Além das conversas claramente voltadas para o tráfico de entorpecentes, há fotos, inclusive de maconha sendo pesada na balança, as quais demonstram que o réu vinha, reiteradamente, praticado o comércio ilícito de drogas.

Como é sabido, com advento da Lei nº 11.343/06, o legislado objetivou dar tratamento distinto ao traficante ocasional, ou seja, aquele que não faz do tráfico seu modus vivende, justamente porque, em razão do menor grau de reprobabilidade da conduta, merece ele ser privilegiado em relação ao traficante habitual. No caso aqui tratado, todavia, conforme supra mencionado, não se cuida o acusado de traficante ocasional, uma vez que ele, reiteradamente, vinha praticando o comércio ilícito de drogas.

Há que se ressaltar também que, ainda que tivesse adquirido a droga para revender ao seu amigo, o tráfico de drogas estaria configurado. 

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais, inclusive, sequer conheciam o acusado antes dos fatos.

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado trazia consigo entorpecentes no momento em que foi preso.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. 

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (fls. 33/35) e possuía pequena quantidade de entorpecentes. Assim, fixo a pena-base n mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi não praticado nas imediações de uma instituição de ensino ou estabelecimento de saúde ou religioso, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 100/103. Assim sendo, não incide, no caso, a causa de aumento de pena prevista no arigo 40, inciso II, da Lei de Drogas. 

Por fim, verifico que não é o caso da aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que, conforme acima mencionado, as fotografias e mensagens extraídas do aparelho de telefonia celular do réu demonstram que ele, habitualmente, já vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes. Não se cuida, assim, de um traficante ocasional.

Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.

Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena, uma vez que o cuidad de crime equiparado a hediondo. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva Estatal, ensejo em que CONDENO o acusado ADILSON APARECIDO THEODORO JUNIOR, qualificado a fls. 21, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso artigos 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

O réu respondeu ao processo em liberdade, motivo pelo qual concedo-lhe o direito de recorrer nessa condição, salvo se por outro motivo estiver preso. 

Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. 

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se guia de execução da pena e o mais que se fizer necessário, providenciando-se as comunicações para anotação da condenação no registro de antecedentes da ré. 

P.I.C.

Araraquara, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA