1525478-67.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

IORILEINE COSTA LENCINI, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como 
incursa nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque teria, no 
dia 23 de outubro de 2019, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525478-67.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525478-67.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

IORILEINE COSTA LENCINI, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como 
incursa nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque teria, no 
dia 23 de outubro de 2019, por volta das 13h00,  na Avenida Marques de São Vicente,
nº 1354, Barra Funda, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com 
identidade de desígnios, com outro indivíduo não identificado, subtraído, em 
proveito comum, os bens descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/15, de
propriedade da empresa Assaí Atacadista, representada por Ester Graziele Lopes.

      
Segundo consta na denúncia  "a denunciada, juntamente com seu comparsa e uma 
criança, passaram a circular pelos corredores do supermercado de modo suspeito, na 
posse de uma bolsa. Em dado momento, a denunciada e seu comparsa, após terem 
subtraído as mercadorias e passado pelos caixas, sem pagar pelos produtos, tentaram
se evadir, momento em o comparsa não identificado conseguiu embarcar em um veículo 
de procedência ignorada e ato contínuo tomou rumo incerto; a denunciada, 
entretanto, foi interceptada por Ester, sendo apreendidos em sua posse os produtos 
anteriormente subtraídos e que estavam acondicionados em uma bolsa."
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em liberdade provisória, mediante pagamento de fiança, no valor de R$ 300,00 (fls. 
32/35).
A denúncia foi oferecida às fls. 1/3, tendo sido recebida às fls. 57.
A ré foi citada (fls. 67) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/72) por meio da
Defensoria Pública , ratificado o recebimento da denúncia (fls. 74). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Marcus Vinicius 
Heness e Jefferson Luiz Menezes Nascimento. As partes desistiram da oitiva da 
representante legal da vítima Éster Graziele Lopes. A ré não foi interrogada, posto
que revel. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a procedência parcial da denúncia, 
condenando-se a ré como incursa nas penas do artigo 155, "caput", do Código Penal, 
afastando-se a qualificadora do concurso de agentes. Quanto à dosimetria da pena, 
requereu fixação da pena acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes da 
acusada e a fixação de regime prisional aberto, facultada a substituição por penas 
restritivas de liberdade.  
A Defesa, por seu turno, invocando os princípios constitucionais da garantia a 
ampla defesa e da presunção de inocência, pugnou pela absolvição da ré por falta de
provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, afirmou que a conduta da acusada
se trata de fato atípico (artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal), 
aplicando-se o princípio da insignificância no caso em tela. Em caso de condenação,
requereu fixação da pena no mínimo legal, vez que o dolo foi normal para a espécie,
afastando-se a qualificadora do concurso de agentes, reconhecimento do crime em sua
forma tentada, com aplicação do redutor em seu máximo legal, fixando-se pena no 
mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, regime aberto, além do direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), 
auto de prisão em flagrante (fls. 04), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
13/17),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está 
envolvida nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas evasivas. 
Vejamos.
A ré, na fase policial (fls. 08), exerceu seu direito constitucional de permanecer 
em silêncio .
Em Juízo, a ré não compareceu à audiência designada, tornando-se revel.   
As evasivas da acusada, estão isoladas no conjunto probatório dos autos, 
confrontada com as demais provas colhidas em Juízo, as quais demonstras à saciedade
a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, representada por Ester Graziele Lopes, narrou em sede policial (fls. 07) 
a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "encontrava-se no 
exercício de suas atividades laborais no estabelecimento vítima, que ora 

representa, momento em que, próximo à fila dos caixas de cobrança/pagamento, em 
atitude suspeita, a indiciada notou a presença da declarante indo em sua direção e 
decidiu sair em fuga do local, em direção ao rapaz que já se encontrava do lado de 
fora do estabelecimento, no interior de um carro, marca, modelo e placas não 
observadas, aguardando-a. Todavia, foi impedida pela declarante no momento em que 
iria  ingressar naquele veiculo na posse do produto do ilícito, ocasião em que o 
rapaz deixou o estacionamento na posse daquele veículo, rapidamente, com destino 
ignorado, não tendo condições de observar as placas."
Em juízo, a representante legal da vítima não foi localizada e, as parte desistiram
de sua oitiva. 
A testemunha Marcus Vinicius Heness, em fase policial (fls. 05), relatou que, na 
data dos fatos, "foi acionado pela representante do ASSAI ATACADISTA, Sra. Ester e,
chegando ao local, na companhia da segunda teestemunha,  foram informados que um 
casal acompanhando uma criança adentraram a loja e passaram a circular pelos 
corredores de maneira suspeita. Em dado momento, próximo à fila dos caixas de 
cobrança/pagamento, a indiciada notou a presença da representante indo em sua 
direção e decidiu sair em fuga do local, em direção ao rapaz que já se encontrava 
do lado de fora do estabelecimento, no interior de um carro, marca, modelo e placas
não observadas, aguardando-a. Todavia, foi impedida pela representante de ingressar
naquele veiculo na posse do produto do ilícito, ocasião em que o rapaz deixou o 
estacionamento na posse daquele veículo, rapidamente, com destino ignorado, não 
tendo condições de observar as placas. Após busca pessoal a que foi submetida a 
autora, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no interior da bolsa levada 
pela indiciada estava o produto do ilícito aqui exibido e apreendido em auto 
próprio. O depoente proferiu "voz de prisão"em desfavor da conduzida aqui presente,
a quem não conheica, cuja medida foi ratificada pela autoridade signatária."
A testemunha Jefferson Luiz Menezes Nascimento, em fase policial (fls. 06), 
apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos 
estavam de plantão em Delegacia de Polícia, quando receberam telefonema do setor de
segurança do Assaí Atacadista, informando que um casal, em atitude suspeita, estava
perambulando pelo interior do estabelecimento comercial e, objetos foram colocados 
no interior de uma sacola pela acusada. Além disso, teriam saído do local, sem 
realizar qualquer pagamento e, na tentativa de serem abordados, o homem fugiu, 
porém os seguranças lograram êxito em prender a mulher, ora acusada. Em seu poder, 
estava a mochila e, em seu interior dela, inúmeros eram os objetos que pertenciam 
ao supermercado (gêneros alimentícios e outros produtos). No local, a ré acabou 
confessando o furto, alegando que necessitava daqueles produtos em sua casa. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré
não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade 
ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa 
falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
É cediço que a apreensão da res em poder da acusada gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
Não há que se falar em atipicidade de conduta, com aplicação do princípio da 
insignificância. A conduta praticada é revelante, sendo indispensável aplicação de 
sanções criminais não somente por atenção à Justiça, mas também pela segurança dos 
valores protegidos e destacados nos autos. Observo, ainda que, no caso em tela, a 
ré possui antecedentes criminais, o que, por si só já inviabilizaria aplicação do 

princípio da insignificância.
A alegação de ocorrência de furto famélico também merece ser afastada. Com efeito, 
a situação de miserabilidade da ré não restou minimamente comprovada nos autos. A 
ré deixou de comparecer em Juízo, não apresentando sua versão sobre os fatos. 
Assim, não há como se supor a situação de miserabilidade, que necessita de 
comprovação nos autos, prova inexistente no caso em tela. 
Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das evasivas da 
acusada, posto que, confirmado pela narrativa pormenorizada dos policiais que 
participaram da diligência e que efetivaram sua prisão, tudo devidamente 
ratificadoem Juízo 
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV do CP, relativa ao concurso 
de pessoas realmente não restou comprovada, haja vista que, ausente comprovação de 
que o homem que acompanhava a ré no dia dos fatos teria aderido à sua conduta 
criminosa. 
Assim, de rigor, seu afastamento, como pretendido pelo Ministério Público em suas 
alegações finais, condenando-se a ré como incursa nas penas do artigo 155, "caput",
do Código Penal.  
É certo que a consumação foi atingida, pois houve a inversão da posse e segundo 
tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça "consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Frise-se que, apesar da existência de sistema de segurança no local, é induvidoso 
que a ré logrou êxito em se afastar do setor de caixas, levando consigo uma sacola 
com os produtos subtraídos e, quase conseguiu fugir do local. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia da acusada, 
corroborada pela narrativa pormenorizada dos policiais que participaram da prisão 
da ré, tudo devidamente ratificado em Juízo.  
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, caput, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 78/80
e certidão de fls. 106/107 que a ré possui maus antecedentes, já passado o período 
depurador, devem ser considerados nesta primeira fase para aumentar a pena base de 
1/6 (um sexto).
Quanto às demais circunstâncias, não foram amealhados elementos hábeis a valoração 
ou não destoam do ordinário.
Fica a pena base, portanto, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que não incidem agravantes.
A pena intermediária permanece inalterada. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento 
ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c", do Código Penal. 
Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o artigo 387, §2º do
Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 44 e incisos, do Código Penal e, considerando que a pena 
privativa de liberdade é superior à 01 (um) ano, substituo-a por duas penas 
restritivas de direitos, consistente em uma pena de 10 (dez) dias-multa e, uma pena
de prestação de serviços à comunidade ou entidades governamentais, à razão de uma 
hora por dia de pena imposta, em local a ser deliberado pelo Juízo das Execuções 
Criminais. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico 
que
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu IORILEINE COSTA LENCINI, por infração ao 
artigo 155, "caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, substituída  a pena privativa de liberdade ora imposta por 
duas penas restritivas de direitos, consistente em uma pena de multa no importe de 
10 (dez) dias-multa e, uma pena de prestação de serviços à comunidade ou entidades 
governamentais, à razão de uma hora por dia de pena imposta, em local a ser 
deliberado pelo Juízo das Execuções Criminais.. 
Tendo respondido solta e, ante o regime imposto, faculto-lhe o recurso em 
liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 30 de novembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

