1525285-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... antecedentes por força de condenação definitiva por tráfico de drogas pelo Tribunal de Justiça do Paraná (fls. 62), a pena-base é fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência específica em crime de roubo conforme condenação definitiva oriunda da 11ª Vara Criminal Central desta Capital nos autos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525285-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525285-81.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282842/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20864819 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1943664/21/020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4707/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2282842 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON VICTOR TORRES FRANCISCO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos. 
ALISSON VICTOR TORRES FRANCISCO e TIAGO GARCIA BORJANO LEMES, qualificados nos autos, estão sendo processado como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11:45 horas, na Rua Professor Cosme Deodato Tadeu, n° 555, neste Município e nesta Comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai, modelo HB20 10M SENSE, placas FJQ8A27, ano modelo 2021, cor prata, chassis n° 9BHCN51AAMP161383, de propriedade da vítima Eluma Silva Vieira
Recebida a denúncia 08 de novembro de 2021 (fls. 138/139), os réus foram citados, tendo sido apresenta resposta à acusação (fls. 168/170). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 216/218). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas e o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da confissão e a fixação de regime inicial diverso do fechado (gravação em mídia). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Autoria e materialidade do roubo restaram devidamente comprovadas nos autos e as provas produzidas incriminam o réu. 
Interrogados, os réus confessaram a prática do delito, negando apenas o emprego de arma de fogo, dizendo que, na verdade, uma arma de brinquedo teria sido utilizada. 
Os réus foram reconhecidos, pela vítima, em juízo, conforme mídia constante dos autos. 
Não prospera a alegação defensiva no sentido de que eventual irregularidade de reconhecimento na fase inquisitorial culminaria com nulidade do reconhecimento realizados na fase judicial, eis que se trata de etapas autônomas, sendo sabido que na fase de inquérito policial sequer há contraditório. 
A vítima Eluma Silva Vieira disse, em juízo, que, na data dos fatos, estava voltando da casa de sua mãe. Parou o carro num farol. Conseguiu visualizar três indivíduos se aproximando. O mais baixo estava tentando abrir a porta de trás. Quem deu a voz de assalto foi o indivíduo que, no reconhecimento, estava segurando a placa de nº 2. Ele portava algo que parecia ser uma arma de fogo. Eles pediram para que descessem do carro e os outros indivíduos já foram entrando. Os adultos conseguiram descer rapidamente. Os roubadores levaram o carro, todos os celulares e pertences que estavam no interior do veículo. Foram subtraídos pertences da vítima, do seu marido e do seu filho. No dia seguinte, a polícia localizou o carro e os réus tiveram reação suspeita e foram abordados. Na Delegacia, a vítima reconheceu os réus na sala própria de reconhecimento e, mesmo nervosa, conseguiu reconhecer, com certeza, duas pessoas dentre as quatro apresentadas. Seu filho também reconheceu os autores do roubo.
Na fase inquisitorial, havia relatado que“na data de 16/10/2021, recebeu uma ligação da Polícia Militar, informando que o veículo havia sido encontrado e solicitando a vítima que comparecesse a esta distrital para elaboração deste registro; QUE após a realização formal de procedimento de identificação testemunhal, reconhece sem sombra de dúvidas os indiciados ÁLISSON e TIAGO como os autores do roubo de seu veículo, sendo TIAGO aquele que portava uma arma de fogo”. 
A testemunha Leonardo Soares Pinheiro, policial militar, em juízo, asseverou que estava em patrulhamento e tinha conhecimento de que um veículo HB20 de cor prata havia sido roubado horas antes. Deparou-se com tal veículo, que era ocupado por duas pessoas. Antes mesmo da ordem de parada, aceleraram o veículo. Passaram ao acompanhamento, os indivíduos continuaram em fuga até baterem numa árvore. Os réus confessaram informalmente a prática do roubo, chegando inclusive a dizerem que, no momento do roubo, estavam armados.  A vítima confirmou que, no momento, do roubo, um dos indivíduos estava armado. Não conhecia o acusado.
A prova produzida em juízo – corroborada pelos elementos informativos colhidos no inquérito policial - é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo circunstanciado, tal qual descrito na denúncia. 
Verificou-se, ainda, a presença das circunstâncias de aumento de pena tanto pelo concurso de agentes, com divisão de tarefas (uns já ingressando pela parte de trás do veículo e o outro, armado, anunciando o assalto) como o emprego de arma de fogo à luz dos relatos feitos em juízo (que concretamente devem elevar a pena a patamar superior diante da maior reprovabilidade da conduta criminosa), mormente quando se verifica que vítima e testemunha não conheciam a pessoa dos acusados, não tendo motivos para incriminá-los injustamente. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. STJ: 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) VI - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa VII - No presente caso, o eg. Tribunal de origem se lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "o emprego da arma de fogo foi detalhado pela vítima, a qual a descreveu como sendo ?um revólver de cano fino, longo e prateado." Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo. Agravo regimental desprovido." 
(AgRg no HC 698.887/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022).
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas para cada um dos réus, de acordo com o sistema trifásico.
Em relação ao corréu ALISSON, verifico que se trata de réu tecnicamente primário (fls. 144/145) e que as demais circunstâncias judiciais não extrapolaram o que se espera do delito em comento, razão pela qual a pena-base é fixada em 4 anos de reclusão.
Na segunda fase, a atenuante da confissão relativa não tem o condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal. 
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 5 anos e 4 meses de reclusão. Em virtude do emprego de arma de fogo, a pena é estabelecida definitivamente em 8 anos 10 meses e 20 dias de reclusão.
A pena pecuniária do réu ALISSON, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 21 dias-multa, no piso. 
Quanto ao corréu TIAGO, tendo em vista os maus antecedentes por força de maus antecedentes por força de condenação definitiva por tráfico de drogas pelo Tribunal de Justiça do Paraná (fls. 62), a pena-base é fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência específica em crime de roubo conforme condenação definitiva oriunda da 11ª Vara Criminal Central desta Capital nos autos do processo nº 0066693-20.2017.8.26.0050.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena do corréu TIAGO é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Em virtude do emprego de arma de fogo, a pena é estabelecida definitivamente em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão.
A pena pecuniária do réu TIAGO, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 23 dias-multa, no piso. 
O regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade é o fechado, considerando a gravidade concreta da conduta e que se trata de crime hediondo (roubo com emprego de arma de fogo), não havendo prazo de cumprimento de prisão provisória para fixação de regime mais brando. Ademais, o crime de roubo causa enorme intranquilidade social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais violentas e perigosas do mundo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR os réus ALISSON VICTOR TORRES FRANCISCO e TIAGO GARCIA BORJANO LEMES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, respectivamente, às penas de 8 anos 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 21 dias-multa, no piso (ALISSON) e de em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 23 dias-multa, no piso (TIAGO). 
Persistem, no caso concreto, os motivos que ensejaram a prisão cautelar dos acusado, ora condenados, até como forma de se efetivar a aplicação da lei penal e para a garantia da ordem pública. Recomendem-se os réus no cárcere em que se encontram. 
Havendo recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado desta sentença, inscreva-se o nome dos réus no livro rol dos culpados e oficie-se para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se, ainda o necessário ao cumprimento definitivo das penas. 
P.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA