1525043-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Já foi preso e condenado por assalto e por tráfico de drogas. Disse que já cumpriu suas penas. Tem 45 anos de idade. Não teve passagens pela Febem.       
A vítima Pablo, ouvida em juízo, contou que, durante a madrugada, por volta de 5h da manhã, o sensor de movimento do imóvel invadido foi acionado e a seguradora Verisure acionou a Polícia Militar. Eram dois indivíduos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1525043-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525043-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281224/2021 - 91º D.P. CEASA, 20835239 - 91º D.P. CEASA, 4134/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2281224 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO APARECIDO DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 1274/2021




VISTOS. 

DIEGO APARECIDO DE ALMEIDA e HELIO FARIAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 05h35min, período de calamidade pública, na Rua Cerro Cora, nº 2178, bairro Altos de Pinheiros, nesta cidade, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, teriam subtraído, para proveito comum, quatro máquinas moedoras de café, avaliadas em R$15.000,00 (quinze mil reais), e uma escada de alumínio, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), de propriedade da empresa Evoca Brasilcom de Equipamentos Ltda. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva para ambos os acusados, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 68/71). 
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 89/90). 
Citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 143).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas de acusação e interrogatórios. 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a vinda do laudo do local dos fatos, com o que concordou a defesa comum. Deferida a providência, o laudo foi encartado a fls. 197/209. 
Após, manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos moldes a denúncia (fls. 219/227).
A defesa comum requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no menor patamar legal, o afastamento da agravante do estado de calamidade pública, a compensação da reincidência com a confissão parcial do acusado Diego, a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado, concedendo-se aos réus o direito de apelar em liberdade (fls. 233/249).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos subtraídos (fls.15), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 197/209) e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus evidenciou-se. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante, os réus manifestaram o desejo de permanecer em silêncio (fls. 06 e 07). 
Em juízo, o réu Diego confessou apenas em parte. Disse que realmente praticou o furto, mas em comparsaria com terceira pessoa, que logrou fuga. Procurou inocentar Hélio. Disse que estava usando drogas e saiu sem destino. Seu parceiro disse que naquele local funcionava uma empresa. Então pulou o muro e retirou as quatro máquinas de café e a escada. Seu parceiro permaneceu do lado de fora para receber as máquinas. Também estourou a porta de vidro. Colocou os objetos subtraídos dentro da caçamba para escondê-los. Pretendia transportá-los dentro do carrinho. Mas a polícia chegou. Disse que não conhecia Hélio e que ele não era o seu parceiro. Hélio apenas estava dormindo do outro lado da caçamba. Já foi preso e condenado por dois furtos, pena de 1 ano e 3 meses de reclusão e pena de 2 anos e 6 meses de reclusão. Acredita que tenha também um processo por receptação em curso. Disse que já tinha cumprido suas penas. Tem 34 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente.  
Em juízo, o réu Hélio negou a prática criminosa e também negou conhecer Diego. Disse que estava dormindo perto da caçamba e viu os policiais abordarem Diego. As máquinas furtadas estavam perto da caçamba. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e condenado por assalto e por tráfico de drogas. Disse que já cumpriu suas penas. Tem 45 anos de idade. Não teve passagens pela Febem.       
A vítima Pablo, ouvida em juízo, contou que, durante a madrugada, por volta de 5h da manhã, o sensor de movimento do imóvel invadido foi acionado e a seguradora Verisure acionou a Polícia Militar. Eram dois indivíduos que invadiram o estabelecimento comercial sob sua responsabilidade. Quando chegou ao local, viu os dois furtadores saindo de dentro de uma caçamba, onde estavam escondidos, juntamente com os equipamentos furtados. Para ingressarem no local, os furtadores cortaram a cerca elétrica de um dos muros e quebraram uma porta de vidro. Os dois furtadores subtraíram quatro máquinas moedoras de café e uma escada de alumínio. Os objetos subtraídos foram recuperados pelos policiais, mas estavam completamente danificados. Reconheceu seus objetos subtraídos. Um dos furtadores deixou no local uma faca e um agasalho de tactel, que os policiais confirmaram que ele fazia uso no momento do crime, através do vídeo de segurança da Verisure, em seu celular. O imóvel é a sede de uma unidade da Evoca, empresa multinacional italiana. As quatro máquinas furtadas estão avaliadas em R$16.000,00. Houve perda total porque os equipamentos caíram e ficaram destruídos. O prejuízo para reparar os danos no imóvel foi de R$8.000,00. Houve perícia no local.  
Os policiais militares Jeferson e Amos, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que o Copom irradiou um furto em andamento num estabelecimento comercial situado na Rua Cerro Corá. Deslocaram-se até o local dos fatos e perceberam que a cerca elétrica de um dos muros tinha sido cortada e a porta de vidro tinha sido arrombada. O policial Jeferson viu marcas de pés no muro. Perto da porta havia uma faca. Os furtadores não estavam mais no local dos fatos. A vítima chegou e mostrou o vídeo da ação criminosa em seu celular. Então os milicianos viram os dois furtadores e passaram a patrulhar pela região, sendo que avistaram os dois réus na mesma rua do estabelecimento comercial. Os réus estavam tentando se esconder dentro de uma caçamba, o que motivou a abordagem. Dentro da caçamba, os policiais localizaram quatro máquinas de café e uma escada de alumínio. O policial Jeferson indagou os réus, que negaram a prática criminosa e alegaram que estavam apenas procurando entulhos na caçamba, mas a caçamba estava vazia. Já para o policial Amos, um dos réus admitiu o furto e o outro negou, mas ao final, os dois acabaram admitindo o furto.  Além disso, foram localizadas algumas ferramentas e uma faca com os acusados. A vítima reconheceu seus objetos subtraídos e também os furtadores, através das imagens de seu celular. Em audiência, os dois policiais reconheceram os réus. Não os conheciam previamente. 
Com efeito, não convenceu a versão ensaiada pelos réus em juízo, consistente em o réu Diego assumir a responsabilidade integralmente e inocentar Hélio. As palavras da vítima e das testemunhas perfizeram um todo harmonioso, de modo que a prova amealhada em juízo está perfeitamente apta a sustentar a condenação dos dois réus nos moldes da denúncia. Inviável o acolhimento da tese de insuficiência probatória para qualquer deles.
Os réus estavam em posse dos bens subtraídos pouco tempo antes, confessaram informalmente para os policiais e, em audiência, foram reconhecidos pelos milicianos. 
E a localização da res furtiva em poder dos acusados gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a eles o ônus de apresentarem justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. 
Pondero, ademais, que os policiais não conheciam os réus anteriormente, como confirmado pelos próprios réus em juízo, e não tinham qualquer interesse em prejudicá-los sem justa razão. Por certo que se houvesse algum motivo escuso, a combativa defesa comum teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo; o que não é a hipótese dos autos. Sendo assim, considero os relatos policiais como isentos e desinteressados, perfeitamente dignos da credibilidade do juízo, também afinados com as palavras da vítima e com o laudo pericial juntado. 
Por outro lado, reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa. O laudo pericial do local dos fatos (fls. 197/209) constatou danos típicos de arrombamento da porta de entrada pelo jardim e danos na cerca elétrica do muro. No mesmo sentido, a vítima Pablo disse que os furtadores cortaram a cerca elétrica de um dos muros e quebraram uma porta de vidro, enquanto os dois policiais relataram terem percebido que a cerca elétrica de um dos muros tinha sido cortada e a porta de vidro tinha sido arrombada. A qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para acesso ao interior do imóvel e para garantir a subtração dos equipamentos encontrados em posse dos acusados. Portanto, a prova oral e também a prova técnica demonstraram a qualificadora do rompimento de obstáculo descrita na denúncia.
Também o concurso de agentes ficou bem demonstrado. Os policiais militares contaram que os dois réus estavam juntos na via pública, ambos tentando se esconder dentro de uma mesma caçamba, onde todos os bens subtraídos foram localizados. A vítima contou, e os dois policiais confirmaram, que ela reconheceu os dois furtadores nas imagens do vídeo da empresa de segurança Verisure, transmitidas para seu celular. Não há como negar o conluio entre os acusados e a pretensão criminosa comum. Os réus dividiram tarefas e fugiram do local dos fatos juntos, na posse da res furtiva. Com base na prova colhida e já esmiuçada, não remanesceram dúvidas de que os dois réus agiram juntos e mancomunados para o fim criminoso comum. 
Por fim, confirmo que o crime foi consumado, eis que os acusados retiraram os bens da esfera de proteção e vigilância da vítima, tenho sido abordados pelos policiais em via pública, quando já tinham escondido todos os bens subtraídos numa caçamba. Bem poderiam ter alcançado fuga na posse dos bens. Para a consumação, não é necessário que a posse seja mansa ou prolongada no tempo.
Superados os argumentos defensivos, impõe-se a condenação nos moldes da denúncia. 
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Diego é multirreincidente e três vezes reincidente específico (certidão de fls. 54/58). Diego possui uma condenação definitiva por receptação perante a 22ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 12ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 14ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 6ª Vara Criminal da Capital. Já o réu Hélio é três vezes reincidente e também reincidente específico (FA a fls. 91/99 e certidão de 59/61). Hélio possui uma condenação definitiva por roubo perante a 27ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 15ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por roubo perante a 31ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação definitiva por porte de arma perante a 7ª Vara Criminal da Capital, já atingida pelo período depurador da reincidência. 
Nessa primeira fase de cálculo, para ambos os réus, vislumbro circunstâncias judiciais de exasperação, a determinar o acréscimo de um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreram. A empresa vítima amargou elevado prejuízo financeiro, da ordem de R$ 24.000,00. Cada máquina de moer café custava R$ 4.000,00 e as quatro máquinas caíram no chão e ficaram destruídas. Além da perda total das máquinas moedoras, a empresa teve que reparar os danos no imóvel, ao preço de R$8.000,00. Também levo em consideração as personalidades desvirtuadas dos acusados, insistentemente voltadas à criminalidade, sem traço de regeneração. Fixo a pena de ambos em DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. 
Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena. Portanto, elevo a pena em um sexto e obtenho, para ambos, o resultado de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. 
Na segunda fase de fixação da pena, porque multirreincidentes, elevo a pena de ambos em metade e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E HUM MÊS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA. 
Ainda na segunda fase de fixação, tendo em vista que os réus foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do coronavírus (COVID-19), reconheço a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem recolhidos em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam invadindo estabelecimento comercial alheio e praticando furto. A pandemia mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena dos acusados e obtenho o resultado de QUATRO ANOS, NOVE MESES E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA. 
Entretanto, considero que o réu Diego confessou a prática delitiva, embora tenha procurado inocentar Hélio, mas tendo em vista que admitiu que tinha um comparsa e que quebrou a porta de vidro e escalou o muro. Assim sendo, compenso o aumento pela agravante da pandemia com a confissão judicial e devolvo a pena de Diego ao patamar anterior de QUATRO ANOS E HUM MÊS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA.
Torno definitivas as reprimendas, à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. 
Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa ou em sursis, para qualquer dos réus, haja vista suas personalidades desvirtuadas, como já ponderado na primeira fase de cálculo de pena. Os dois acusados são multirreincidentes e também reincidentes específicos e demonstraram que não se emendaram, apesar das condenações pretéritas, e optaram por insistir no cometimento de crimes patrimoniais. Para ambos, o fechado é o único regime inicial de cumprimento de pena, já que fizeram uma clara opção pela marginalidade e desrespeito pela coisa alheia. Não têm emprego a declinar e neles não se observa mínimo sentido de regeneração, o que denota que regimes mais brandos não terão o condão de desanimá-los de novas investidas. Não estão aptos ao convívio social pacífico e respeitoso. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar DIEGO APARECIDO DE ALMEIDA à pena de QUATRO ANOS E HUM MÊS DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA, regime fechado e piso mínimo legal, e HELIO FARIAS DOS SANTOS à pena de QUATRO ANOS, NOVE MESES E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime fechado e piso mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. 
Multirreincidentes e presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados em regime inicial fechado, com mais razão, não têm o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA