1525041-55.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... ostenta uma condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 14 de outubro de 2.020, portanto antes dos presentes fatos e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Giovanni, por sua vez, é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base para ambos no mínimo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1525041-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525041-55.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.256/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA e outro



VISTOS, etc.



PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA e GIOVANNI MACHADO COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal e do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos os delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2.021, por volta das 19:00 horas, próximo ao Shopping Ibirapuera, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular marca Samsung e um cartão de crédito, pertencentes a Railda de Jesus Santos.

E também porque, na mesma data, por volta das 19:05 horas, próximo à "Eyegroup", Moema, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Xiaomi, pertencente a Viviane Pereira Lopes.

E por fim porque, na mesma data, por volta das 19:20 horas, na Avenida Santo Afonso, altura do nº 108, Cidade Ademar, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios,  portavam e transportavam uma arma de fogo, consistente em um revólver calibre 32, marca Taurus,  nº 435117, municiado com 03 (três) cartuchos, um deles íntegros, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida e os dois réus citados. Apresentaram defesa preliminar por meio de defensora pública.
Durante a instrução processual foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas de acusação e interrogados os dois réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que as Drs. Defensoras pugnaram pela absolvição quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo. 


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvidos em juízo, os dois réus confessaram a imputação que lhes é feita, admitindo que realmente roubaram dois aparelhos celulares de duas mulheres em momentos distintos, a primeira subtração por volta das 18:40 horas e a segunda por volta das 18:43 horas do mesmo dia, ambas no bairro de Moema, fazendo uso de uma motocicleta e de uma arma de fogo calibre 32, municiada e numerada, que estava em poder de Paulo, encontrando-se Geovanni na condução daquela moto, que a ele próprio pertencia. Venderiam tais celulares e dividiriam o dinheiro obtido. Com a aproximação policial, Geovanni acelerou a moto, colidiu com um carro e fraturou o fêmur da perna direita, ensejando a prisão em flagrante de ambos. 

E a confissão de ambos encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, as vítimas Railda de Jesus Santos e Viviane Pereira Lopes explicaram ao magistrado que caminhavam sozinhas na data dos fatos, quando, em momentos distintos, foram abordadas por uma motocicleta ocupada por dois homens, cujo garupa apontou-lhes um revólver e ordenou a entrega de seus celulares, o que foi feito. Recuperaram tais aparelhos na delegacia de polícia ainda na mesma noite, onde Viviane reconheceu o réu Paulo com 100% de certeza, pelo rosto e pela roupa, ao passo que Railda o reconheceu mais pela "roupa toda preta e com detalhes vermelhos nas mangas".

Em juízo, Viviane disse que "Paulo lembra um pouco o assaltante", ao passo que Railda disse que reconhecia Paulo com 50% de certeza.

Os policiais militares Danilo Tanaka dos Santos e Marcelo Junior de Sousa Prado, por sua vez, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando receberam notícia via rádio acerca de "motocicleta preta e vermelha fazendo arrastões de celulares em Moema". Dirigiram-se a este bairro, onde se depararam com tal motocicleta, que acelerou em fuga. Perseguiram-na e a viram colidir com um veículo, cujo motorista da moto fraturou a perna e foi levado ao pronto socorro. Uma arma de fogo calibre 32 e municiada foi aprendida na cintura do garupa. Sete aparelhos celulares foram aprendidos em poder de ambos, alguns deles reconhecidos pelas vítimas na delegacia. Ambos confessaram a autoria aos militares, os quais não conheciam até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que revela a autoria de ambos de forma plena.

Realmente, os dois réus foram presos em flagrante logo após os fatos e próximo ao local onde ocorreram, quando ainda na posse dos celulares subtraídos e da arma e da motocicleta utilizadas para a prática dos dois roubos, sendo Paulo reconhecido parcialmente pelas duas ofendidas e pelos dois policiais que os prenderam em juízo, onde ainda confessaram a prática do crime ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria de ambos. 

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão de ambos os réus, seja porque realizada por pessoas que sequer os conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-los, criando contra Paulo Roberto de Sousa Silva e Geovanni Machado Costa uma estória fantasiosa. 

De outra quadra, as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas estão amplamente demonstradas, já que as duas ofendidas foram expressas em afirmar que eram dois os agentes e que se encontravam na posse de um "revólver preto", o que foi admitido por ambos denunciados ao magistrado, de modo a subsumir a conduta praticada ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal.

Registre-se que a referida arma de fogo foi apreendida a fls. 10 e periciada a fls. 208/213, sendo apta à realização de disparos e estando municiada com um cartucho íntegro e dois picotados, o que revela sua potencialidade lesiva.

E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ. 

Por fim, houve continuidade delitiva entre esses dois roubos, já que os agentes, mediante duas ações, praticaram dois crimes da mesma espécie, nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, inclusive o segundo sendo praticado poucos minutos após primeiro, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, nos precisos termos do art. 71, caput, do Código Penal.

A materialidade dos dois roubos decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/24), dos Autos de Entrega (fls. 08/09), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), dos Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 15 e 17) e do laudo da arma de fogo apreendida (fls. 208/213).

Contudo, improcede a pretensão punitiva quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, pois os acusados foram presos na posse dessa arma poucos minutos após os dois roubos narrados na denúncia, próximo ao local onde ocorreram e ainda na posse dos objetos subtraídos, de modo a demonstrar que a portavam exclusivamente com a finalidade de praticar roubos, e não com a intenção exclusiva de tê-la em suas posses.

Ademais, já serão punidos com a majoração da pena pelo emprego de arma de fogo naqueles dois roubos em continuidade delitiva, o que revela ser despropositada a punição também pelo delito autônomo de porte ilegal de arma de fogo.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 47/50, o réu Paulo Roberto ostenta uma condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 14 de outubro de 2.020, portanto antes dos presentes fatos e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente.

Giovanni, por sua vez, é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base para ambos no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa de Giovanni não se farão incidir, pois a pena base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Quanto ao réu Paulo, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência, mantenho aquela pena inicial inalterada da mesma forma. 

Na terceira fase, em razão da existência de duas causas de aumento, previstas no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, do Código Penal, consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma de fogo, e não apenas uma, aumento a pena de ambos em 3/4 (três quartos), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Ainda na terceira fase, diante da causa de aumento prevista no art. 71, caput, do Código Penal, decorrente da prática de dois roubos distintos, o segundo considerado como continuação do primeiro, elevo aquela pena em mais 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 19 (dezenove) dias-multa.

E, nos termos da Súmula nº 443 do STJ, fundamento a razão pela qual, nessa terceira fase de fixação, houve aumento acima do mínimo legal.

Entendo que, não obstante o teor dessa respeitável Súmula nº 443 do STJ, se uma causa de aumento de pena prevista nos incisos do art. 157, § 2º e § 2º-A, do Código Penal serve a aumentar a pena, respectivamente, em 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços), não se justifica que uma segunda causa de aumento não a exaspere ainda mais, além de parecer injusto aplicar a mesma pena a quem praticou um roubo com duas causas de aumento com quem o realizou com uma única causa de aumento.

E trata-se de roubo praticado com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, portanto em circunstâncias mais graves, na medida em que o uso de revólver acarreta evidentes riscos à integridade física dos ofendidos, e também das pessoas que por ventura se encontrem no local dos fatos, de modo a possibilitar a ocorrência de um latrocínio com o simples apertar do gatilho.

Não bastasse, tal fato embute na prática delituosa um crime de porte ilegal de arma de fogo, o qual no presente caso restou absorvido pelo roubo, crime mais grave.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica dos réus, fixo o dia-multa para ambos em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar PAULO ROBERTO DE SOUSA SILVA, Rg. nº 53.242.554, filho de Vanderlei Gonçalves da Silva e Angela de Sousa Alves, e GEOVANNI MACHADO COSTA, Rg. nº 54.727.338, filho de Ivanildo de Jesus Costa e Solange Machado da Conceição, como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, ambos do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 19 (dezenove) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) ABSOLVÊ-LOS da imputação de se encontrarem incursos nas sanções do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Embora Giovanni seja primário, de bons antecedentes, relativamente menor e confesso, mas a se considerar o emprego de arma de fogo, o concurso de pessoas e a continuidade delitiva, além de se tratar de fato que é causa de grande intranquilidade social no meio urbano em que se deu, circunstâncias que inegavelmente conferem maior gravidade ao fato praticado, fixo para ambos os réus o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Pelas mesmas razões desfavoráveis e também por estarem respondendo ao processo presos, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou, não poderão recorrer em liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome dos dois réus no rol dos culpados.

Recomende-se os dois réus na prisão em que se encontram.

Condeno cada um dos réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2.022. 

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito