1525252-62.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a tese acusatória no sentido de prática de tráfico pelo acusado, não sendo possível a pretendida escusa da acusação.
Nesse sentido, confira-se o julgado abaixo colacionado:
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecentes. Pretendida a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Impossibilidade. Inviável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525252-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525252-62.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILDSON DE ABREU XAVIER





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.
HILDSON DE ABREU XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, em 20 de outubro de 2019, por volta das 10:00 horas, na Alameda Cleveland, Santa Cecília, nesta comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 (dezoito) invólucros plásticos contendo 17,5 g (dezessete gramas e cinco decigramas) de cocaína na forma de “crack” e 19 porções de “Cannabis sativa L.”, conhecida vulgarmente como “maconha”, contendo 109,8 g (cento e nove gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls.07/08 e laudo de constatação de fls. 17/23).
O réu apresentou defesa prévia (fls. 88/90).
A denúncia foi recebida em 6 de fevereiro de 2020, determinando-se a citação do réu e concedendo-lhe liberdade provisória (fls. 91/92).
Juntados aos autos folha de antecedentes (fls. 58/61) e laudo de exame-químico toxicológico (fls. 85/90). 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, interrogando-se o réu.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a autoria e a materialidade delitivas. Por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há nulidade na atuação dos guardas civis metropolitanos, pois a qualquer do povo é dado efetuar a prisão em flagrante delito, não tendo havido usurpação de competência tampouco prática de ato privativo de agente que atua na segurança pública..
Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência pátria: 
"Apelação. Tráfico de drogas. Recursos do Ministério Público e da Defesa. 1. Preliminar. Arguição de nulidade das provas. Guardas municipais que não estão investidos de função reservada à Polícia. Realização de busca pessoal em contexto de prisão em flagrante delito. Justa causa para a medida. Ilegalidade afastada. Precedentes. 2. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos guardas civis indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado. Diligência no interior do imóvel que foi precedida da fuga do réu que dispensou um tijolo de maconha em via pública tentando se esconder no interior de um apartamento onde havia mais entorpecentes. Certeza visual e atualidade da situação flagrancial antes do ingresso no domicílio onde o restante dos entorpecentes e os petrechos foram encontrados. Configuração de suficiente justa causa quanto à situação de flagrante delito. Ingresso no domicílio amparado pelo permissivo constitucional. Ausência de violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 3. Mérito. Condenação adequada. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pela prova técnica. Autoria certa. Relatos convergentes dos guardas civis narrando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado. Réu confesso. Destinação comercial comprovada. 4. Dosimetria. Pena-base fixada acima do limite mínimo diante da natureza dos entorpecentes. Apreensão de cocaína e crack. Circunstância preponderante à luz do art. 42 da Lei de Drogas. Confissão espontânea corretamente reconhecida. Impossibilidade de aplicação da agravante genérica dada pela calamidade pública. 5. Tráfico privilegiado reconhecido em sentença. Pleito ministerial objetivando a sua cassação. Cabimento. Expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado. Encontro de tijolos de maconha e cocaína à granel que seriam fracionados em quantidades menores e inseridos no mercado ilícito de drogas. Apreensão de diversos petrechos utilizados no acondicionamento e embalo das substâncias. Circunstâncias caracterizadoras da dedicação às atividades ilícitas. Regime fechado mantido. 6. Pleito objetivando a cassação do direito de recorrer em liberdade. Descabimento. Acusado primário e portador de bons antecedentes. Encerramento da instrução. Inexistência de elementos indicativos de que o réu pretendesse frustrar a futura aplicação da lei penal. 7. Recurso ministerial parcialmente provido. Improvimento do recurso defensivo. "
(TJSP;  Apelação Criminal 1501416-42.2021.8.26.0567; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022)
A ação penal é procedente, eis que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe é imputado na denúncia.
A materialidade do delito está comprovada pelos auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, exame de constatação de fls. 82/84, laudo pericial de fls. 18/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 85/87.
A autoria também restou demonstrada.
O réu permaneceu silente na fase inquisitorial. 
Em juízo, confessou a prática delitiva, o que foi corroborado pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, o guarda civil metropolitano Roberto Panoni Sanches narrou, em juízo, que estava no local próximo ao fluxo de usuários da cracolândia. Visualizou o réu comercializando drogas com outras pessoas. Quando o viu, o réu tentou fugir, pulando um muro, saindo num local que tem acesso de acesso para a Rua Helvétia. Deram a volta, sabendo o local de saída, vendo o réu correndo em direção ao fluxo de usuários. O acusado tentou se desfazer da droga e dinheiro que estavam numa mochila. Conseguiu pegar a mochila e seu colega de serviço conseguiu logrou êxito em abordar o acusado, efetuando sua prisão. Na mochila, havia relevante quantidade de drogas e dinheiro. Na fase inquisitorial, a testemunha Roberto já havia relatado "que juntamente com seu colega de farda, estavam baseados na Alameda Dino Bueno, esquina com Rua Helvetia quando vislumbraram um indivíduo comercializando as substancias entorpecente, momento em queele, ao vislumbrar a guarnição começou a empreender fuga, pulando o muro do Atende da Prefeitura para posteriormente sair na Rua Helvetia, que a guarnição dirigiu-se atéo a Rua Helvetia, quando depararam-se com o mesmo que correu mas foi alcançado pela guarnição, que pouco antes de ser detido, ele tentou dispensar um saquinho com as substancias aparentemente, maconha (19 porções) e crack (18 pedras) com a quantia de R$ 320,75 (trezentos e vinte reais e setenta e cinco centavos), que o indivíduo foi identificado como Hildson de Abreu Xavier, sendo conduzido até esta DELPOL para o devido registro" (fls. 02).
No mesmo sentido foi o depoimento de Reginaldo Alves Feitosa, segundo o qual a ocorrência se iniciou na Alameda Dino Bueno. O réu ao retornar na praça, viu os guardas metropolitanos e empreendeu fuga. O acusado dispensou a mochila contendo drogas e dinheiro. Informalmente, o réu negou a prática do crime. Não deu tempo para o réu tirar algo da mochila. O inspetor pehou a mochila e o depoente efetuou a prisão em flagrante do acusado. A aparência do réu era similar a dos demais, mas teve certeza de que o réu foi a pessoa que dispensou a mochila. Viu o réu vender drogas na Dino Bueno. O réu pulou o muro após perceber que os GCM os observavam. 
Tenho que não houve qualquer contradição entre os depoimentos prestados pelos guardas, entre si ou entre aqueles prestados nas diferentes etapas da persecução penal. 
Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de guarda civis metropolitanos ou policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: 
"Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012)
Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos guardas civis em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos.
Ademais, a quantidade de droga apreendida, a quantia em dinheiro encontradacorroboram a tese acusatória no sentido de prática de tráfico pelo acusado, não sendo possível a pretendida escusa da acusação.
Nesse sentido, confira-se o julgado abaixo colacionado:
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecentes. Pretendida a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Impossibilidade. Inviável a absolvição, assim como a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes para uso próprio, quando o conjunto probatório demonstra, seguramente, a prática da conduta típica descrita no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Testemunho de guardas civis que tem validade como qualquer outra prova. Condenação mantida. Recurso improvido.” (TJSP. Apelação 0009800-24.2010.8.26.0286 . 15ª Câmara de Direito Privado. Rel.: Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. em  06/12/2012) 
Por tais razões, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva pelo tráfico ilícito de entorpecentes. 
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Atendendo ao art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea fica compensada pela reincidência (condenação definitiva pela 2ª Vara Criminal de Osasco nos autos 0003426-47.2015.8.26.0405 - fls. 24).
Na terceira fase, verifico que o réu não preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois não é primário (fls.  24/25).
Pela reincidência e pela natureza equiparada a crime hediondo, o regime de cumprimento de pena é o inicial fechado.
 Com efeito, o acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime de ser cumprida inicialmente em regime fechado. Ninguém discute que o tráfico de drogas – de qualquer dimensão – constitui crime de exagerada periculosidade social, além da trágica e destruidora repercussão social-familiar que traz inevitavelmente. 
Não se pode olvidar, ainda, que o réu é reincidente (fls. 24).
Em razão da quantidade de pena aplicada, não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco de sursis. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR HILDSON DE ABREU XAVIER à pena de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa estabelecidas no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Não sobrevindo motivos para a decretação da custódia cautelar do acusado, que respondeu solto a este feito, faculta-se eventual recurso em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos na residência condenado em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária por força da atuação da Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu nos rol dos culpados, expedindo-se o necessário ao cumprimento da condenação.
Sentença proferida em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 5 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA