1525367-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525367-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525367-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
GUILHERME DA SILVA RIBEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




Vistos.
GUILHERME DA SILVA RIBEIRO (RG. n.º 39516978/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 11 horas, na altura do n.º 5005 da Avenida
 Cupece, Cidade Ademar, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 96 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – 89,6g) para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substância essa causadora de dependência física e psíquica.
Segundo consta, denúncia anônima dirigida à Polícia Civil dava conta de que um indivíduo vendia drogas no local acima indicado. Em diligências de verificação, os agentes da lei viram o denunciado segurando duas sacolas plásticas e, num dado momento, entregando algo a um suposto usuário.
Convencidos do ilícito comércio, abordaram-no, localizando em seu poder R$ 7,00 em dinheiro. No interior dessas sacolas, os entorpecentes mencionados.
Em 27 de outubro 2021, foi determinada a notificação do acusado (fls. 58/59). Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 71/74). O denunciado foi notificado (fls. 85). Defesa prévia foi apresentada a fls. 88. Em 10 de janeiro de 2022, foi recebida a denúncia e mantida a prisão preventiva imposta ao réu (fls. 94/96).  
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09), fotografia das drogas (fls. 20), laudo de constatação (fls. 21/23) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 77/79), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia denúncia anônima recebida pela Polícia Civil, a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição.
Durante o interrogatório policial, o réu GUILHERME optou por permanecer silente (fls. 16).
Em Juízo, o réu GUILHERME alegou foi convidado para vender drogas e acabou aceitando. Foi abordado pelos policiais quando estava vendendo, mas a sacola estava na viela e não em sua posse. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha ELDER, policial civil, reconheceu o réu e narrou que receberam denúncia de que em local conhecido como ponto de venda estaria ocorrendo o tráfico. Foram passadas as características do traficante. Com viatura descaracterizada foram para o local e ficaram de campana. Visualizaram o réu transacionando algo e resolveram abordá-lo. Ele foi revistado e com ele encontraram sacolas com maconha e pequena quantidade de dinheiro.  Não conhecia o réu até a data dos fatos. 
Da mesma forma, a testemunha ABELARDO, policial civil, reconheceu o réu e declarou que receberam a notícia de que um homem moreno com cerca de um metro e setenta estaria traficando naquele local. foram para o ponto indicado e fizeram breve campana até que presenciaram uma transação. Resolveram fazer a abordagem e encontraram em poder dele duas sacolas com cerca de 96 porções de maconha e sete reais. Ele ficou em silêncio. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que receberam a informação de que no local dos fatos estaria ocorrendo o crime de tráfico de drogas e, chegando ao local, viram o réu transacionando com um terceiro. Abordado, na posse do réu foi localizada uma quantia em dinheiro e duas sacolas, cujo interior abrigava as drogas apreendidas. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O acusado foi detido em local noticiado como ponto de venda de drogas, em atitude típica da mercancia ilícita, na posse de 96 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – 89,6g), além de R$ 7,00 (sete reais) em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
Anoto que, em que pese o réu ter outros feitos em andamento, não há condenação definitiva em qualquer deles, sendo certo que os feitos não guardam relação com a traficância, de forma que não há como se presumir estar ele envolvido, especialmente de forma permanente e habitual, a atividade criminosa de traficar drogas. 
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. De outro lado, considerando a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena para o mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu GUILHERME DA SILVA RIBEIRO (RG. n.º 39516978/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Por ter respondido preso ao processo e porque permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele o direito de recorrer em liberdade.  
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA