1525691-39.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... que estava com ele era produto de furto, não tinha conhecimento. Está preso por um assalto, tentativa de latrocínio.
Luana, testemunha, conhece Carlos, seu marido, faz 3 anos. Estava com ele quando foram abordados. Ele estava com um celular, ele tinha comprado dois celulares, um para ele e um para a declarante, de um amigo dele, e não sabiam que eram roubados. Não sabe quem é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525691-39.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525691-39.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DE ARAUJO SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.





CARLOS ALBERTO DE ARAUJO SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período compreendido entre os dias 30 de novembro e 08 de dezembro de 2020 , nesta cidade e comarca da Capital,  adquiriu e recebeu, em proveito próprio, 1 (um) apá relho celular da marca Samsung, IMEI 355713111609052, apreendido a fls. 07 e pertencente à empresa “Multishop Comércio de Eletrônicos LTDA”, oriundo de roubo ocorrido em Juquitiba, coisa essa que sabia ser produto de ilícito. 
Boletim de ocorrência relativo à receptação (fls. 09/12). Boletim de ocorrência do roubo (fls. 13/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 07). 
Folha de antecedentes e certidões – fls. 30/31 e 32/39.
Recebida a denúncia (fls. 77/78). O réu foi citado (fls. 114).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 180).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 182).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, três testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, pois comprovada a procedência criminosa do celular.
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena e o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Any, a vítima, não reconheceu o réu. Relatou como aconteceu o roubo dos celulares. Disse que ficou muito nervosa e não conseguiu ver o rosto das pessoas. Deu parte de seu celular, a outra menina deu parte do celular dela e o dono da empresa fez o dos celulares da empresa. Não sabe como a empresa relacionou os produtos. 
Alberto, representante da vítima Multishop, disse não reconhecer ninguém, porque não viu, chegou no local depois do ocorrido. Era de manhã e as funcionárias mandaram mensagem desesperadas dizendo que tinham sido assaltadas. Foi até a loja, estava meia porta abaixada e elas estavam chorando. Levaram 600 reais dos caixas de 5 ou 6 celulares. Eles já tinham se evadido, eram 3 rapazes que fizeram a abordagem. Saiu da loja e foi até a polícia civil para registrar BO. Não recuperou nada. Levaram também os celulares das funcionárias. Informou o registro dos celulares subtraídos, informou os IMEIS. Não tinha informação de todos, um ou dois não tinha a informação. Tinha controle pelo sistema da loja. Tinha certeza dos aparelhos subtraídos, pois constava o número do IMEI na nota fiscal. 
Izabelle, vítima, não reconhece ninguém, não olhou para o rosto deles. Faz 3 anos, era começo de dezembro, entraram 3 indivíduos, de manhã, ficou com eles na frente e uma das meninas foi até o estoque. Entregou os objetos que estavam na frente. Eles trancaram todos no estoque e foram embora. Não sabe de nada ter sido recuperado.  Seu celular foi subtraído e não foi recupera.
Pedro, testemunha, conhece Carlos faz 4 anos. Estava com ele no carro. Não sabia que o telefone que estava com ele era produto de furto, não tinha conhecimento. Está preso por um assalto, tentativa de latrocínio.
Luana, testemunha, conhece Carlos, seu marido, faz 3 anos. Estava com ele quando foram abordados. Ele estava com um celular, ele tinha comprado dois celulares, um para ele e um para a declarante, de um amigo dele, e não sabiam que eram roubados. Não sabe quem é o amigo. Ele pagou 700 reais pelos dois celulares,  e faltava 300 para ele pagar. Não sabe como ele pagou a primeira parte. 
Eduardo Jaime, policial militar,  não reconhece o réu. Viu seus arquivos. Foi abordado veículo Palio com ele, um indivíduo do sexo masculino e um feminino. Com o réu o celular e com a mulher dinheiro e um celular na caixa. Tinha um simulacro no chão do veículo e ninguém disse ser o proprietário.  Pelo IMEI, via copom, constou produto de roubo, BO de Juquitiba. O aparelho que estava com Luana, dentro da caixa, não tinha registro de crime.  Ele falou que tinha comprado os celulares. No DP ele falou que o dinheiro era proveniente de crimes que ele tinha cometido no centro e tinha comprado os celulares. Ele não falou para a equipe de quem comprou e quanto pagou, ele falou para o escrivão. Não acompanhou a oitiva dele. 
Carlos Alberto, policial militar, Reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Lembra da ocorrência. Estava em patrulhamento de rotina, avistou o veículo e resolveram realizar a abordagem, foi dada ordem de parada, fizeram busca pessoal e encontraram com ele um celular e o IMEI constava produto de roubo. Com o motorista nada foi encontrado. Com a mulher havia dinheiro. No assoalho encontraram um simulacro de pistola e ninguém se apresentou proprietário do simulacro. Tentaram contato, o roubo foi pela cidade de Juquitiba. Não conseguiram contato da vítima. O celular foi encontrado com o réu, era dele o celular. Não se recorda se ele falou alguma coisa sobre o celular. Confirmou pelo número de IMEI que era roubado. O celular não se lembra em que lugar estava do corpo do réu, mas lembra que estava com ele. Ele falou que o celular era dele. A quantia em valor que estava com a namorada dele ele disse que era de golpes que ele aplicou na região central. 
Interrogado, o réu confessou que comprou os dois celulares de um conhecido do bairro, pagou 400 reais, ia pagar mais 300 do auxilio emergencial. Reconhece que achou estranho por causa do valor, mas ele disse que eram dele e ele estava vendendo porque foi contemplado com um iphone no sorteio. Só um estava na caixinha. Assumiu o risco. O valor era muito baixo, estavam praticamente novos. Comprou do rapaz conhecido como alemão, galego. Foi atrás dele para conversar com ele. Ele tinha falado que não era roubado. Ele não estava mais morando lá. Tem um artigo 33 e 2 artigos 157. Está cumprindo pena. Fez o pagamento em dinheiro. Os outros 300 ele ia buscar em sua casa.  Confessa que suspeitou. Assumiu o risco. O valor era muito baixo. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal. 
O boletim de ocorrência do roubo traz a informação dos celulares subtraídos, entre eles um dos encontrados em poder do réu, conforme consta a fls. 15, tratando-se do mesmo celular apreendido na receptação, conforme BO da receptação, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público em suas alegações finais orais.
As vítimas foram ouvidas e confirmaram que houve um roubo na empresa, mas não fizeram reconhecimento do réu e não sabiam sobre eventual recuperação de algum celular.
Os policiais confirmaram que o rapaz foi abordado na posse de um celular que era produto de crime anterior e as pessoas que foram ouvidas, porque estavam com o réu no momento da abordagem, confirmaram que houve apreensão de celular.
A esposa do réu disse que ele comprou os celulares e que pagou uma parte e ainda ia pagar o restante. 
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

O réu confessou que comprou dois celulares, por valor bem abaixo do valor de mercado, afirmando que desconfiou, assumindo o risco de comprar um bem produto de crime. Ele disse que adquiriu o telefone de um tal alemão, galego, pessoa que disse não ter encontrado mais após os fatos. Nada trouxe aos autos que pudesse indicar o suposto vendedor.
No caso em apreço, tendo o réu assumido o risco, no mínimo ter-se-ia dolo eventual, mas, no caso em apreço, em se tratando de pessoa com outros envolvimentos com a prática de crimes, mostra-se evidente o dolo com que agiu, não se falando em desclassificação para o delito de receptação culposa.
Assim, a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes. Pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. Também reconhecida a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ostenta maus antecedentes e é reincidente, a demonstrar que a substituição, no presente caso, não é medida socialmente recomendável ao caso.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, acolhida a tese ministerial da teoria dos degraus, em razão da existência de mais de uma condenação anterior. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO DE ARAUJO SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.
Faculto o apelo em liberdade, pois o réu é preso por outro processo e obteve alvará de soltura neste, por habeas corpus.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA