1525253-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... a ré efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525253-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525253-76.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE BUENO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JOYCE BUENO SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 17h25min, na Alameda Dino Bueno, nº 61, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da capital, JOYCE BUENO SANTOS, trazia consigo, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) porções contendo 33,1g (trinta e três gramas e um decigrama) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 10, fotografia a fls. 11 e laudo de constatação as fls. 12/14). 

Segundo se apurou, no dia dos fatos, a ré se encontrava no local acima apontado em poder de drogas, para fins de tráfico. Apurou-se também que, Guardas Civis Metropolitanos realizavam diligência pelo local acima apontado, região conhecida como “Cracolândia”, quando visualizaram a acusada tentando passar pelo lado oposto ao orientado por eles, numa suposta tentativa de fuga e a reconheceram por estar envolvida em crime de tráfico de drogas recentemente praticado naquele local. Diante da suspeita, resolveram abordá-la e encontraram em suas vestes íntimas as porções acima mencionadas.

A ré foi presa em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 47/52).

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 98/99).

Citada (fls. 109), a ré apresentou resposta escrita à acusação (fls.113).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 114), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 124/128).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Na sequência, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Alegou que não é atribuição da guarda municipal efetuar revista e busca pessoal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação de fls. 12/14, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 139/141, que resultou positivo para Cocaína constante da Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, a guarda civil municipal Luana Paula de Castro relatou que, na data dos fatos, encontrava-se, juntamente com seu colega de fardas, exercendo a vigilância no local dos acontecimentos, fazendo a conhecida triagem. Sua colega contou que a ré havia sido presa dias antes, de modo que a depoente optou pela abordagem. Ao efetuar a revista, percebeu que havia algo em suas "partes íntimas", então a levou para um canto para verificar o que era. Com a ré foram encontradas 47 porções (invólucros) de substância em pó, na cor branca, aparentando ser cocaína. Indagada acerca do ocorrido, ela disse que estava “descendo” a droga para “pagar” o que havia perdido na última vez que foi presa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Anderson Antonio De Jesus Praxedes que, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, confirmou integralmente a versão da colega de fardas. 

Em seu interrogatório, a ré Joyce Bueno Santos confessou que estava com as drogas. Após ser solta, foi liberada. Ela trabsportava a droga. Vendeu seu cabelo para poder usar drogas. Então . Está com 29 anos. Não tem filhos. Estudou até o 2º Ano. Usa drogas desde os 14 anos, cocaína e crack. Foi internada em 5 clínicas de recuperação e sempre fugia.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação da ré.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato das guardas municipais ouvidas em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, as guardas confirmaram a apreensão de diversos entorpecentes presentes no interior de uma sacola plástica, que estava envolta em uma blusa que a ré trazia consigo nos braços. A ré disse que não sabia quanto de drogas havia, mas tinha conhecimento de que estava transportando a droga a pedido de alguém.

Foram apreendidas no total 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, tendo a ré confessado que estava na posse das drogas para pagar o que ficou devendo no momento em que foi presa, pois havia perdido a droga. 

O laudo de constatação (fls. 17/20), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 111/113) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu eram “cocaína" e “crack”, substância esta similar à cocaína.

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelas guardas civis municipais, assim como a quantia em dinheiro encontrada, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que as guardas incriminassem injustamente a ré. Por certo, estas, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidas de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidoras comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além disso, os guardas civis não estão proibidos de agir no caso dos autos, pois houve flagrante delito de tráfico de drogas.

Neste sentido:

“(...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ HC nº 286.546/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 15/10/2015). 

"PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA  VÁLIDA  PARA  A  CONDENAÇÃO.  APONTADA NULIDADE  DA  BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I -  A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece  da  eiva  suscitada,  embora a Guarda Municipal não possua a atribuição  de  polícia  ostensiva,  mas apenas aquelas previstas no art.  144,  §  8º.  da  Constituição da República, sendo o delito de natureza  permanente,  pode  ela  efetuar  a prisão em flagrante e a apreensão  de  objetos  do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial  não  será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o  reexame  do  quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das  premissas  fáticas  firmadas  nas  instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ. Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no AREsp 1565524 / MS , Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , Sexta Turma, DJe 05/12/2019). 

Assim, restou demonstrado que a ré efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar a ré JOYCE BUENO SANTOS pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena da ré foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ela o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser a ré assistida pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA