1525391-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284520/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 20895268 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6152/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2284520 - 16º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525391-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525391-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284520/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 20895268 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6152/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2284520 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA DELZUITA SABINO DA CUNHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

MARCELA DELZUITA SABINO DA CUNHA e SERGIO AUGUSTO PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 17h50, na rua Wilson Pereira De Almeida, 446 - Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios mantinham em depósito, preparavam e fabricavam, para fins de tráfico, 416 eppendorfs contendo peso líquido de 90,7 gramas da droga cocaína e 1350 porções contendo peso líquido de 1738,1 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 35/36) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 302/304).

A denúncia foi recebida (fls. 120/121). A réu foi devidamente citada (fls. 313) e ambos apresentaram defesa prévia (fls. 258/267 e 268/269), dando o réu SÉRGIO por citado. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 136/139).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação em relação à ré MARCELA e condenação do réu SÉRGIO, nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. 

As Defesas dos réus pleitearam a absolvição por insuficiência probatória e desenvolveram teses subsidiárias.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é improcedente.

Segundo a denúncia, os acusados no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 17h50, na rua Wilson Pereira De Almeida, 446 - Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios mantinham em depósito, preparavam e fabricavam, para fins de tráfico, 416 eppendorfs contendo peso líquido de 90,7 gramas da droga cocaína e 1350 porções contendo peso líquido de 1738,1 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a exordial acusatória, que policiais militares diligenciavam pelo local dos fatos, conhecido como Comunidade Beira Rio, momento em que visualizaram um grupo de pessoas conversando de forma suspeita em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, tal grupo de pessoas empreendeu fuga; os policiais então desembarcaram da viatura e seguiram no encalço de tais indivíduos pela comunidade. Em determinado momento, os policiais avistaram tais indivíduos adentrando na residência localizada no endereço acima descrito. Os policiais rumaram ao local e se depararam com a denunciada MARCELA, que vetou suas entradas ali; em seguida, porém, a genitora de MARCELA, Maria de Fátima Sabino da Cunha, autorizou que os policiais entrassem no imóvel. Realizada busca na residência, os policiais militares localizaram o denunciado SÉRGIO, que foi abordado e detido no andar superior do imóvel. Os policiais localizaram em tal local um laboratório de drogas, onde encontraram, além das drogas acima mencionadas, um martelo de borracha, uma calculadora, duas balanças de precisão, cinco cadernos, um rolo de filme plástico pvc, dois aparelhos de telefone celular, bem como a quantia em dinheiro de R$ 85,00, os quais estavam ali sendo mantidos pelos denunciados. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dessas, prontas para o imediato consumo de terceiros, apreensão de dinheiro e de materiais utilizados para o corte e embalagem de drogas, sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 35/36), fotografias (fls. 25/34) e de exame químico-toxicológico (fls. 302/304), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos.

Entretanto, as provas colhidas mostraram-se insuficientes para a prolação do decreto condenatório, sendo a absolvição dos réus medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal (fl. 10), o acusado SERGIO disse que com relação aos fatos, afirma que, foi abordado em uma rua que não sabe o nome por policiais militares, os quais o conduziram até a comunidade "ALBA", do lado onde estava as viaturas; Chegando no referido local ficou sentado e foi colocado no interior da viatura e conduzido a esta Unidade; Que não sabe o que esta fazendo na delegacia;  Não foi agredido tampouco sofreu constrangimento no momento de sua prisão; Que nunca foi preso. Não foi localizado no interior da residência. 

Na primeira fase da persecução (fl. 13), a acusada MARCELA disse que por volta das 17:20 horas, tinha acabado de chegar na casa de sua mãe Maria de Fátima Sabino da Cunha, quando ouviu uma gritaria provinda da via publica, e, saiu para verificar, quando foi questionada por policiais militares que haviam corrido diversos indivíduos no interior da casa de sua mãe, visto ser dois andares; Que naquele momento disse aos militares que não tinha visualizado nenhum indivíduo ingressar na residência, todavia, não os deixariam entrar, visto que sua mãe ali não se encontrava; Ato continuo, sua mãe apareceu e os militares, tiveram acesso para o interior da residência, sem nenhuma observação; Que indagada sobre a localização das substâncias entorpecentes, alega terem sido localizadas no andar de cima, face não ter acesso.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais de data anterior. 

SERGIO negou a autoria do delito. Disse que tem 26 anos de idade. Não tem passagem criminal. Ficou desempregado há 09 meses. Era conferente de carga e como motorista. Quando dos fatos, ajudava seu pai nos serviços de pedreiro, mas em serviços leves por conta da cirurgia na perna. Quanto aos fats, disse que nunca morou naquela casa. Não conhecia a corré MARCELA. Foi abordado quando pegava seu filho próximo ao local. Na ocasião, avistou os policiais correndo atrás de umas pessoas e depois foram em sua direção, a fim de realizar a averiguação, foi levado para a rua de trás e, posteriormente, foi levado ao DP, onde se encontra preso até o momento. Negou ter pulado da janela, estava com fraturas e cirurgias no pé, movimentava-se com dificuldade. Disse que os policiais sairam do local com uma sacola e depois levaram o depoente ao DP.

MARCELA optou pelo direito ao silêncio.


Os policiais miltares Humberto de Souza Praxedes e Robson Tadeu dos Santos, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 08 e 11) que na data dos fatos, por volta das 17:50h, se encontravam em patrulhamento ostensivo, preventivo regular por ruas da circunscrição do 35ª Distrito Policial – Jabaquara/SP, a bordos da VTR M 03.022, quando visualizaram no interior da comunidade denominada "BEIRA RIO", no final da Rua Hélio Lobo, diversos indivíduos desconhecidos (aqui não qualificados), conversando de maneira suspeita, visto que o local é conhecido como ponto de comercialização de substância entorpecentes. Assim, ao visualizarem aproximação da viatura empreenderam fuga em desabalada carreira no interior da comunidade "BEIRA RIO". Ato continuo, desembarcaram da viatura e realizaram incursão a pé no interior da comunidade com apoio do pelotão da Força Tática e ao chegarem na Rua Wilson Pereira de Almeida, diversos indivíduos (aqui não qualificados), ao avistarem a equipe Força Tatica a pé, ingressaram para o interior da residência, situada na Rua Wilson Pereira de Almeida, nº 446, no bairro do Jabaquara – SP. Ato decorrente, foram ao aludido endereço, todavia, tiveram o ingresso vetado pela acusada identificada como MARCELA DELZUITA SABINO DA CUNHA, a qual, questionou a presença militar, com intuito de fuga dos suspeitos se invadirem, momento este que se ouviu um forte barulho do telhado e neste instante apareceu uma senhora identificando-se como a genitora da MARCELA DELZUITA SABINO DA CUINHA, a saber Maria de Fátima Sabino da Cunha, a qual, autorizou o ingresso da equipe no interior da casa, neste ínterim, a equipe foi desmembrada e foi localizado o laboratório de substâncias entorpecentes no andar superior da casa, quando lograram êxito em abordar e prender o acusado identificado como SÉRGIO AUGUSTO PEREIRA DA SILVA. Diante do contexto, foi dada voz de prisão para MARCELA e SÉRGIO e juntamente com a materialidade delitiva foram conduzidos a esta Unidade Policial, para as devidas providências de Polícia Judiciária.

O policial Robson, ouvido em juízo, adicionou que avistaram os indivíduos que ao perceber a presença da viatura empreenderam fuga à pé. Ao adentrarem o local, havia uns indivíduos em frente à residência. Na porta estava a ré MARCELA que impediu a entrada. Posteriormente, chegou a genitora de MARCELA que autorizou a entrada. No interior do local, ao subir uam escada que levava a outro cômodo da casa, ouviu barulhos e avistou alguns indivíduos pulando pela janela. Constataram que o local era um laboratório e local de armazenamento de drogas. O acusado SÉRGIO que foi detido no local, confessou a autoria. Disse que logo no início os indivíduos que saíram em fuga adentraram a residência. MARCELA estava na porta como se tivesse protegendo os indivíduos. No térreo era a casa da mãe de MARCELA. Ao lado esquerdo da casa tinha uma escada que levava a parte de cima, onde localizaram o laboratório. Não tem conhecimento se MARCELA tinha acesso, mas barrou a entrada dos policiais na casa, aparentando nervosismo. Com a ré nada foi localizado. As duas partes do imóvel eram separadas. A mãe de MARCELA disse que não tinha acesso à parte de cima do imóvel, para onde os indivíduos correram e ela impediu a entrada dos policiais até aquele local. SÉRGIO é o indivíduo que foi detido pelo depoente, quando pulava do local onde era o laboratório de drogas. Os demais indivíduos fugiram correndo pelos telhados. Não conhecia a ré de outras ocorrências. Foi uma abordagem de rotina. Não se recorda quantos individuos avistou correndo, mas três deles adentraram a casa. Não se recorda de características de tais indivíduos. Recorda-se da casa da foto de fl. 77 dos autos, mostrada em teleaudiência. MARCELA estava em frente ao portão menor, do lado direito, e os indivíduos correram adentrando pelo portão do lado esquerdo. Disse que o imóvel não é murado internamente, não havendo nada que divida o local. Com o acusado SÉRGIO nada foi encontrado. Ele estava no local e informou a equipe que estava trabalhando no local. MARCELA obstruiu a passagem, fechando o portão e impedindo a entrada dos policiais. Três equipes participaram da diligência, mas apenas o depoente e um colega de farda saíram ao encalço dos indivíduos e localizaram a droga de imediato e posteriormente foi solicitado apoio. O local era aparentemente habitável. Disse que não visualizou se o acusado SÉRGIO estava dentre os indivíduos que correram ao interior da residência. Haviam objetos pessoais que trabalhavam no laboratório, tais como roupas e um sofá, geladeira, fogão, como se fosse um cômodo conjugado.

Ouvido em juízo, o policial Humberto, acrescentou que nas imediações da Comunidade Alba, quando avistaram algumas pessoas em movimentação diferente no interior da favela. Vom o apoio de 2 viaturas fizeram a incursão à pé. Algumas indivíduos adentraram um imóvel, quando  impediu a entrada. Logo depois, ouviram um barulho forte e avistaram uns individuos correndo pelo telhado. Após fraqueada da casa, observaram um laboratório e SERGIO no interior da casa. Eram duas ou três pessoas que estavam correndo, há uma distância de 5 a 10 metros. SÉRGIO já estava no interior do laboratório. Ele não era parente e não morava ali. O local não era a casa da acusada. A mãe dela disse que o local não fazia parte de sua morada. Eram partes separadas. No local foi apreendida maconha, balança de precisão, cadernos, rolos de fitas adesivas, celulares e R$85,00, tudo caracterizando laboratório de armazenamento. SÉRGIO foi detido na parte de baixo quando pulou da janela e caiu. SÉRGIO confirmou que fazia parte do tráfico, mas MARCELA negou e retardou a entrada dos agentes. Não conhecia a ré de outras abordagens. Não demorou muito do momento em que foram surpreendidos até o local onde ela estava. Foram averiguar o ocorrido após a movimentação de diversas pessoas na favela. O que despertou a atenção dos policiais foi o fato de que ao visualizar a equipe os indivíduos terem saído em fuga. MARCELA viu a equipe correndo atrás dos indivíduos. Os indivíduos adentraram o portão do lado esquerdo da foto de fl. 77. A mãe de MARCELA franqueou a entrada na casa. Não sabe precisar se MARCELA conhecia os indivíduos. O imóvel era um só. A vistoria  de MARCELA foi realizada no DP. Não houve necessidade de algemá-la. O local era habitável, possuindo sofá e cama. Oito policiais participaram da diligência. Os policiais chegaram com o pelotão da força tática. O depoente foi quem constatou o laboratório  viu os individuos correndo, sendo três homens. O pertence que foi localizado no local foi o celular. O acusado SERGIO disse que morava em outro local e só trabalhava ali.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Entretanto, diante da dinâmica dos fatos apresentados, não é possível afirmar com a certeza necessária que o armazenamento das drogas era feito pelo acusado SÉRGIO, mormente pelo fato dos policiais terem visualizado outros indivíduos fugindo do local.

Com relação à acusada MARCELA, o simples fato de estar em frente ao imóvel e ter impedido a entrada dos policiais no local, não comprova sua participação na prática delitiva.

Ademais, pela fotografia acostada à fl. 77 dos autos, a genitora da acusada residia na casa ao lado do local em que as drogas foram apreendidas, sendo possível notar tratar-se de dois imóveis geminados e que a acusada visitava sua genitora, uma vez que, segundo os depoimentos dos policiais, MARCELA não residia no local e estava no portão que se encontra ao lado direito do imóvel e a droga foi apreendida no imóvel, cujo acesso ao local é o portão esquerdo do imóvel. Se trata, pois, de entrada distinta do local onde houve a apreensão das drogas.

Não restou devidamente apurado ainda se o acusado SÉRGIO residia no local em que as drogas foram apreendidas, bem como sua ligação efetiva com as drogas.

Os réus sequer foram detidos no local onde as drogas foram  apreendidas.

Ressalte-se que, quanto ao SÉRGIO, verificou-se ainda relevante contradição entre os depoimentos dos policiais, uma vez que um dos agentes disse que avistou o mesmo pulando a janela e o outro disse que o réu foi detido no local. Nesse ponto, não há certeza que o acusado estava de fato empreendendo fuga do local.

Além disso, nenhum pertence pessoal dos acusados foi encontrado no local, de modo a comprovar que efetivamente estariam trabalhando na confecção e/ou armazenamento das drogas.

Tem-se, portanto, que a prova oral coligida nos autos se mostrou precária, não se podendo extrair dela a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor dos acusados.
                                  
De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar os acusados como sendo autores do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo" e, consequentemente, a absolvição dos réus por insuficiência probatória.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER os acusados MARCELA DELZUITA SABINO DA CUNHA e SERGIO AUGUSTO PEREIRA DA SILVA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática do crime do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Expeçam-se alvarás de soltura, clausulados, com urgência.

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

  Publicada em audiência. 


São Paulo, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA