1525297-49.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... ostenta condenação pelo delito de tráfico de drogas. Deste modo, por todas essas razões, não há que se falar em mínima ofensividade da conduta do Réu, e, por conseguinte, não há como se reconhecer o “Princípio da Insignificância” neste caso.   

De tal modo, não há como prosperar o pedido da Defesa de absolvição do Réu pela aplicação do Princípio da Insignificância, e, nem mesmo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525297-49.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525297-49.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE IZIDORO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCAS FELIPE IZIDORO, em 12.05.2022, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 155, caput, do Código Penal (fls. 95/97).  

Segundo narra a peça acusatória, no dia 28.06.2021, por volta das 08h30min, defronte ao imóvel localizado na Rua Jurandir Ferraz de Campos, nº 823, bairro CJ. Res. Padre Anchieta, nesta cidade e Comarca de Campinas, o Réu subtraiu, para si, uma lixeira de metal (que ficava instalado na calçada em frente à residência da vítima), pertencente à vítima Rita de Lourdes Oliveira Motta.  

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 107/108, 120 e 123/126). 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 162/164).  

Nesse ato realizou-se a oitiva da vítima, de uma testemunha e o Réu foi considerado revel.  

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu, com base no reconhecimento do Princípio da Insignificância; e, subsidiariamente, pela insuficiência probatória quanto à autoria do delito.  

É o relatório. Decido. 

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.  

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), do Laudo Pericial (fls. 47/68) e de toda prova oral coligida. 

A autoria também é certa. 


Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.  

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Dayvid Santos e Anderson Carlos Madoglio relataram que, no dia 22.06.2021, havia ocorrido um furto de uma lixeira de metal de uma residência próxima à Base da PM na Rua Jurandir Ferraz de Campos, oportunidade em que a moradora foi ao Batalhão informá-los acerca do furto ocorrido, além de ter enviado as imagens das câmeras de segurança às mídias televisivas. A partir disso, a Policia Militar passou a fazer várias rondas pelo bairro procurando pelo autor do furto, sendo que, no dia 28.06.2021, lograram êxito em encontrar um indivíduo, que estava com a mesma camiseta da filmagem fornecida pela vítima. Assim, o abordaram, identificando-o como sendo Lucas Felipe Izidoro. Informaram que ele admitiu o crime de furto e tentou negociar com os PMs para manter a sua liberdade, dizendo que apontaria o local onde estava sendo guardado o dinheiro e o entorpecente pertencente à "biqueira” do bairro, onde foram localizados valores e entorpecentes, que foram que foram apreendidos. Por fim, salientaram que fizeram uma diligência à residência da vítima, mas não a encontraram. 

Em Juízo, Dayvid ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o Réu, ao visualizar a viatura, tentou se esconder atrás do carro, razão pela qual foi abordado e, assim, verificaram que ele utilizava a mesma roupa que o autor do furto das filmagens que estavam nas mídias.  

Ouvida somente em Juízo, a vítima Rita de Lourdes Oliveira Motta disse que não presenciou a subtração e que quem presenciou foi sua vizinha, responsável por lhe avisar. Relatou que, com isso, olhou as imagens das câmeras e viu a subtração. Assim, seu genro foi atrás do indivíduo e o achou, oportunidade em que falou com ele e o questionou acerca do local onde estaria a lixeira, tendo sido informado que o indivíduo havia a vendido em um ferro velho e daria R$ 10,00 para seu genro comprar outra. Informou que não conhecia esse indivíduo antes dos fatos. Com relação à lixeira, disse que essa estava na calçada, explicando que havia um cano e, em cima, a lixeira, que era de ferro, encaixada. Disse que era uma lixeira bem usada e não era nova, e que essa não foi recuperada. Informou que, atualmente, a lixeira custaria em torno de R$ 150,00, dizendo que ela tem cerca de 5 anos de uso, salientando tê-la comprado por cerca de R$ 80,00.  

Perante a Autoridade Policial o Réu confessou a prática do delito, informando que, no ato, foi torcendo e arrancando a lixeira instalada na calçada com as próprias mãos. Disse ser usuário de crack há dois anos, sendo que, na data, precisava comprar droga, tendo vendido a lixeira por R$ 3,50, juntamente com outras reciclagens, para um ferro velho de Sumaré, mas não soube informar o nome do ferro velho e da pessoa que comprou. Afirmou, ainda, que, no dia, estava drogado, pois havia feito o uso de crack. 

A ação penal é procedente. 

A prova oral colhida em Juízo, acompanhada pelas outras provas produzidas em fase investigatória, foi suficiente para a comprovação da autoria.  

Em Juízo, a vítima informou que, após sua vizinha ter lhe avisado acerca da subtração da lixeira que fica em frente à sua residência, visualizou as imagens das câmeras de segurança e confirmou a ocorrência do furto. Relatou que, assim, seu genro foi atrás do autor do delito e o encontrou, oportunidade em que o questionou acerca do local onde estaria a lixeira, tendo sido informado, por ele, que essa teria sido vendida a um ferro velho. 

Após a ocorrência do delito, levando-se em conta que a residência se localizava em local próximo à Base da PM, a vítima foi até o Batalhão informar os policiais acerca do furto ocorrido e também enviou às mídias televisivas as imagens das câmeras de segurança. Assim, os policiais, no dia 28.06.2021, abordaram um indivíduo, qual seja o Réu, porque esse tentou se esconder atrás de um veículo quando visualizou a viatura. Abordado, os policiais verificaram que o Réu estava com as mesmas vestes utilizadas pelo indivíduo visto nas imagens veiculadas furtando a lixeira. De acordo com os policiais, ainda, o Réu admitiu a prática do delito e, inclusive, tentou negociar com os agentes a sua liberdade, dizendo que indicaria a eles o local onde estariam sendo guardados o dinheiro e os entorpecentes, pertencentes à "biqueira” do bairro. 

Em Juízo, o Réu deixou de comparecer para dar a sua versão dos fatos, sendo declarado revel; e, em solo policial, confessou a prática delitiva. Disse que foi torcendo e arrancando, com as próprias mãos, a lixeira instalada na calçada, e que a vendeu a um ferro velho em Sumaré para comprar drogas, corroborando a versão apresentada pela vítima em Juízo de que seu genro teria falado com o Réu e esse teria lhe dito que havia vendido a lixeira em um ferro velho.  

Certo é que a confissão feita pelo Réu em solo policial, por si só, não é suficiente para sustentar a sua condenação. No entanto, o fato é que sua confissão é corroborada por toda a prova produzida em Juízo. Provada a autoria de forma tranquila, portanto, assim como a materialidade, como anteriormente já ficou registrada.  

Razão não assiste à Defesa com relação ao reconhecimento do “Princípio da Insignificância” quanto à conduta imputada ao Réu.  

Em que pese este Juízo reconheça a aplicação deste "princípio", a despeito da não previsão legal, entendo não estarem preenchidos, no caso tratado nestes autos, as hipóteses e os requisitos, conforme entendimento jurisprudencial, que devem ser considerados cumulativamente para a aplicação do Princípio, quais sejam a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o grau reduzido de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  

Isso porque, conforme depreendeu-se da prova oral coligida, a lixeira subtraída tratava-se de um objeto que guarnecia uma residência ocupada e tinha utilidade para a proprietária (vítima). Tanto é assim que a vítima, ciente da ocorrência da subtração, e ela não teria feito isso se reputasse insignificante o ocorrido, acionou a Polícia Militar, bem como enviou aos meios de comunicação televisivos as imagens das câmeras de segurança, com o intento de reaver o bem. A vítima demonstrou claramente que se sentiu prejudicada do ponto de vista patrimonial. Ela foi até a Polícia, forneceu as imagens das câmeras de segurança à Autoridade Policial, as enviou também às mídias televisivas, e, por fim, compareceu em Juízo para dar suas declarações. Para além disso, o Réu, confessadamente, como registrado acima, subtraiu o objeto para comprar droga, e, de fato, ostenta condenação pelo delito de tráfico de drogas. Deste modo, por todas essas razões, não há que se falar em mínima ofensividade da conduta do Réu, e, por conseguinte, não há como se reconhecer o “Princípio da Insignificância” neste caso.   

De tal modo, não há como prosperar o pedido da Defesa de absolvição do Réu pela aplicação do Princípio da Insignificância, e, nem mesmo, pela insuficiência probatória com relação à autoria.  

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pelo Réu em solo policial, mas especialmente diante da prova produzida em Juízo que a corrobora, comprovou-se que o Réu subtraiu, para si, a lixeira de metal.    

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de furto entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal.  

A culpabilidade do crime de furto é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.  

Com base nisso, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria, vislumbro a presença da circunstância agravante decorrente da reincidência e da circunstância atenuante decorrente da confissão. Sendo a primeira preponderante sobre a segunda, compenso parcialmente as circunstâncias e agravo a pena-base para 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa. 

Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento e de diminuição de pena. 

Fixada a reprimenda em 1 ano e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   

 Considerando a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias do caso concreto, não obstante a reincidência do Réu, entendo suficiente a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena.   

A reincidência obsta a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos.   

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos sofridos pela vítima. Entretanto, nego o pedido pleiteado, eis que, primeiramente, não há certeza do valor do objeto subtraído, pois a própria vítima não soube precisá-lo. Disse que a teria adquirido há cerca de 5 anos pela quantia aproximada de R$ 80,00. Portanto, levando-se em conta o valor aproximado apresentado pela vítima não é de grande monta, a depreciação do objeto valor em razão do tempo transcorrido, e o tempo de uso do objeto, nego o pedido pleiteado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUCAS FELIPE IZIDORO, incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto. 

Diante das circunstâncias acima sopesadas e do regime inicial fixado, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C. 

 Campinas, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA