1525951-82.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... local dos fatos é conhecido ponto de tráfico. Proferiu que entraram na comunidade e logo viram que o réu jogou para trás, em cima de um telhado, uma bolsa prata. Disse que o réu já tinha passagem por tráfico, no mesmo local, inclusive. Esclareceu que subiu em uma escada que encontrou nas imediações, pegou a bolsa por ele dispensada, dentro da qual localizaram diversos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525951-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525951-82.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291728/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 21031501 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 4389/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2291728 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GILDEVAL ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.



GILDEVAL ALVES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, por volta das 19h45min do dia 25 de outubro de 2021, no curso da Rua São Quirino, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo para entrega por qualquer forma ao consumo de terceiros 18 (dezoito) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 61,7g (sessenta e um gramas e sete decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”; 10 (dez) invólucros plásticos do tipo "eppendorf" e 41 (quarenta e um) invólucros plásticos fechados por aquecimento, encerrando a massa líquida total aproximada de 22,5g (vinte e dois gramas e cinco decigramas) da droga cocaína, na forma sólida particulada; 134 (cento e trinta e quatro) invólucros plásticos fechados por meio de nó, encerrando a massa líquida aproximada de 28,2g (vinte e oito gramas e dois decigramas) da mesma droga na forma sólida petrificada (“crack”); bem como 06 (seis) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 0,8g (oito decigramas) da droga cocaína na forma sólida particulada com grânulos, substâncias estas entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A Defesa Constituída do réu apresentou defesa preliminar (fls. 139/140) e o acusado foi devidamente notificado (fls. 141/142).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 143/145).
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 167).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, a filha do réu, duas testemunhas arroladas pela Defesa, bem como interrogado o acusado.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade das provas amealhadas aos autos, tendo sustentado que a dúvida deve militar em favor do réu. Alegou, ainda, a quebra da custódia da prova, pois o acusado e a substância entorpecente somente foram apresentados depois de uma hora no DP.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas.
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 27/31; comprovante de depósito judicial de fls. 53/55; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 169/172, com resultado positivo para a presença das substâncias cocaína e “maconha”; laudo pericial de objeto de fls. 173/175; laudo pericial papiloscópico de fls. 219/221; bem como pela prova oral colhida.
 A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos neste feito, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Aqui anoto que não há que se falar em quebra da cadeia de custódia da prova, eis que o fato de terem os policiais parado inicialmente no batalhão que se situava perto do local dos fatos, antes de conduzirem o preso e as drogas ao DP, por si só, não implica em quebra da cadeia de custódia, tal qual alegado pela combativa Defesa, que não demonstrou no feito expressa violação ao quanto prescrito nos artigos 158-A e 158-B, do CPP. 
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Gildeval Alves dos Santos negou a prática do delito, tendo proferido que estava trabalhando no ferro-velho, quando parou para tomar banho e comer por volta das 19 horas, na casa de sua filha. Disse que, então, chegou um rapaz que trabalhava consigo no ferro-velho e lhe chamou, sendo que, ao sair, logo foi enquadrado por policiais que estavam na favela. Afirmou acreditar que estão lhe acusando em razão de suas passagens anteriores. Informou que não conhecia os policiais que lhe prenderam e que nada tem contra eles. Aduziu que as drogas não estavam na favela, mas não soube dizer onde os policiais pegaram a sacola contendo as drogas.
Não obstante a negativa do acusado, certo é que sua versão não comporta acolhimento.  
Com efeito, ambos os policiais militares ouvidos em contraditório prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão de entorpecentes no interior da bolsa dispensada pelo acusado, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
Lívia Núbia da Costa relatou que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico. Proferiu que entraram na comunidade e logo viram que o réu jogou para trás, em cima de um telhado, uma bolsa prata. Disse que o réu já tinha passagem por tráfico, no mesmo local, inclusive. Esclareceu que subiu em uma escada que encontrou nas imediações, pegou a bolsa por ele dispensada, dentro da qual localizaram diversos entorpecentes em seu interior, mais precisamente maconha e cocaína, tanto em pó, quanto na forma de crack. Disse que também havia aproximadamente R$ 28,00 dentro da bolsa. Aduziu que assim que recuperaram a bolsa, já saíram da comunidade, porque a população começou a hostilizar a presença policial. Asseverou que o réu foi abordado dentro da comunidade, em uma área comum das casas, uma espécie de quintal, corredor. Afirmou que tem certeza que viu o acusado segurando a bolsa que foi por ele posteriormente dispensada. Disse que o réu estava sozinho durante a abordagem. Explicou que o telhado era como se fosse uma garagem, com telhas mais baixas de fora a fora. Disse que no local é muito grande o fluxo de entorpecentes e que as viaturas ficaram estacionadas no estacionamento em frente a comunidade. Infirmou que não conhecia o réu de antes.
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial Arthur Henrique Silva Menezes, que ratificou a versão dos fatos apresentadas por sua colega de farda Lívia. Afirmou que foram fazer uma averiguação na comunidade e que no corredor principal da viela, viram o réu, que estava parado, tendo ele, ao notar a presença policial, jogado uma bolsa pra cima, que caiu em um telhado. Aduziu que a policial Livia foi verificar o que tinha sido jogado, tendo ela apreendido uma bolsa, dentro da qual localizaram drogas, notadamente cocaína, crack e maconha, além de dinheiro, aproximadamente R$ 30,00. Explicou que tiveram que sair rápido do local, porque a comunidade começou a se inflamar. Informou que não conhecia o réu de antes e que o local é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Disse que as viaturas estavam paradas em um estacionamento próximo, tendo os policiais sido seguidos por membros da comunidade que hostilizaram as equipes, sendo este comportamento comum nesta comunidade específica. Informou que no comércio localizado dentro da viela havia algumas pessoas.  

Joyce dos Santos, filha do acusado, ouvida como informante, relatou que chamou o réu para jantar, tendo, logo na sequência, aparecido Vicente chamando seu pai para ver a balança do ferro velho. Disse que foi até a porta e viu seu pai ser abordado pela policial. Aduziu que seu pai não tinha nada nas mãos e que ele trabalha já faz 10 ou 11 meses no ferro velho. Proferiu que seu pai foi abordado perto do bar, em uma viela. Alegou que a polícia faz pouca apreensão de entorpecentes no local e que, na verdade, os policiais mais forjam do que apreendem drogas.
A testemunha de Defesa Joilson Pinto dos Santos, por sua vez, disse que estava em sua casa, localizada no interior da comunidade, ao lado do bar, e que, quando notou, os policiais já estavam dentro da comunidade. Afirmou que foi abordado por uns policiais e liberado, os quais pediram para que entrasse em sua residência. Aduziu que não entrou e ficou na porta, tendo visto a abordagem do acusado, que ocorreu perto de sua casa, a uns 50 metros. Proferiu que o réu estava ao lado de outro rapaz. Alegou não ter visto o acusado entregar nenhum documento para os policiais. Disse que também não viu nada nas mãos do réu e do outro rapaz. Afirmou que o acusado trabalha no ferro velho da comunidade. Proferiu não viu nenhum dos policiais subirem em um telhado, mesmo porque no local não tem telha, mas apenas concreto. 
Por fim, a testemunha Vicente Vaz de Lima Neto afirmou que é apenas conhecido do acusado. Disse que trabalha com reciclagem e que era uma espécie de "funcionário" do réu, pois pegava reciclagem na rua e vendia para ele. Alegou que, no dia dos fatos, chamou o réu na casa da filha dele para arrumar a balança do ferro velho, pois tinha uma pesagem para realizar. Disse que o acusado saiu da casa da filha sem nada nas mãos. Asseverou que foi abordado pela polícia junto com o réu, na viela, perto do bar. Aduziu que os policiais perguntaram se tinha passagem, tendo respondido que sim, por tráfico, em 2003. Disse que foi liberado, mas que o acusado foi levado para averiguação. Relatou que a comunidade não se rebelou contra os policiais em nenhum momento. Não soube esclarecer porque os policiais apenas levaram o acusado, se também tinha passagem anterior por tráfico e estava junto com ele. Aduziu que foi liberado pelos policiais porque não tinha nada consigo. Não soube dizer porque o réu também não foi liberado, já que também não tinha nada com ele. Disse que soube que o réu não foi levado diretamente para o DP pelas imagens das câmeras. Indagado de como conseguiu essas filmagens disse que foi o pessoal que passou para o advogado. Indagado porque o advogado pediu ao Juízo a expedição de ofícios para acesso às imagens se já tinha conseguido, não soube explicar, não tendo tampouco conseguido explicar porque essas imagens não foram juntadas aos autos. 
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares ouvidos em Pretório e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, que sequer conheciam o réu.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que o relato de Joyce é recebido com ressalvas, na medida em que, por ser filha do acusado, pode estar querendo, com suas palavras, favorecer seu genitor.
Já Joilson disse que foi abordado e que viu a abordagem do réu a uns 50 metros de distancia, de modo que pode ele não ter presenciado o exato momento em que o acusado dispensou a bolsa no telhado, o que ocorreu antes de sua abordagem.
Vicente, por sua vez, não obstante tenha tentado fazer crer que foi abordado pelos policiais juntamente com o acusado, após chama-lo na casa da filha para ir até a balança, sendo que nenhum tinha nada nas mãos, não conseguiu esclarecer o motivo dos policiais terem supostamente o liberado, mas levado o acusado preso, muito embora ambos tivessem passagens anteriores justamente pelo delito de tráfico e estivessem os dois alegadamente juntos, o que fragilizar seu depoimento.
Nesse passo, langorosa a versão exculpatória do acusado, não merece ela prosperar frente aos rígidos depoimentos policiais, tendo a policial Livia, inclusive, após apresentado o vídeo 2 juntado pela Defesa (fls. 188), indicado precisamente onde ocorreu a abordagem do acusado e o local onde ele tentou dispensar os entorpecentes que trazia consigo, tendo ela afirmado com segurança que viu o réu em poder da bolsa, antes dele jogá-la no telhado. 
Corroborando ainda a versão dos policiais, no sentido de que tiveram que deixar a comunidade de foram rápida, diante da hostilidade dos moradores, tem-se o vídeo 1 de fls. 188, em que se nota aproximadamente dez pessoas adentrando no estacionamento, indo na direção para onde o acusado foi levado pelos policiais.
Finalmente, vale mencionar que, diferentemente do afirmado pela combativa Defesa às fls. 86, ao requerer "as imagens das câmeras de segurança voltadas para a entrada da comunidade, no dia 25/10/2021 pelo período das 7 horas da manhã às 20 horas da noite, pois as imagens podem comprovar que o acusado estava trabalhando, bem como demonstrar que os policiais deixaram a comunidade sem qualquer tipo de bolsa em suas mãos e, portanto, que o acusado não cometeu o crime" (destacou-se), verifica-se que, conforme imagens juntadas aos autos pela própria Defesa, não deixaram os policiais a comunidade sem qualquer tipo de bolsa em suas mãos, restando mais do nítida a bolsa apreendida no link 1 de fls. 188, minutos 0:21 a 0:25. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado aos autos que pudesse colocar em dúvida a idoneidade dos depoimentos dos policiais ouvidos, de modo que, diante de todo o conjunto probatório produzido, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do ora acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, tendo restado suficientemente demonstrado que ele trazia consigo os entorpecentes apreendidos nos autos, os quais, pela quantidade e variedade apreendida, inequivocadamente se destinavam ao comércio espúrio, não havendo que se falar, pois, em absolvição por fragilidade ou insuficiência de provas como pugnado pela combativa Defesa, não havendo, tampouco, dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas que pudessem ensejar na hipótese a aplicação do princípio do in dubio pro reo.  
O laudo pericial juntado aos autos apenas atestou que não houve revelação de fragmentos de impressões papilares na peça em exame (fls. 219/221), o que já era esperado, uma vez que o pedido apenas foi formulado pela Defesa mais de um mês após a apreensão do objeto, de modo que restou inviabilizada a perícia ante a ausência de preservação adequada da bolsa.
Por fim, cumpre destacar que, corroborando o quanto afirmado pela policial Livia, que disse em seu depoimento que o réu já tinha passagem por tráfico no mesmo local dos presentes fatos, veio aos autos cópia da denúncia oferecida perante a 16ª Vara Criminal, em que consta que o ora acusado estava trazendo consigo e guardando entorpecentes na Rua São Quirino, nº 10 (fls. 240/241), justamente local do crime ora em julgamento.    
Assim, como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao réu, eis que, conforme se infere da certidão de fls. 178/180, é ele reincidente específico, de modo que não preenche os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado um pouco acima do mínimo legal, considerando que praticou ele o crime em tela quando ainda estava em de cumprimento de pena, em regime aberto (Autos nº 0001948-90.2015.8.26.0635 - F.A. fls. 67), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas., de modo que aumento da pena-base no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de sanção de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
 Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, ostentava três condenações anteriores definitivas, sendo duas delas justamente pelo crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 178/180 e FA de fls. 102/105), nos termos do artigo 63, do Código Penal, de modo que elevo as penas do réu em 1/3 (um terço), perfazendo, assim, sanção de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão, mais pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas.
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
O réu é triplamente reincidente e, conforme acima consignado, quando do cometimento do delito, estava em cumprimento de pena por condenação anterior justamente pelo crime de tráfico de drogas, em regime aberto, indicando que não consegue se manter afastado da seara criminosa, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado, não sendo cabível, outrossim, a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão de sursis no caso, diante da reincidência reconhecida.
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso todas as drogas apreendidas com o acusado chegassem a entrar em efetiva circulação. Ademais, estava o acusado em cumprimento de pena em regime mais brando quando da prática do crime sub judice, a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, sendo, pois, concreta a possibilidade de nova recidiva e o perigo gerado por seu estado de liberdade, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu, pois, na prisão onde se encontra recolhido.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu GILDEVAL ALVES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 74/79, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos o valor e a bolsa apreendida nos autos (fls. 13/14), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que o bem era usado para a traficância. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, bem como para destruição/destinação do objeto.
Com o trânsito em julgado da condenação, extraia-se cópia dos autos, com remessa ao Ministério Público, para apuração de eventual prática do crime de falso testemunho por Joilson Pinto dos Santos e Vicente Vaz de Lima Neto. 
Custas pelo réu.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA