1525659-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... Schietti Cruz, tratou do crime de roubo. O colegiado firmou a seguinte tese:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Comprovados os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525659-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525659-63.2022.8.26.0228 - c. 2022/001403
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAYARA OLIVEIRA DOS SANTOS e DAIANE ANTUNES ROCHA




Vistos.



MAYARA OLIVEIRA DOS SANTOS e DAIANE ANTUNES ROCHA foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2022, por volta de 15h40, na Avenida Rio Branco, altura do numeral 399, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, subtraíram para ambas, mediante violência, um telefone celular Iphone XR e uma bolsa pertencentes à vítima Marina Ribeiro da Silva.
 Recebida a denúncia, as rés foram citadas e apresentaram resposta à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foram as rés interrogadas.  
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das rés, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição das acusadas, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 8/11, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 14, Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 15, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogadas em Juízo, assim como fizeram em solo policial, as acusadas negaram a prática do delito
Mayara afirmou que, um dia antes do dia dos fatos, Daiane lhe disse que tinha visto seu marido com a vítima. No dia dos fatos, avistou a vítima andando pela avenida e quis “tirar satisfação”. Puxou o celular da mão da vítima para ver se havia mensagens de seu marido, mas o devolveu em seguida. Quando os policiais se aproximaram, saiu correndo. Daiane pegou a bolsa da vítima, embora tivesse dito a ela que queria apenas “tomar satisfação” sobre a traição. Foi Daiane quem agrediu a vítima, desferindo-lhe um soco. Nunca foi processada. Trabalhava como manicure. Tem duas filhas menores de idade. 
Daiane afirmou que, um dia antes do dia dos fatos, viu a vítima com o marido de Mayara e a avisou sobre a traição. No dia dos fatos, abordou a vítima, juntamente com Mayara, para “tirar satisfação” e não para roubar. Segurou a vítima para que Mayara pegasse o celular a fim de ver supostas mensagens de seu marido. Pegou a bolsa da vítima porque ela não queria entregar o celular. Não agrediu a vítima. Já foi processada anteriormente. Estava em liberdade há cerca de dez anos. É solteira. Tem um filho menor de idade. 
A versão das acusadas é fantasiosa e não encontra respaldo nas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A vítima Marina afirmou que estava andando na avenida, quando foi abordada pelas acusadas, que gritavam para que ela “passasse o celular”. Uma delas a segurou pelo pescoço, num “mata-leão”, enquanto a outra lhe arrancou o celular da mão. Tentou reagir, mas foi agredida com um soco no rosto. Populares conseguiram separá-las. Daiane pegou a bolsa e Mayara o celular. Policiais passavam pelo local naquele momento e foram alertados por populares. As duas rés saíram correndo. Daiane foi detida ainda no local, sendo que Mayara conseguiu se evadir, dispensando o celular. Os policiais perseguiram Mayara e conseguiram detê-la. Recuperou seus pertences. Não conhecia as rés e nunca teve caso amoroso com o marido de uma delas. Foi agredida no pescoço e na boca por Daiane. 
As testemunhas Ana Thayna Simões Pinho e Marcos Antônio Pereira de Sousa, policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento pela avenida, quando populares gritaram que estava ocorrendo um roubo. No local, populares já haviam detido Daiane e apontaram Mayara, que jogou o celular da vítima no chão e tentou fugir, quando notou a presença dos policiais. A vítima identificou ambas no local dos fatos. A vítima alegou que foi agredida e estava com a unha quebrada, o brinco torto e a boca sangrando.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório se presta a responsabilizar os acusados pela prática criminosa descrita na inicial. 
O firme reconhecimento feito pela vítima, bem como os depoimentos prestados, são seguros em atribuir às acusadas a prática do roubo.
Frise-se que os testemunhos do policial e da vítima são merecedores de total credibilidade, nada havendo nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar as acusadas, até mesmo porque este afirmou que sequer conheciam as testemunhas até então.
O concurso de agentes é evidente e restou demonstrado, eis que as acusadas estavam conluiadas para a prática do crime, tendo uma aderido à conduta da outra.
Não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime de lesão corporal.
A versão das acusadas de que pretendiam apenas “tirar satisfação” com a vítima e não roubá-la restou isolada nos autos, já que não comprovaram o suposto envolvimento amoroso da ofendida com o marido de Mayara.
O relato da vítima, por sua vez, foi firme e seguro, corroborado pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante das rés.
Com efeito, asseverou que ambas a abordaram segurando-a pelo pescoço e exigindo a entrega do celular, o que, inclusive, chamou a atenção de populares que passavam pelo local, os quais acionaram os policiais.
Estes, por sua vez, confirmaram que foram acionados por transeuntes que noticiavam a ocorrência de roubo no local.
Dessa forma, cai por terra a fantasiosa versão das rés e, consequentemente, a pretendida desclassificação da conduta.
O delito se consumou, porquanto as acusadas concretizaram a posse sobre a res furtiva, retirando-a da posse da vítima. Mayara, inclusive, chegou a tentar empreender fuga em poder do celular, dispensando-o enquanto corria.
O Superior Tribunal de Justiça, julgando o REsp. 1.499.050, de relatoria do ministro Rogerio Schietti Cruz, tratou do crime de roubo. O colegiado firmou a seguinte tese:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Mayara é primária e sem antecedentes criminais (fls. 41 e 82/83).
Daiane possui maus antecedentes, o que será considerado na segunda fase de fixação da pena, por retratar reincidência.
Todavia, considero que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, uma vez que, quando dos fatos, estava em gozo de liberdade provisória no processo que tramita perante a 3ª Vara Criminal de Campinas (fls. 43), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade da ré, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, para Mayara, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Para Daiane, elevo de um sexto a pena e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes para Mayara.
Daiane é reincidente (processo 0003330-36.2015 – fls. 42).
Importante observar que a extinção da punibilidade naquele feito se deu em 2019, com trânsito em julgado em 2020, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, portanto, caracterizada a reincidência e não ultrapassado o período depurador.
Elevo, portanto, de um sexto sua pena e a estabeleço em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, elevo de um terço as penas, fixando-as definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para Mayara; e em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para Daiane.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MAYARA OLIVEIRA DOS SANTOS e DAIANE ANTUNES ROCHA como incursas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo, para Mayara, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; e, para Daiane, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas.
Daiane é reincidente e, embora seja a corré Mayara primária e sem antecedentes criminais, a gravidade do delito e a ousadia das agentes que investiram com violência física contra outra mulher, em desvantagem numérica, vindo a feri-la, revelam inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves.
Ressalte-se, ainda, que quem pratica crime de roubo majorado demonstra evidente periculosidade, característica de personalidade que recomenda a imposição de regime carcerário mais gravoso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena.
Assim, a primariedade da corré Mayara, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a lhe impor regime prisional mais brando.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também outras circunstâncias, conforme acima esclarecido.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
As acusadas permaneceram presas durante toda a instrução processual. 
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a garantia da ordem pública e da paz social, e a necessidade de assegurar-se a aplicação da lei penal, já que a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão caso as rés sejam colocadas em liberdade.
Daiane é, ainda, reincidente e praticou o delito enquanto gozava de liberdade provisória em processo anterior, que, inclusive, estava suspenso nos termos do art. 366, do CPP, o que demonstra que medidas cautelares alternativas são ineficazes a conter a reiteração criminosa por parte desta.
Assim, persistindo os requisitos legais, ficam mantidas as prisões preventivas.
Recomendem-se as rés na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2023.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA