1525960-44.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525960-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525960-44.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291761/2021 - 73º D.P. JACANA, 21032364 - 73º D.P. JACANA, 2291761 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOVINO FERMINO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


JOVINO FERMINO ALVES, qualificado nos autos, está sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 21h45min, na Rua Doutor Pedro Paulo Lagreca Neto, altura do nº 15, Bairro Vila Medeiros, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 52 (cinquenta e dois) papelotes de maconha, 62 (sessenta e duas) eppendorfs contendo cocaína e 30 (trinta) eppendorfs contendo crack,  substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva após realização da audiência de custódia (fls.75/76 e 77/82).
 Notificado, o réu apresentou defesa preliminar em fls. 124/125. 
A denúncia foi recebida em fls. 126, sendo determinada a citação do réu e designada audiência de instrução.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado em fls. 145/146 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em fls. 152.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, considerando-se os maus antecedentes e a reincidência do réu na dosimetria da pena, fixando-se o regime fechado para cumprimento. .
A Defesa requereu a absolvição por ausência de provas, destacando a insuficiência dos depoimentos de policiais militares para fundamentar condenação e apontando inconsistências na prova acusatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, por não ser o réu reincidente específico, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 16, laudo de constatação de fls. 40/43, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 145/146.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Diego Santhiago Santos de Jesus disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico. O réu estava na parte de baixo da rua, que era íngreme, e trazia uma bolsa a tiracolo. Havia cerca de duas pessoas perto dele. Ao notar a presença da viatura, ele acelerou o passo e começou a olhar para trás, o que ensejou o início da abordagem. Foram ao encalço do réu, e realizada a abordagem, verificaram que ele trazia uma bolsa a tiracolo, com substâncias . Havia crack, maconha e cocaína, cerca de 40, 60 e 50 porções de cada substância . Com o réu havia R$ 42,00 em dinheiro, em uma carteira no bolso de sua bermuda. O réu admitiu a traficância, disse que havia acabado de sair do sistema prisional. A via era bem iluminada. Não conhecia o réu anteriormente. Salvo engano, alguns minutos depois apareceram os filhos do réu, que foram colaborativos com a polícia e se mostraram chateados em razão da atitude do réu, pois haviam dado "uma chance" a ele, que acabara de sair do sistema prisional.
A testemunha Pamela de Faria Junqueira corroborou o relato do colega de farda. Disse que a abordagem ao réu foi praticamente simultânea, dela e do seu parceiro. O réu admitiu a prática delitiva, disse que havia acabado de sair do sistema prisional. Não conhecia o réu anteriormente. 
Em Juízo, disse que saíra do sistema prisional havia 29 dias, e naquele dia foi até uma quadra usar drogas. Havia acabado de comprar drogas. Estava conversando com outro amigo, próximo de uma fogueira, quando ouviu um menor de idade gritando "moiô, moiô". Por temer sua situação, deixou o local rapidamente, então foi abordado na viela. Na sequência apareceram cerca de 15 policiais, um deles o segurou pela camisa, perguntou se ele tinha BO. Os policias começaram a perguntar sobre as drogas, vasculharam as proximidades, entraram na comunidade e saíam de local com uma sacola plástica preta, contendo drogas. encontraram Seus BOs eram todos de assalto, nunca mexeu com drogas. Não viu a policial feminina que prestou depoimento hoje. Nunca mexeu com drogas . Foi condenado por 3 roubos, cumpriu todas as penas, ao todo foram 19 anos preso. Estudou até a quarta série. Trabalhava fazendo bicos como ambulante, segurança e pintor.  
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram o réu em atitude suspeita, segurando uma bolsa. Confirmaram que o acusado correu ao avistar a viatura policial, o que ensejou a perseguição. Durante a abordagem, ao submetê-lo à busca pessoal, localizaram no interior da bolsa que carregava diversas porções de cocaína, maconha e crack, embaladas em forma própria para venda. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foram encontradas as drogas na posse do denunciado, em quantidade razoável, já devidamente embalada para venda.
Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas as drogas, especialmente da variedade, quantidade e da forma como acondicionadas, vale dizer, em porções individuais, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. 
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos.
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar ter restado incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
De outro lado, as alegações do réu de que sequer haveria uma policial feminina no local, e que o número de agentes na diligência era muito maior que o informado pelas testemunhas, não foi corroborado nem mesmo por relato de familiares do réu, que segundo por ele mesmo informado, teria visualizado a ação.
Finalmente, cabe afastar a tentativa da Defesa de fragilizar a prova acusatória em razão da ausência de dispensa da bolsa com entorpecentes, o que não seria crível. Diversamente do alegado, a experiência prática na apreciação de situações similares aponta a inexistência de padronização da conduta dos indivíduos flagrados com entorpecentes. Ora dispensam os entorpecentes, ora os escondem, ora lançam em telhados e ora permanecem com as substâncias, não havendo regra estabelecida a sugerir que o réu tenha agido de forma inusual, ensejando suspeitas quanto ao depoimento dos policiais. 
 Assim, a despeito do esforço argumentativo da Defesa, diante da robustez da prova coligida, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena. 

Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006,  destacando-se os péssimos antecedentes do réu (fls. 140/143), reputo necessária  a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, considerando o cumprimento de pena nos autos do processo nº 0071052-06.1999.8.26.0224 (fls. 142), aumento sua pena em mais um sexto, perfazendo o total de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na ausência de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Destaco não haver bis in idem nos aumentos promovidos, pois consideradas anotações criminais distintas para cada majoração.
Na terceira fase, quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vejo descabida a aplicação do benefício ao acusado, uma vez que é reincidente, não sendo iniciante na seara criminal.
Nesse particular, e ao contrário do alegado pela combativa defesa, não há bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
De igual modo, não há exigência legal para que a reincidência seja específica, pouco importando que as condenações anteriores do réu sejam por crimes patrimoniais.
Dada a existência de maus antecedentes, reincidência e o quantum condenatório, inviável a fixação de outro regime que não  o fechado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu JOVINO FERMINO ALVES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade  total de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada um no mínimo legal previsto na lei especial, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. 
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria contraditório. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Autorizo a destruição do entorpecente.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA