1525846-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1525846-08.2021.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1525846-08.2021.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
JUDSON ALMEIDA DOS ANJOS






Vistos.
JUDSON ALMEIDA DOS ANJOS, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 00h06min., na Via Anhanguera nº 15, Anhanguera, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e transportava, entre Estados da Federação, ou seja, Paraná e São Paulo, 1012 tijolos de maconha, pesando 521,5kg, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 13/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros.
Segundo o apurado, os policiais civis realizavam campana, pois receberam denúncia anônima que um caminhão, de placas MCD-2466, conduzindo um reboque de placas OAY-6H76, do Paraná, estaria transportando grande quantidade de maconha e passaria pela Rodovia Anhanguera. Diante disso, aguardaram a passagem do veículo e, ao avistarem nas proximidades do KM 15, procederam à abordagem.
Durante a vistoria, o motorista JUDSON informou não haver nada irregular com a carga de milho que transportava, apresentando nota fiscal, contudo os policiais conduziram o caminhão e o denunciado até a Delegacia de Polícia e, ao verificarem a carga, encontraram 1.012 (mil e doze) tijolos de maconha embalados em fita adesiva azul e amarela.
Fora decretada a prisão em flagrante do réu que, ao ser interrogado, negou os fatos alegando que não sabia que estava transportando drogas (fls. 04).
Após apresentação de defesa prévia (fls. 193/207), a denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 166). Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. O réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, com aumento da pena base, iniciando-se o cumprimento da pena em regime fechado.
A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo, afastamento da causa de aumento, aplicação da causa de diminuição, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), auto de entrega (fl. 154) e laudo de constatação de fls. 13/15, laudo químico toxicológico de fls. 228/230, que revelou resultado positivo para tetrahidrocanabinol (THC) em todas as amostras de invólucros plásticos contendo fragmentos vegetais.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem da prova oral colhida nos autos. 
Quando ouvido em sede policial o réu negou o cometimento do crime. Disse que: “trabalha como motorista de caminhão e pegou uma carga de produtos de milho na cidade de Faxinal no Paraná; QUE, como o caminhão estava com problemas mecânicos, o dono do caminhão que conhece como "Tio", pediu para ele levar o caminhão até Umuarama e deixar em um posto de combustível que iriam arrumar o caminhão; QUE, o interrogado deixou o caminhão e foi dormir em um hotel; na ultima sexta feira, "Tio!, disse que o caminhão estava pronto e que ele poderia sair logo após a meia noite, mas que ele tinha que buscar um produtos importados e levar para ele; QUE, "Tio", foi passando a ele as direções que tinha que seguir; QUE, ontem, "Tio", disse para ele ir até a cidade de Franca para retirar os objetos, quando foi abordado pelos policiais; QUE, afirma que não sabia que estava transportando drogas; QUE, nunca teve passagem pela policia; QUE, se soubesse que estava carregando drogas, não teria aceitado, pois sua namorada Clarice está gravida e ele não faria nada de errado”.
Em Juízo, o réu também negou a prática do delito, contudo deu versão diversa.
Afirmou que não tinha conhecimento da existência da droga no caminhão. Afirmou que tinha habilitação recente na categoria E e arrendou o caminhão de propriedade de Renilza por três anos para trabalhar com carreta. Afirmou que foi feito o carregamento de milho na cidade de Faxinal no Paraná, cerca de 1 dia antes da prisão, não viu o carregamento pois deixou o caminhão na empresa e eles carregaram. Foi almoçar enquanto isso. Ia seguir viagem, mas precisava do pagamento de 70 por cento do frete e conversou com o funcionário da empresa, Diogo, e então dormiu no posto e pela manhã após o pagamento do frete seguiria viagem até Alagoinhas. Foi preso no posto Barretão ao meio-dia após encher o tanque. Um dos policiais o colocou no veículo Palio Branco e trouxe para Guarulhos sendo que os outros dois policiais vieram no caminhão até um galpão em Guarulhos onde ficou por algum tempo e somente depois o apresentaram na delegacia. Não lhe mostraram a droga. Disse que a versão apresentada na delegacia acerca do veículo ter quebrado e de que o “Tio” seria o dono do caminhão, não existem. Informou que o trajeto entre o Paraná e a Bahia nem passaria por São Paulo.  
A versão do réu, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio aos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
O Policial Bruno Diego de Souza afirmou que receberam informação de que um veículo passaria naquele local da Via Anhanguera com um carregamento de drogas, tendo passado a placa e características do veículo. Ficaram em local estratégico e quando o veículo passou fizeram a abordagem. O motorista desceu do veículo e solicitaram a Nota Fiscal e indagaram sobre a mercadoria que transportava, tendo ele dito que acreditava que teriam feito carregamento de cigarro, mas não sabia do que se tratava. Então localizaram no caminhão 1012 tijolos de maconha, totalizando aproximadamente 600 kg, os quais estavam embalados em sacos plásticos pretos, embaixo de carga de milho, a fim de serem ocultados. A denúncia foi feita por pessoa que tinha conhecimento dessa entrega, e cuja identidade precisa ser preservada por questões de segurança. O horário da abordagem foi noturno, entre 20h/21h. Foram os policiais quem inspecionaram a droga e dali foram direto a delegacia. Não esteve na cidade de Barretos naquele dia.  
O Policial Claudio Severino Boscolo afirmou que tiveram informação de que um caminhão transportando droga passaria pelo local com destino à Bahia. No caminhão tinha uma carga de milho, e ocultada nela havia tabletes de maconha, de cerca de ½ kg cada, empacotados em sacos plásticos pretos. O réu afirmou que o caminhão era da pessoa chamada Tio, e que o caminhão quebrou no Paraná. Então ele ligou para o Tio que o instruiu a dormir em um hotel deixar o caminhão num posto de gasolina e depois prosseguir viagem, sendo que a droga teria sido inserida nesse intervalo. O réu afirmou que pensou que se tratava de carga de cigarro. Não esteve em Barretos. A abordagem aconteceu antes da meia noite. De lá foram direto para a delegacia. O milho estava em sacos.  
A testemunha Thiago Gomes de Oliveira disse que é amigo do réu e sua profissão é caminhoneiro. Na maioria das vezes não vê o carregamento do caminhão, ficando na sala de caminhoneiro. Bem poucas vezes são acompanhados os carregamentos das cargas no caminhão. No caso de milho em sacaria é carregado manualmente. Trabalha para empresas apenas e não para particulares. O réu não comentou nada a respeito do serviço que foi contratado.  
A testemunha Lucas Brito afirmou que trabalha como motorista de caminhão inclusive transporte interestadual. Disse que algumas empresas não permitem que se acompanhe o carregamento de caminhão, e ficam aguardando em uma sala ou ficam dentro da cabine do caminhão esperando o carregamento. O réu não comentou sobre o serviço que estava fazendo. O réu trabalha há algum tempo como motorista de carreta e transporte interestadual. Quando fazem o transporte carregam o documento do veículo e conhecem o responsável pelo veículo.  
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial, assim como se coadunaram com o laudo de exame químico-toxicológico que instruiu o processo. 
As demais testemunhas de defesa ouvidas não souberem informar nada a respeito dos fatos, dizendo que o réu não comentou nada a respeito do serviço contratado, limitando-se a afirmar que na maioria das vezes os caminhoneiros não acompanham o carregamento da carga no caminhão. 
A tese da Defesa de que a prisão em flagrante se deu na cidade de Barretos também não se coaduna com o acervo probatório. 
Do contrário, eis que da análise do laudo do Sistema Detecta de fls. 257/259, no dia do fato o caminhão transportado pelo réu sequer passou por essa cidade ou mesmo pela cidade de Guarulhos, conforme aventou o réu em seu interrogatório. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais civis envolvidos na ocorrência.  
A desconsideração de seu depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova teriam os agentes estatais divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
A tese do réu não fora comprovada nem mesmo pelo depoimento de suas testemunhas. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade de drogas apreendidas e que estavam sendo transportadas pelo réu (aproximadamente 521,5 kg de maconha embaladas em sacos e ocultas sob carga de milho), denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito, restando afastada a alegação da defesa acerca do desconhecimento da existência dessa enorme quantidade de drogas no caminhão em que transportava. 
Restou também comprovado que o tráfico de drogas envolvia transporte interestadual, entre os Estados do Paraná e da Bahia, passando por São Paulo, como se depreende da nota fiscal de fls. 24/26, dos depoimentos das testemunhas, do laudo dos sistema detecta e do próprio interrogatório do acusado. 
Vale ressaltar, de todo modo, que, segundo a Súmula 587 do STJ, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria penal, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dado o enorme volume de entorpecentes apreendidos (aproximadamente 521,5 kg de maconha, divididos em 1012 tijolos), que serviria para a confecção de elevado número de porções, e entrega a inúmeros usuários de drogas, com grave violação do bem jurídico tutelado (saúde pública), autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo.
Deste modo, majoro a pena-base aplicando-a no patamar de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná/São Paulo/Bahia, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto) resultando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que as circunstâncias da prisão, notadamente a relevante e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos e transportados pelo acusado (521,5 kg de MACONHA, divididos em 1012 tijolos), ocultada sob carga lícita. Tal circunstância demonstra que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva (...). In casu: consta dos autos que os pacientes transportaram para determinado comprador quantidade de maconha suficiente para a confecção de 2 (dois) mil cigarros, a mando de comparsa em cuja casa os agentes policiais encontraram 3,100 g de cocaína; (ii) o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que as condições em que praticado o crime revelaram que os ora paciente tem experiência no ramo do trafico de drogas e que agiam com habitualidade em conluio com terceiros, tendo sido surpreendidos no auge do esquema de narcotráfico, resultando para ambos condenação a (cinco) anos de reclusão, como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade de droga. Seis. O Tribunal de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante (HC 13118 SP, 1ª T., rel. Luiz Fux, 2003.2012, v.u.)”.
STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR JUDSON ALMEIDA DOS ANJOS, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06 às penas de 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei. 
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular