1525090-67.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA SANT ANA


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trata-se de Denúncia oferecida em face de  FELIPE FERREIRA SANT' ANA, qualificado às fls.18, como incurso do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Narra a peça acusatória que no dia 18 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      

1525090-67.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525090-67.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERREIRA SANT ANA


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trata-se de Denúncia oferecida em face de  FELIPE FERREIRA SANT' ANA, qualificado às fls.18, como incurso do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Narra a peça acusatória que no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 13horas, na Travessa Américo Hipólito, nº. 156, Bairro São Rafael, nesta cidade e comarca, FELIPE FERREIRA SANT’ ANA, qualificado a fls. 18, guardava e trazia consigo, para a entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 123 invólucros plásticos contendo substância “tetrahidrocanabinol” (THC), vulgarmente conhecida como ‘’maconha’’ (massa líquida: 404 gramas); 64 invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada ‘’cocaína’’ (massa líquida: 59,3 gramas) e 61 embalagens contendo a substância entorpecente denominada ‘’cocaína’’, sob a forma de “crack” (massa líquida: 12,2 gramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, tudo conforme auto de exibição e apreensão de 07, fotografia de fls. 08 e laudo de constatação a fls. 11/13.

Pois bem. Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, policiais civis se deslocaram para o local- viela conhecida como ponto de venda de entorpecentes. Lá avistaram o denunciado e outro individuo em situação típica de venda e compra de drogas. Realizaram a abordagem e em poder do denunciado localizaram uma sacola contendo as substâncias entorpecentes acima descritas, devidamente embaladas para a venda, além da quantia de R$ 66,00.

O denunciado confessou a pratica do crime (fls.17) em sede policial.

Prisão em flagrante relaxada às fls.35/36, com a concessão de liberdade provisória e a imposição de medidas cautelares.

Oferecida à Denúncia às fls.59/61. Recebimento da Denúncia (fls.63) em 11/11/2019.

Citação do réu (fls.68) e Defesa Prévia apresentada (fls.76). Manutenção da denúncia (fls.78)

Laudo Toxicológico Definitivo (fls.81/84)

Audiência. Prova oral. Recusa do Ministério Público, em formular acordo de não persecução penal e envio dos autos à Procuradoria Geral de Justiça para reanalise. Parecer de manutenção do PGJ (fls. 93/102).

Alegações Finais das partes apresentadas às fls.123/128 e 132/138.

DECIDO.

A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1), no boletim de ocorrência (fls.2/5), no auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), no laudo de constatação (10/13), no laudo definitivo (fls. 81/84) e nas demais provas produzidas. 

A autoria também é certa. 
A prova oral produzida em sede investigativa foi corroborada pela produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial civil, FABIO SUZUKI BARROS, em juízo, narrou que estava em diligência no local dos fatos, sabidamente ponto de venda de drogas e ao entrar numa viela, encontrou com um indivíduo e que na abordagem, encontrou com ele uma sacolinha com várias drogas, maconha, cocaína, crack e que, inclusive, estava prestes a fazer uma venda a outro indivíduo; que não conhecia previamente o réu; que encontraram, também, R$ 66,00 e, por fim, que levou para delegacia para os procedimentos de praxe. 
A testemunha, JORGE ALBERTO TRINDADE GOMES DA SILVA, em juízo, narrou que no dia, estava fazendo exame psicotécnico, da autoescola e que, na volta, lhe sobraram 20 reais e foi até o local em que foi abordado pelos policias para comprar entorpecentes; que foi abordado, junto com mais 1 (um) rapaz, suposto vendedor; que não deu tempo de pedir a droga e que não conhecia o vendedor, porque ali, cada hora fica uma pessoa diferente;
Do conjunto probatório denota-se que o Réu estava de posse das drogas descritas na denúncia. Os policiais em sede policial frisaram que ele estava em conhecido ponto de tráfico de drogas, com uma sacola plástica nas mãos. O depoimento prestado pelo PC Fábio em Juízo foi em idêntico sentido. 
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". 
O Réu confessou a traficância. Narrou que era seu primeiro dia e que ele queria quitar uma dívida de um barraquinho da sua mãe, para voltar para Bertioga, onde sua mãe mora e que infelizmente acabou sendo pego.
Pelo exposto, a apreensão das drogas, bem como a quantidade e o local dos fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes) são suficientes para demonstrar a finalidade de comércio espúrio da droga.
Lembro que, mesmo que a testemunha Jorge tenha dito desconhecer o vendedor das drogas, não é necessária a prática de atos efetivos de "venda", visto que o artigo 33, caput¸ da Lei nº 11.343/2006 é um tipo misto alternativo, bastando que haja o enquadramento em qualquer dos verbos ali descritos, dentre os quais o de “trazer consigo” ou “guardar”. Portanto, a condenação do Réu é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o acusado é tecnicamente primário. Ademais, a quantidade total de drogas apreendidas não ultrapassa a praxe dos feitos que tramitam perante este Juízo. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Vale apontar que o Réu confessou os fatos, de modo que a pena deve ser mantida no patamar anterior, ante a proibição da Súmula 231, STJ.
Na terceira fase, sendo o Réu primário e não havendo nos autos elementos indicativos de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, e que torno definitiva. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal,  substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária consistente no pagamento, a uma entidade pública ou privada de relevante interesse social a ser determinada pelo juízo da execução, da quantia equivalente a um salário mínimo nacional vigente à época do efetivo pagamento; bem como pela prestação de serviços à comunidade, por período igual à condenação.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto, por mais adequado ao caso concreto. Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a substituição da pena privativa de liberdade e o regime prisional fixado, autorizo o recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno FELIPE FERREIRA SANT'ANA, qualificado a fl. 18, como incurso nas sanções impostas no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritiva de direito, na forma acima especificada, e 166 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao mesmo. 
Decreto a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.
São Paulo, 25 de abril de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito