1525217-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... sua posse tem vocação para caracterizar o grave crime de tráfico, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Nesse sentido, veja-se que o laudo indica a presença de substâncias psicotrópicas presentes na lista B1 do referido ato normativo (itens 1, 2, 3, 4, 5, 8 e 9), lista C1 (itens 6, 7, 13, 15 e 16), lista B2 (itens 13, 19 e 20), e lista C5 (itens 14 e 17).

Entendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525217-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525217-34.2021.8.26.0228 C. 908/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2282625/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 20860261 - 63º D.P. VILA JACUI, 5346/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 5352/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2282625 - 63º D.P. VILA JACUI, 2282625 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 5346/21/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 5352/21/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADIMIR FERREIRA CASSOLA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

WLADIMIR FERREIRA CASSOLA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 273, §1º do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, às 20h40min, na Avenida José Martins Lisboa, nº 311, Jardim Helena, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito para venda e entrega, produtos falsificados destinados para fins terapêuticos e medicinais, consistentes em: (a) 6 frascos com 30 cápsulas em cada da substância Femproporex (item 13); (b) 2 frascos contendo 30 cápsulas em cada com a substância Stanozolol 20mg; (c) 2 frascos contendo 30 cápsulas em cada com a substância Anfepramona 75mg; (d)1 frasco contendo 30 cápsulas em cada com a substância Fórmula 282 de Anfepramona 65mg (item 13, 17, 19, 20); (e) 5 frascos contendo 30 cápsulas em cada com as substâncias Sene/ Cas Sag /Gelatina/Alcachofra/ elastina/HCT/ Gymena / Caseolamina /Orlistat / Koubo /Faseolamina/ Cavalinha, 600mg/ 400mg/300mg/ 400mg/300mg/ 80mg/300mg/ 200mg/120m, respectivamente; (f) 14 frascos contendo 30 cápsulas em cada com as substância Sene/ Cs Sag/ Aloina/ HCT/ Orlistat/ Colágeno/Gelatina/ Elastina/Koubo/ Gymena/Caseolamina/ KCL, 600mg/ 400mg/120mg/ 20mg/120mg/ 300mg/300mg/ 200mg/40mg respectivamente; (g); 1 frasco contendo 30 cápsulas em cada com as substâncias Sene/ Cas Sag/Alcachofra/ Gymena / Olistat /kobo/ Centelha/Garcinea/ HCT/Elastina, 600mg/ 400mg/500mg/ 200mg/80mg/ 200mg/200mg/ 400mg/300mg, respectivamente; (h) e 1 frasco contendo 30 cápsulas em cada com a substância  Testosterona 50, mg.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns, outra da Defesa e um informante. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, o réu WLADIMIR guardava e tinha em depósito para venda e entrega a terceiros as substâncias falsificadas destinadas para fins terapêuticos e medicinais acima descritas.

Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo em alta velocidade, o que ensejou a abordagem. No veículo, estavam o acusado WLADIMIR e um amigo, Denis Aparecido dos Santos. Durante a abordagem, quando questionado sobre a presença de substância ilícitas no veículo, WLADIMIR disse informalmente aos policiais que transportava medicamentos de uso controlado e fazia a revenda para academias, mostrando uma bolsa em seu porta-malas contendo todas as substâncias apreendidas e uma máquina de cartão utilizada para a venda. 

Após a verificação da ilicitude das substâncias, foi realizada a prisão em flagrante do acusado. 

Sobreveio laudo pericial descritivo de todos os medicamentos encontrados (fls. 100/124), bem como laudo complementar atestando a falsificação de algum dos medicamentos, os quais estão descritos no primeiro parágrafo acima e nos itens 13; 17; 19 e 20 – não apresentam composição detectada nas análises compatível com o rótulo do produto -; Itens 15 e 16 - detectadas princípios ativos que não se encontram descritos no rótulo do produto (levomepromazina e furosemida); e item 21 não apresenta o princípio ativo descrito no rótulo (testosterona), do laudo 366.245/2021 (fls. 100/124).

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, pelos laudos periciais e pela prova oral coligida.

O policial militar Isak Tobias Alves da Silva disse que ele e outro policial estavam em patrulhamento quando avistaram  um veículo GM/CELTA que dirigia em alta velocidade, em conversão proibida; sendo que devido à alta velocidade decidiram abordá-los. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado, entretanto, WLADIMIR disse que transportava medicamentos de uso controlado e fazia a revenda para conhecidos. Eram medicamentos para emagrecimento e ansiedade, que também eram vendidos em academias de ginástica, segundo ele, acusado, disse naquele primeiro momento.

O policial militar Marcelo Barbassa afirmou que em patrulhamento avistaram um veículo em conversão proibida, em velocidade incompatível com a via, despertando o interesse da guarnição. Em busca veicular, o próprio acusado informou que ali estavam caixas de remédios e, de fato, eram muitas “caixas de remédio de uso controlado, que eram adquiridos de um farmacêutico e vendidos em uma academia na qual ele, réu, trabalhava” (sic). No momento da abordagem o acusado estava sozinho. O acusado disse que “dava aula na academia e os medicamentos, de forma geral, eram para emagrecimento” (sic). Não se recorda, exatamente, se o acusado estava sozinho ou acompanhado no carro. Os medicamentos estavam dentro de várias caixas, sem lacres, mas caixas fechadas. 

Já a testemunha Denis Aparecido dos Santos disse que ser “amigo de infância e vizinho do acusado”, passando a ser ouvido na condição de informante. No dia do fato estava em sua companhia, no carro de WLADIMIR, porque pretendia alugar uma casa. No trajeto de volta houve a abordagem. Os remédios foram, então, encontrados. WLADIMIR trabalha com venda de autopeças. Não tem conhecimento de que trabalhe em academia. Desconhecia que havia remédios no carro de WLADIMIR. Não sabe informar onde estavam, no interior do carro, os medicamentos. Não tem conhecimento de que WLADIMIR trabalhe ou tenha trabalhado em academias. 

Já a testemunha José Paulino Álvaro da Silva disse que é vizinho, conhecendo-o há 29 anos. Prestou loas ao comportamento social do acusado. 

Interrogado, o réu disse que não tinha conhecimento do que estava no banco de trás de seu carro. Trabalhava nas ruas, fazendo entrega de peças automotivas. Nesta data, recebeu solicitação para retirar duas caixas e levá-las a determinado endereço. Aproveitou o trajeto e levou Denis para mostrar-lhe uma casa para alugar. A corrida foi contratada por Roberto, que ligou para seu telefone, que estava disponível no Facebook. Roberto disse que também não tinha conhecimento do que havia no interior da caixa. Não teve mais contato com Roberto. Tentou ligar para ele novamente, mas não conseguiu, todavia, não voltou ao local da coleta para procurar por ele. O pagamento da entrega foi feito em dinheiro, R$60,00. Na ocasião usada um GM Celta de sua mãe para fazer as entregas. O local onde retirou os medicamentos era uma farmácia. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

É o quanto basta para a condenação do réu pela hipótese do artigo 273, §1º, do Código Penal. Afinal, os policiais foram claros ao narrar que apreenderam em poder do réu diversos medicamentos. Esses, por sua vez, foram submetidos à análise técnica que revelou haver falsificação de parte dos produtos. A rigor, dos medicamentos apreendidos, aqueles correlacionados nos laudos como itens 13, 15, 16 , 17, 19, 20 e 21 eram falsificados. Itens 13, 17 19 e 20 não apresentavam composição detectada nas análises que fosse compatível com o rótulo do produto; já os itens 15 e 16 possuíam princípios ativos que sequer estavam descritos nos rótulos dos produtos; e, por fim, o item 21 não apresentava o princípio ativo descrito em seu rótulo, embora tenha sido detectada a presença de testosterona.

A versão exculpatória, trazida pelo acusado, evidentemente não colhe frutos.

Isso porque completamente refutada pela palavra dos policiais hoje ouvidos, no sentido de que, de imediato, o acusado afirmou que trazia, no interior do carro, os medicamentos apreendidos.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna  a testemunha impedida ou suspeita. 

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Depois, a versão ou álibi produzido restou absolutamente incomprovado, ônus que lhe competia, por cediço.

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, Defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova,  “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento”. Porém, nada foi produzido.
                                                         
                                                         Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

                                                         Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”.
 
                                                         Neste sentido o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.
 
                                                         Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.


Assim, indene de dúvidas a prática do crime.

Anoto, por oportuno, que a perícia realizada nos medicamentos apreendidos revelou mais. Esclareceu que, daquilo que foi apreendido, muitos produtos, embora lícitos, possuíam restrições em sua comercialização. Dito de outra forma, tais medicamentos (em virtude dos princípios ativos) encontravam-se descritos na Portaria SVS/MS n. 344/98, de modo que, em tese, sua posse tem vocação para caracterizar o grave crime de tráfico, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Nesse sentido, veja-se que o laudo indica a presença de substâncias psicotrópicas presentes na lista B1 do referido ato normativo (itens 1, 2, 3, 4, 5, 8 e 9), lista C1 (itens 6, 7, 13, 15 e 16), lista B2 (itens 13, 19 e 20), e lista C5 (itens 14 e 17).

Entendo, por outro lado, na esteira do entendimento proferido pelo C. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo, que a questão se resolve por meio do princípio da consunção. 

Na ocasião do julgamento do REsp n. 1.537.773, a Corte Superior, por meio de sua Sexta Turma, consignou que:

“Na espécie, não obstante, à primeira vista, a valoração dos fatos postos em discussão aponte, em tese, para o possível cometimento, em concurso, dos crimes de tráfico de drogas e de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, entendo, ao contrário do decidido pelas instâncias ordinárias, e com a vênia do Relator, que o fato rendeu a prática de um único crime.

Com efeito, há de se analisar o contexto fático em uma perspectiva axiológica da realidade, de modo a se admitir serem várias as interpretações possíveis dessa realidade em confronto com as condutas que venham a ensejar a intervenção penal. 

Vale dizer, em uma análise global (conjunta) dos fatos criminosos, um deles se mostra valorativamente insignificante – embora não insignificante, se isoladamente considerado – diante de outro (ou de outros), de modo a perder seu significado autônomo, consoante a compreensão de Jean Pierre Matus A.:

En estos casos, la no aplicación de la pena correspondiente al delito de menor intensidad se justifica, porque al ser hecho copenado insignificante en relación al principal, el castigo por éste parece suficiente para señalar tanto al autor como al resto de la población, la reprobación jurídica de su conducta, pareciendo desproporcionado castigar, además, por los hechos acompañantes que, en la consideración del caso concreto, no tienen una significación autónoma. (Los criterios de distinción entre el concurso de leyes y las restantes figuras concursales en el Código Penal espanol de 1995. Anuário de Derecho Penal y Ciencias Penales. Madrid. v. 58, n. 2, p. 463-493, mayo/ago, 2005, p. 485).

Nesse contexto, sobreleva a intenção criminosa dos recorrentes que, em última análise, era a de adquirir, ter em depósito, guardar, prescrever especificamente "produtos terapêuticos ou medicinais", utilizando-se, para tal finalidade, do estabelecimento denominado "Farmácia Farmaline". 

Não se mostra, a meu sentir, plausível sustentar a prática de dois crimes distintos e em concurso material quando, em um mesmo cenário fático, se observa que a intenção criminosa era dirigida para uma única finalidade, perceptível, com clareza, ante os assentados de maneira incontroversa pelo acórdão recorrido. Daí a razão pela qual Jorge de Figueiredo Dias afirma que, no que se refere à consunção, passa a relevar o "comportamento global" do agente e os "concretos sentidos de ilícito que nele se exprimem" (Direito Penal. Parte Geral. 2. ed. Coimbra: Coimbra, 2007, p. 1.005-1.006). 

Perfeitamente factível, portanto, a consunção, aplicável quando a intenção criminosa una é alcançada pelo cometimento de mais de um crime, devendo o agente, no entanto, ser punido por apenas um delito, de forma a, também e principalmente, obviar a sobrecarga punitiva, incompatível com a proporcionalidade da sanção, princípio regente no processo de individualização da pena. 

No universo de medicamentos ou de substâncias ilegais que eram manipulados, prescritos, alterados ou comercializados, foram apreendidas algumas que estão previstas em portaria da Secretaria de Vigilância Sanitária como substâncias psicotrópicas no Brasil (diazepam, zopiclona, zolpidem, bromazepam). Ou seja, trata-se de continente que abarcava, em seu conteúdo, substâncias que, em princípio, caracterizariam o tráfico de drogas”.

O caso dos autos é o mesmo, embora em contornos próprios. 

De todos os medicamentos apreendidos, observa-se uma estreita ligação com uma finalidade específica: melhora de desempenho físico e de rendimento para fins estéticos. Nesse sentido, a apreensão de Bromazepan e Clonazepam indicam a presença de medicamentos empregados no controle de ansiedade. Assim, seu consumo pode repercutir no controle de peso para aqueles que se alimentam de forma compulsiva. O cloridrato de fluoxetina, igualmente, ainda que de forma irregular, também pode ser empregado com viés de emagrecimento. Por sua vez, Stanozolol, Oxandrolona, Testostenora são hormônios comumente empregados para o ganho rápido e expressivo de massa muscular. Finalmente, a Anfepramona e a sibutramina são substâncias diretamente empregadas para emagrecimento.

Do quanto exposto, evidentemente, o fim visado pelo agente não era a comercialização, ainda que ilegal, de medicamentos destinados ao emagrecimento e ganho de massa muscular, visando, em última análise, ganhos estéticos, ao que se pode dessumir. 

Portanto, mostra-se adequada a aplicação da consunção assim como o fez o Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Finalmente, cuidando-se de imputação de delito dotado de disposições assaz controversas em âmbito seja doutrinário, seja jurisprudencial, prudente ainda mencionar que não há que se falar em aplicação ao caso concreto do quanto decido pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do Tema 1003, pois, consignou-se, em sede de repercussão geral: "É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do art. 273 do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.677/98 (reclusão, de 10 a 15 anos, e multa), à hipótese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do art. 273, na redação originária (reclusão, de 1 a 3 anos, e multa)”.

O caso, porém, versa sobre hipótese do artigo 273, §1º do Código Penal, sendo, por isso, inaplicável referido entendimento. 

De igual forma, não se aplica o entendimento do C. STJ, que deliberou pela aplicação da pena cominada na Lei de Drogas, pois aplicável às hipóteses do artigo 273, §1º-B, do Código Penal.
 
Feitas essas considerações, a denúncia procede nos termos propostos.
Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, ausentes razões que recomendem a fixação da pena em patamar superior ao piso, isto é, 10 (dez) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Cada dia-multa corresponderá a ¼ do salário-mínimo, considerando a renda mensal declarada pelo acusado (R$3.500,00 a R$4.000,00).

Lembra-se que o valor do dia-multa, considerando a capacidade econômica do ofensor, que atende ao sistema da renda potencial adotado pelo nosso Código Penal, levando em consideração não o rendimento efetivo, mas aquele mensurável com base na renda possível do condenado, aferível pelas suas condições sociais e, ainda, que o “o mais relevante é que a sanção pecuniária tenha repercussão considerável no patrimônio do condenado”.


Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da pena imposta, deverá descontar a pena em regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WLADIMIR FERREIRA CASSOLA, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 273, §1º do Código Penal.

O réu respondeu solto; faculto recorra da mesma forma.

Quanto aos produtos apreendidos, encaminhem-se para a destruição. 

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 16 de novembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA