1525231-33.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201283/2022 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 26340658 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2201283 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR FERREIRA DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1525231-33.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525231-33.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201283/2022 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 26340658 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2201283 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITAMAR FERREIRA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 1016/2022. VISTOS. ITAMAR FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2022, por volta das 20h14min, na Rua Professor Demostenes Batista Figueira Marques, nº 11, bairro Cambuci, nesta cidade, teria trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 38 selos de “doce” – substância 25B-N8OH, 08 comprimidos de “bala” – substância MDMA, 2 porções de cocaína e 1 porção de “skank”. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 57/61). Laudo de constatação a fls. 21/24. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 156/159. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 138). A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 144/146). Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, tudo localizado em posse do réu (fls. 18/19), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 21/24 e 156/159), com resultados positivos para 25B-NBOH, metilenodioximetanfetamina (MDMA), cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 07), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu disse que tinha apenas uma porção de cocaína e uma porção de maconha em seu bolso da bermuda, para seu uso próprio. Negou a existência de drogas em seu carro. Em sua casa também não havia drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse que jogava bola com a testemunha Luiz fazia 4 anos. Estava indo fumar com Luiz a maconha que estava em seu bolso. Ia com Luiz comprar drogas na favela para depois fumarem juntos na quadra. Não soube explicar como os policiais localizaram drogas em seu carro. A chave de seu carro estava em sua mão. Seu carro estava dentro da garagem. Foi abordado assim que entrou no carro de Luiz. Não havia droga com Luiz. Não soube explicar por que Luiz disse na delegacia que ia comprar droga do interrogando. Desconhece anotações sobre tráfico. Já foi preso e condenado por assalto, pena de 6 anos de reclusão. Já tinha cumprido sua pena. Tem 34 anos de idade. Trabalha como motoboy. Além de carro, tem também moto. Não teve passagens pela Fundação Casa. Em que pese a negativa do réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem demonstrou a prática do tráfico de drogas. Os dois policiais civis Rodrigo e Roberto, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos complementares entre si, denotando equilíbrio e isenção. Ambos reconheceram o réu em audiência. O policial Roberto contou que estavam realizando investigação sobre roubos de valores por Pix, quando chegou uma denúncia sobre tráfico de drogas, que apontava para um indivíduo de nome Itamar, pessoa morena, estatura média de no máximo 1,70 m e residente num condomínio do bairro do Cambuci, próximo a uma quadra de futebol. Como contou o policial Rodrigo, a denúncia informava que Itamar estava comercializando grande quantidade de maconha. O policial Roberto explicou que tinham recebido a qualificação de Itamar pelo denunciante e, a partir daí, conseguiram obter a foto recente da habilitação de CNH de Itamar. Diante das informações, os policiais passaram a realizar campana velada, em viatura descaracterizada, nas proximidades do condomínio onde o réu Itamar residia. Avistaram o acusado Itamar saindo do condomínio e se dirigindo até um carro, onde estava sendo aguardado por um indivíduo, identificado como sendo Luiz Paulo da Cruz, que estava dentro do carro. Em menos de um minuto, os policiais decidiram abordar o réu Itamar e a testemunha Luiz Paulo. Ambos foram revistados, mas nada de ilícito foi encontrado com Luiz Paulo. Como contou o policial Roberto, no bolso do réu, foram localizadas uma porção de maconha e dois invólucros de cocaína. O policial Roberto disse que, no carro de Itamar, que estava próximo do condomínio, foi localizada uma caixinha, onde havia drogas sintéticas “docinho” (LSD) e “balinhas” (ecstasy). Essas drogas estavam em envelopes lacrados, em saquinhos com velcro, como explicou Roberto. No total, os policiais civis contaram terem encontrado entre 40 a 50 porções de LSD, droga sintética conhecida como “doce”; entre 8 a 10 comprimidos de MDMA, droga sintética conhecida como “bala”; duas porções de cocaína e um invólucro plástico contendo “skank”. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para comércio de varejo. Sobre as drogas que estavam no bolso do réu, o policial Rodrigo não se recordou se o réu trajava calça ou bermuda. O réu também estava em posse de um celular e de documentos pessoais. O réu e a testemunha foram entrevistados separadamente. Luiz Paulo afirmou que tinha ido até o local para adquirir “skank” ou uma “paranga” de maconha do acusado Itamar. Já o réu Itamar alegou que toda a droga encontrada em seu poder se destinava a seu consumo pessoal. Logo em seguida, os dois policiais revistaram a residência do acusado Itamar, onde encontraram dois cadernos com anotações relativas ao comércio de drogas. O policial Roberto explicou que as anotações eram relacionadas às “vendas diárias de drogas”. A esposa do réu permitiu o ingresso dos policiais no apartamento. Não havia drogas ali. Os policiais não conheciam o réu ou a testemunha Luiz anteriormente. O policial Rodrigo não soube informar se foi a primeira denúncia sobre o réu. Na fase policial, a testemunha Luiz Paulo admitiu que entrou em contato com o réu Itamar, seu conhecido, pedindo que lhe fornecesse “skank”. Disse que foi até a residência de Itamar, por volta das 20h, e permaneceu próximo a uma quadra que existe no local. Avisou Itamar que havia chegado e pediu para que ele descesse com as drogas. Itamar saiu pelo portão do condomínio e foi em sua direção. Logo em seguida, foi abordado por policiais. Luiz Paulo também foi abordado. Presenciou os policiais localizando as drogas com Itamar. Nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Admitiu aos policiais que tinha ido até o local para adquirir drogas de Itamar. Alegou ser usuário de drogas. Em juízo, a testemunha civil Luiz Paulo apresentou-se acompanhado de advogado e mudou a versão da fase policial. Passou a dizer que tinha ido até a casa de Itamar para fumar “um baseado” com ele. Foi de carro e mandou mensagem dizendo que estava chegando. O réu desceu para darem “um trago” e entrou no carro. Mas foram abordados por policiais, que revistaram ambos. Não viu o que os policiais encontraram com o réu, pois foram revistados separadamente. Os policiais disseram que localizaram drogas com o réu. Também foram revistados o carro do depoente e o carro do réu. Depois, os policiais avisaram que iriam revistar a casa do réu. A chave do carro do réu estava em casa do réu. Os policiais desceram da casa do réu com a chave do carro do réu em mãos. O réu não subiu no apartamento, onde ele disse que estavam a esposa e o filho. O carro do réu estava estacionado na garagem do prédio. De onde o depoente estava, no interior da viatura, não dava para ver o carro do réu. Após a revista no carro do réu, ambos foram conduzidos à delegacia. No caminho para a delegacia, o depoente soube que os policiais tinham encontrado drogas no carro do réu. O policial disse que em posse do réu tinha encontrado “balinhas” e “2 gramas de baseado”. A maconha que pretendia fumar com o réu ia ser comprada por eles em Heliópolis, para depois ser consumida na quadra de esportes, que fica diante do prédio do réu. Na delegacia, foi liberado na sequência. Disse que Itamar ficou preso porque os policiais acharam drogas com ele. Na delegacia, disse que não leu o que assinou. Pegou uma cópia de seu depoimento e assinou. O depoente tem processo criminal por furto. Não sofreu qualquer tipo de ameaça para dizer uma coisa ou outra. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu tinha em sua posse e transportava porções de maconha, cocaína, MDMA e 25B-NBOH, tudo destinado ao tráfico de drogas naquela região. O réu foi reconhecido em audiência pelos dois policiais civis que o abordaram. Na posse do réu, os policiais encontraram 38 porções sob a forma de selos de 25B-N8OH (LSD), 08 comprimidos de MDMA (ecstasy), 2 porções de cocaína e 1 porção de “skank” (maconha), num total de 49 porções de quatro tipos de entorpecentes diferentes. A droga sintética 25B-N8OH apresenta “estrutura molecular e efeitos similares aos de outras já conhecidas e proibidas, como os alucinógenos LSD e NBOMe (também conhecido como N-bomb ou Smiles), que apresentam alto potencial para uso abusivo, representando risco à saúde dos usuários” (https://www.crfmg.org.br/site/noticias/Anvisa-proibe-quatro-novas-drogas-sinteticas). De outra banda, não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois policiais civis sequer conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou em interrogatório judicial, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. E a nobre defesa nenhum fato demonstrou que pudesse macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais civis que detiveram o réu. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer pessoa e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Ficou demonstrado que são testemunhas muito conscientes e responsáveis, que apresentaram relatos concatenados e desinteressados. Acaso os policiais desejassem prejudicar o réu, forjando a localização de drogas, como afirmado pelo réu em interrogatório judicial, não precisariam ter revistado a pessoa do réu, a pessoa da testemunha civil Luiz, o carro do réu, o carro de Luiz e a casa do réu. Se estivessem mal-intencionados, os policiais poderiam ter apresentado as drogas, sem a presença ou participação da testemunha civil, afirmando que o réu estava comercializando em ambiente público. Mas não foi isso! Os policiais detalharam as abordagens, da mesma forma que afirmado pelo réu e pela testemunha civil. E trouxeram relatos consistentes e isentos, sem que contra eles a defesa constituída tenha produzido qualquer prova desabonadora. Por outro lado, a testemunha civil Luiz não manteve a mesma versão nas duas vezes em que ouvida. Na delegacia, afirmou que estava no local para comprar droga do réu, apontando-o como traficante. Já em juízo, disse que era amigo do réu e lá estava para usar droga com o réu, afirmando que o réu era usuário. Questionado pelo juízo acerca de ter recebido algum tipo de ameaça para dizer uma coisa ou outra, respondeu negativamente. E durante o depoimento em juízo, ao lado da testemunha civil, estava o advogado indicado no termo de audiência, que afirmou que apenas iria acompanhar a testemunha durante seu depoimento, o que foi permitido pelo juízo. Contudo, qual não foi a surpresa quando, em voz baixa, a testemunha passou a conversar com o advogado que a acompanhava, durante o depoimento, o que configurou infringência a regras básicas do sistema legal de colheita de prova oral e motivou a imediata intervenção do juízo para coibir o comportamento, como constou da mídia de audiência. A testemunha Luiz demonstrou insegurança em seu relato judicial, modificando radicalmente o que havia dito em solo policial sem motivo declarado, claramente tendenciosa a eximir o réu da acusação de tráfico de drogas. Não existe hipótese de este juízo atribuir maior valia a tal relato em juízo, contraditório em relação ao relato anterior, justamente em ponto crucial para o deslinde, como também irregular na forma de expressão, com notória interferência de terceiros estranhos a causa, o que ficou gravado em midia. Por fim, as drogas apreendidas estavam distribuídas em muitas porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias e adequadas ao comércio de varejo. As drogas estavam em pequena parte no bolso do réu e em maior parte no carro do réu. Ainda que o réu fosse usuário de maconha, como afirmou em juízo, revelou-se certo que traficava para sustentar seu vício, aliás prática comum entre usuários de drogas. Em acréscimo, o réu não demonstrou condições financeiras para manter o vício sem se dedicar à traficância e para ter em sua posse farta quantidade de diferentes tipos de entorpecentes. Pois bem. Diante de relatos policiais isentos, firmes e detalhados, de igual sentido nas duas fases da persecução penal e não afetados pelas palavras inconstantes da testemunha civil, bem como diante da apreensão em posse do réu de drogas diversificadas e em quantidades incompatíveis com a alegação de uso próprio, impõe-se a condenação por tráfico de drogas, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (certidão de fls. 33/35 e FA de fls. 127/129). Itamar possui uma condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara Criminal da Capital. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a variedade das drogas apreendidas, consistentes em 38 porções sob a forma de selos de 25B-N8OH, 08 comprimidos de MDMA, 2 porções de cocaína e 1 porção de “skank” (maconha), num total de 49 porções de quatro tipos de entorpecentes diferentes, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente por roubo. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o réu é reincidente e o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir gravemente, sem traços de regeneração ou arrependimento. Pelos mesmos motivos, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. O réu foi preso em flagrante em 25 de julho de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ITAMAR FERREIRA DO NASCIMENTO à pena de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Acolho o pedido do Ministério Público, para determinar extração de cópia das principais peças dos autos, em especial dos depoimentos da testemunha civil Luiz Paulo, com remessa à Delegacia de Polícia, para apuração de eventual crime de falso testemunho.
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA