1525571-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... que já teve passagem anterior por tráfico. Foi conduzido para a Delegacia para averiguação e permaneceu preso. Disse, também, que não pode falar o nome do colega e que pode até morrer se “caguetar.” Negou envolvimento em algum roubo com o veículo, ficou com o veículo somente pela manhã do dia dos fatos. Conhece o colega da região onde mora. Estava trabalhando com o pai numa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525571-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525571-59.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MARTINS DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.


ROBSON MARTINS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre data incerta e o dia 21 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Osasco, o acusado recebeu e conduziu o veículo HYUNDAI/ I30 2.0, com placas EKT-9129 (adulteradas), chassis KMHDC51EBAU216674 (adulterado), apreendido a fls. 8/9, avaliado em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida no dia 16 de novembro de 2021 (fl. 123).

O réu foi regularmente citado (fl. 146) e apresentou resposta à acusação (fls. 151/155).

A audiência de instrução e julgamento foi realizada excepcionalmente de forma híbrida, através do sistema Microsoft Teams, conforme disposto no CG nº 284/20, sem oposição das partes. Foram ouvidas a vítima do roubo (fl. 188), duas testemunhas comuns (fl. 189), seguindo-se, após, o interrogatório do réu (fl. 190).

A instrução criminal do presente feito foi encerrada e as partes apresentaram os memoriais escritos. 

Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 191/193).

A Defesa requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII do Código de Processo Penal (fls. 200/213).

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Profiro sentença na fruição de férias da MM. Magistrada Titular, vinculada, em vista da urgência (réu preso por decisão nos autos).

O pedido acusatório é procedente. 

A materialidade do delito ficou plenamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), boletim de ocorrência do roubo do veículo (fls. 95/97), laudo pericial que comprovou a adulteração da numeração do chassi e do motor (fls. 100/102), bem como pela prova oral colhida.

A autoria também é induvidosa. Senão vejamos. 

O réu ROBSON disse, em juízo, que não sabia que o veículo era produto de crime. Explicou que estava no bairro Piratininga tomando cerveja com o colega. O colega ficou bêbado e pediu que levasse o veículo para a casa dele no dia seguinte, pela manhã. Aceitou levar o veículo para o colega e, por volta das sete horas da manhã, viu uma viatura vindo na direção dele. Os policiais pararam na frente do veículo e deram ordem de parada. Desceu do carro e foi abordado pelos policiais. Disse aos policiais que já teve passagem anterior por tráfico. Foi conduzido para a Delegacia para averiguação e permaneceu preso. Disse, também, que não pode falar o nome do colega e que pode até morrer se “caguetar.” Negou envolvimento em algum roubo com o veículo, ficou com o veículo somente pela manhã do dia dos fatos. Conhece o colega da região onde mora. Estava trabalhando com o pai numa imobiliária como corretor de imóveis.

A vítima do roubo Walter Padovani Pimentel declarou que foi abordada por dois rapazes, armados, que o colocaram no banco da frente do veículo. Os indivíduos ficaram andando com ele e pediram a senha do telefone para realizar transferência via Pix. Eles pediram transferência para a esposa, mãe, irmã e cunhada dele. Quando percebeu que os assaltantes deram uma brecha, conseguiu abrir a porta e pulou do veículo. Eles levaram o carro Hyundai I30, celular, relógio, dinheiro. Depois de um mês recebeu uma ligação do 91º DP, informando que tinham encontrado o veículo e que estava com o réu. Informaram que trocaram a numeração da placa do veículo. Conseguiram chegar até ele e confirmar que o veículo lhe pertencia através da perícia realizada na numeração do vidro do veículo que batia com a numeração do chassi. Na Delegacia, durante reconhecimento, declarou que o rapaz não era o autor do roubo.

A testemunha Claudinei Aparecido da Silva, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Piratininga com vistas ao veículo, alegando que já tinham o emplacamento do veículo e informação do veículo em ocorrência de roubo. Conseguiu abordar o veículo, que foi identificado nas proximidades pelo Projeto Radar. ROBSON era o condutor do veículo. Ele apresentou o documento do veículo e falou que o carro era emprestado. Em seguida, foi conduzido para o 91º DP, porque havia vários BO's neste Distrito envolvendo o veículo. Através da placa do veículo, foi feito contato com o proprietário do veículo. O proprietário informou que o veículo dele estava n a garagem. Constatou que o veículo se tratava de produto de roubo/ dublê. Disse, também, que ROBSON já era conhecido da polícia e mora na comunidade do Flamenguinho. No dia da abordagem havia dois policiais. Somente ROBSON estava no veículo e não tentou fugir no momento da abordagem. Disse, ainda, que, somente na delegacia tomou conhecimento que o veículo era dublê.

A testemunha Vinícius Mitsuo Correa Machado, policial militar, declarou que estavam patrulhando pela manhã, quando o Copom informou veículo com ação criminosa rodando pela área do Piratininga. Patrulhou pelo local e encontraram o veículo. O Copom informou que o veículo estava envolvido em ocorrência de roubo de carga, registrada pelo 91º DP. Encaminhou o veículo e o condutor para o 91º DP. No momento da abordagem, o réu disse que o veículo não era dele e sim de um amigo. Explicou que, quando o veículo é cadastrado como ação criminosa e passa pelo projeto Radar, é informada a placa e o veículo para a equipe. Não tinha abordado o réu antes. Disse, também, que o réu não tinha documento do veículo.

Com efeito, colhidas as provas deve o magistrado fundamentar seu convencimento naquelas em que realmente elucidem a verdade dos fatos.

No caso, não há dúvidas, os relatos dos policiais militares são coesos e harmônicos entre si e esclarecem com verossimilhança e suficiência de detalhes a dinâmica dos fatos criminosos imputados ao réu.

Ora, nesse contexto não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais em juízo que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Consigne-se que as declarações de agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeitas e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso dos autos.

No presente caso, há comprovação documental, secundada pela vítima e pelas testemunhas, de que o veículo foi roubado e, pouco tempo depois, foi encontrado na posse do réu, que o conduzia com as placas falsas e numeração de chassi e motor adulteradas. 

Nesses termos, a versão apresentada pelo réu e os argumentos apresentados pela Defesa não são suficientes a enfraquecer a prova produzida pela acusação. 

Além disso, por ocasião da apreensão, o réu foi pessoalmente reconhecido pela prática de roubo que envolveu o veículo em questão (fls. 77/83), o que reforça a convicção de que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita do automóvel.

O dolo se constata do comportamento, e de outro modo não poderia ser constatado, pois não é dado ao juízo perscrutar o íntimo alheio.
O recebimento de carro há pouco roubado, sem qualquer justificativa plausível, com placas não pertencentes e chassi adulterado, é ilustrativo de dolo.

Nesse contexto, não há, pois, falar-se em insuficiência probatória para os fins colimados pela Defesa do acusado, nem em desclassificação. 

Comprovadas a materialidade e a autoria do delito em questão, a condenação do réu é medida que se impõe.

Portanto, ante as circunstâncias dos fatos praticados pelo réu, de rigor a procedência da ação penal.  

Passo a dosar a pena.

Há reincidência com maus antecedentes (mais de uma condenação criminal transitada em julgado anteriormente aos fatos e geradora de reincidência) (autos 0067073-14.2015.8.26.0050; 0016268-98.2011.8.26.0405; 0063259-98.2012.8.26.0405 - fls. 30/39). Reincidência é matéria de segunda fase; maus antecedentes, de primeira. Fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão e multa de 11 dias multa, calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Para a segunda fase do cálculo da pena, não há atenuante, e reconheço a reincidência do réu, autorizando a exasperação da pena em 1/6, resultando na pena de 1 ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além da multa de 12 dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela qual mantenho a pena acima imposta.

Inexistindo outras causas que influenciem no cálculo final da pena, torno definitiva a reprimenda aplicada ao réu.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa será no mínimo.
Quanto à fixação do regime prisional, ainda vista a quantidade da pena aplicada, considerando a reincidência com maus antecedentes, denotando insistência nas práticas delituosas, não servindo, reprimendas anteriores, à adequação comportamental, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da sanção corporal imposta ao acusado.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e de suspender a reprimenda, por não serem as medidas socialmente recomendáveis. Trata-se de crime grave que fomenta a prática de roubos. Ademais, o réu é multirreincidente e não faz jus aos benefícios legais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ROBSON MARTINS DE MORAES, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória. Reincidente com maus antecedentes, pôs-se a delinquir, recebendo o automóvel sabendo-o produto de crime, e, em tese, empregando-o em ilícito(s) penal(s). A pronta liberdade implicaria em novos delitos. A prisão cautelar é rigorosa para o resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.

 P.R.I.C.

Osasco, 3 de maio de 2022.

MÁRCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO 
                                Juíza de Direito
                          (assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA