1525948-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Capital, trazia consigo, para fim de tráfico ilícito de entorpecentes, sete (07) porções de maconha e cento e sete (107) porções de cocaína; anotações relativas ao tráfico de drogas, além da quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em notas fracionadas (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525948-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1525948-30.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS SEVERIANO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.





 MATEUS SEVERIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 17h10min., na Avenida do Tanque, na altura do nº 10, Sapopemba, nesta Capital, trazia consigo, para fim de tráfico ilícito de entorpecentes, sete (07) porções de maconha e cento e sete (107) porções de cocaína; anotações relativas ao tráfico de drogas, além da quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em notas fracionadas (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, e apresentou sua resposta à acusação. 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Juntou-se aos autos o laudo químico- Toxicológico dos entorpecentes apreendidos, (fls. 97/99),  bem como o do exame grafotécnico das anotações apreendidas. (fls. 92/96). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou pela a absolvição do acusado alegando, em suma insuficiência probatória. Em eventual caso de condenação, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para o crime de uso de entorpecentes, e ainda sua absolvição pois é inconstitucional a criminalização do uso e portanto não há crime, e em caso de condenação pelo crime de tráfico,     fixação da pena em seu mínimo legal; a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo; a aplicação do redutor previsto no §3º, do art. 33 da lei de Drogas,  a aplicação de regime semiaberto para o cumprimento da pena e, ainda, a possibilidade de apelo em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da combativa Defensora Público, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
O próprio réu, ao ser ouvido na Delegacia de Polícia a fls. 17, confessou que estava no  estava no local vendendo entorpecentes. Também disse que as anotações que foram apreendidas junto com os entorpecentes eram de contabilidade e foram por ele escritas. 
 Em juízo, porém, mudou a versão apresentada e disse que é usuário de drogas e que foi preso no momento em que comprava drogas. Afirmou que quando a polícia se aproximou o rapaz que estava vendendo drogas saiu correndo e deixou a sacola no local e ainda que as anotações encontradas com as drogas não foram escritas por ele. 
A negativa do réu, contudo, foi rechaçada pelas provas dos autos. 
Por primeiro, verifica-se que o papel com as anotações que foi apreendido junto com as drogas, ao contrário do alegado pelo réu foi periciado, a partir do auto de colheita de material gráfico, juntado a fls. 27/28, e segundo a perita " Os lançamentos manuscritos apostos na folha de papel encaminhada à perícia, descrita no capítulo “Peça(s) de Exame”, PROCEDERAM DO PUNHO ESCRITOR DE MATEUS SEVERIANO, em face do material gráfico por ele ofertado.  A conclusão expendida se ampara nas concordâncias gráficas observadas entre os lançamentos cotejados as quais incidem tanto na qualidade do traçado, quanto nos elementos de ordem geral e de natureza genética da escrita". (fls. 92/96). 
E o réu, após ser cientificado por esta magistrada da existência de perícia nas anotações, nada soube esclarecer a respeito da conclusão a que se  chegou, mantendo apenas a versão de que era um simples usuário. Confirmando, contudo, que no "passado sim estava traficando".
Se não bastasse a prova pericial das anotações os dois policiais ouvidos em audiência foram firmes a apresentaram a versão idêntica sobre a dinâmica dos fatos. Afirmaram que realizavam diligências de campo no local dos fatos a fim de checar informes recebidos, os quais davam conta de que drogas estariam sido comercializadas por um indivíduo de vulgo “PANDA”.  Informaram que o local é um conhecido ponto de mercancia de substâncias entorpecentes e já foi alvo de diversas diligências da equipe policial.
 O policial Pethriny Spontoni disse que em razão disso se dirigiu a uma das vielas e lá visualizou o réu entregando alguma coisa a outro indivíduo e recebendo em troca  que parecia dinheiro.  Em face disso se aproximou do réu que permaneceu  no local e em revista pessoal, com ele foram localizadas uma sacola com vários entorpecentes, dinheiro e anotações típicas de venda de drogas.  Disse ainda, que o réu de pronto confessou que estava vendo as drogas para manter seu vício. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão das drogas e laudo pericial com resultado POSITIVO para cocaína e maconha. (fls. 97/99). 
Ora, diante de todos os elementos constantes nos autos, laudo pericial das drogas e das anotações encontradas, e dos depoimentos dos dois policiais, a condenação é medida que se impõe. 
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.  
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. 
 Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu após denúncia anônima, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia. 
Neste sentido: Confira-se: Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição(Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).  
Diante de todo o exposto, não há que se falar em desclassificação do delito de trafico para o crime previsto no art. 28 da lei 11343/06, já que há elementos concretos de que as drogas encontradas na posse do réu, eram destinadas ao comercio a terceiros.
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, já que o réu apesar de negar os fatos, não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.  Dessa forma, passo a dosar a pena.  
O réu é reincidente específico, tendo sido condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas perante a 17ª Vara Criminal Local (fls. 38/39/46), o que será levado em consideração na segunda fase da aplicação da pena. 
Na segunda fase, nos termos do que dispõe o art. 385, do Código de Processo Penal e respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Coronavírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, que infelizmente, ao contrário do alegado, está longe de terminar, e a flexibilização de eventuais medidas, nada alteraram o estado pandêmico que ainda vivenciamos. Ademais, em que pese as alegações da defesa, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Neste sentido,  já se manifestaram os Tribunais, como a seguir se demonstra:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
“(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0). 
E ainda: "O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
Presente ainda, no caso a agravante da reincidência específica e, portanto, a pena deve ser aumentada em mais 1/5, totalizando 06 anos  de reclusão e 600 dias-multa. 
Na terceira fase, há prova de que o réu é reincidente específico e que, portanto, se dedica a atividades criminosa. Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006,não há que reduzir a pena do acusado. 
 Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores. 
Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado". 
 Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art.61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro). 
 Ausentes outras causas modificadoras torno a pena definitiva. 
Fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido, já que não há nos autos provas da condição econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 06 anos de reclusão; e 600 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.  
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como sua reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
 Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. 
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. 
 Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Determino, ainda, a destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais, bem como dos objetos e das anotações apreendidas.
Por fim, declaro a perda dos bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos. 
 Custas na forma da Lei, devendo, contudo ser respeitado o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA