1525803-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... concreto. Nulidade da condenação. 5. Condenação por tráfico de drogas mantida. Absolvição do crime de associação para o tráfico. 6. Agravo improvido.”(RHC 192798 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/02/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-038  DIVULG 01-03-2021  PUBLIC 02-03-2021)

Assim também caminha julgados do TJSP:

“O direito ao silêncio, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525803-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525803-23.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180506/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 18869499 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 629348/21/020 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 1747/21/250 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2180506 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DIAS FERREIRA NOBRE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

FLÁVIO DIAS FERREIRA NOBRE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 10 de abril de 2021, pela manhã, na Rua Eurico Franco de Siqueira, Casa 245, Jardim Bandeirantes, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis pertencentes à vítima Aniallisson da Silva Souza, consistente em uma TV 50 polegadas TCL, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais); um notebook KHBUSTER, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais); um monitor LG, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais); e uma caixa de som com alto-falante, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais) - cf. B.O de fls. 04/05 e 06/08 e auto de avaliação de fls. 26. 

A denúncia foi recebida (fls. 72).

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 83/84), dando-se por citado. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 95).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. O acusado foi interrogado, ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer a fixação do regime inicial fechado e a fixação do dever de reparação do dano à vítima. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.
Decido.

A pretensão acusatória é improcedente.

Narra a denúncia que, na data acima indicada, o denunciado e outros dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, decidiram invadir a casa da vítima para praticarem crime de furto. Assim, utilizando-se do veículo Renault/Logan, placas EBC-0122 (cf. imagens de fls. 14/17), o denunciado e seus comparsas se dirigiram ao local dos fatos, onde dois indivíduos desceram do automóvel e o terceiro permaneceu na direção, dando-lhes cobertura. Ato contínuo, os agentes arrombaram o portão da residência, nela adentrando, e subtraíram os itens acima descritos, evadindo-se em seguida na posse da res furtiva. Ocorre que câmeras de segurança instaladas do local dos fatos flagraram a ação dos agentes, sendo possível identificar o veículo por eles utilizado, o qual passou a constar nos sistemas policiais como utilizado na prática de furto. Nesse sentido, no dia 18 de abril de 2021, policiais militares em patrulhamento de rotina abordaram o denunciado FLÁVIO, que conduzia o automóvel Renault/Logan, placas EBC-0122, na companhia da testemunha Elidiane da Silva, sendo que ele, ao ser questionado, confessou a participação no crime de furto, declarando que os objetos furtados foram vendidos no mesmo dia para um indivíduo de vulgo "Boca", pelo valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais). Formalmente ouvido em sede policial, o denunciado também confessou os fatos a ele imputados (fls. 11).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), fotografias (fls. 14/17), auto de avaliação (fls. 26), laudo pericial do local (fls. 75/81), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo, no entanto, incerta a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o réu  disse que estava com sua esposa Elidiane da Silva, ambos no veículo Renault/Loga, cor prata, placas EBC-0122/São Bernardo de Campo-SP, de propriedade de Ediliane, quando foram abordados por Policiais Militares que nada de ilícito encontraram em seu poder ou de Elidiane, nem mesmo naquele veículo; os Policiais Militares lhe relataram possuírem informações de que aquele veículo havia sido usado na prática de furto a residência no dia 10 deste mês; confirmou sua participação na pratica deste furto, bem como ter usado referido veículo para tanto; afirmou que os objetos furtados foram vendidos no mesmo dia, na rua Guaianazes, no centro desta cidade, para um indivíduo de vulgo "Boca", pelo valor de R$ 2.400,00; o furto foi praticado em companhia de um outro indivíduo de vulgo "Zé", do qual não sabe informar maiores dados nem endereço, com quem dividiu o valor dos objetos vendidos em parte iguais.

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data anterior. FLÁVIO negou a prática delitiva. Disse que alugou o veículo pelo Facebook, cerca de 4 ou 5 dias antes da abordagem, de uma pessoa conhecida como “José Alcântara”. No dia da abordagem, entrou em contato com a mencionada pessoa e ele disse que tinha alugado o carro para outra pessoa na data dos fatos. Emprestou o veículo para uma pessoa de nome Zé. Não conseguiu mais identificar a pessoa de “José Alcântara”. Foi coagido pelos policiais a confessar a prática delitiva, sob pena de conduzir sua esposa para a Delegacia. Não conhecia os dois policiais ouvidos em Juízo. 

A vítima, Aniallison da Silva Souza, ouvida na Delegacia, confirmou a subtração dos bens de sua residência. 

Na delegacia (fls. 25), o ofendido Aniallison declarou que no dia 10/04/2021, saiu de sua residência por volta das 9:30hs para ir trabalhar e retornou por volta das as 12:40hs. Ao chegar em sua residência notou que indivíduos tinha arrombado o portão de entrada da casa conseguiram abrir a porta da sala e subtrairam do interior da  residência os seguintes objetos: 01- TV 50 polegadas TCL, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), 01- notbook Hbuster, avaliado em R$ 1.500,00(umil e quinhetos reais), 01-  monitor LG  de computador avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais) e uma caixa de som com alto falante, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais); o depoente conseguiu ver na câmera de seu vizinho, que um veículo Renault sedã logan prata com três individuos, parou defronte da casa do declarante e dois dos individuos entraram na casa do declarante, após sairam com os objetos, e entraram no carro evadiram-se do local; mas as imagens não estavam boas e não dava para realizar o reconhecimento fotográfico dos indivíduos, mas deu para ver que a placa do carro era "EBC0122"; inclusive discou para Policia Militar através do telefone 190, e passou as placas do veículo, bem como fez o boletim de ocorrência referente ao furto em sua residência através da delegacia eletrônica; não conhece as pessoas de nomes: FLAVIO DIAS FERREIRA NOBRE  e Elidiane da Silva.  

Ouvido em juízo, a vítima Aniallisson declarou que saiu por volta das 10h da manhã e quando retornou percebeu a subtração de bens da sua casa. Os furtadores arrombaram o portão para entrar no local. Pelas imagens do vizinho, conseguiu verificar três pessoas e um veículo. Tratava-se de um Logan e as placas foram repassadas para a Polícia. Não recuperou nenhum bem subtraído. Teve um prejuízo de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00. Também suportou cum prejuízo de R$ 1.000,00 para a troca do portão. 

Elidiane da Silva, ouvida na delegacia (fls. 09), relatou que estava no veículo Renault/Logan, cor prata, placa EBC-0122/São Bernado do Campo-SP, em companhia de FLAVIO, quando foram abordados por Policiais Militares que nada de ilito encontraram em seu poder ou em poder de FLAVIO, nem mesmo naquele veículo; segundo os Policiais Militares, o veículo Renault/Logan, cor prata, placas EBC-0122/Sao Bernando do Campo-SP havia sido usado na prática de furto a residência no dia 10 do mesmo mês; indagados, a depoente ouviu FLAVIO confirmar aos Policiais Militares sua participação naquele crime de furto a residência ora mencionado, e que já teria vendido os objetos furtados; a depoente até então de nada sabia sobre tal furto; franqueou a entrada dos Policiais Militares em sua residência, porém nada de ilícito fora li encontrado. 

Ouvida em juízo, a informante Elidiane disse ser esposa do réu. Confirmou que estava com o réu durante a abordagem ao veículo. Não presenciou o réu confessando o delito e foram pressionados pelos policiais. O réu tinha emprestado o carro para uma pessoa à época dos fatos, mas não se recorda de seu nome. Acrescentou que estavam retornando de um almoço de família quando foram abordados pela polícia. Os policiais disseram que seu marido teria que confessar o delito porque supostamente teria uma gravação. Disseram também que teriam que ir para sua residência, mas nada de ilícito foi encontrado. Seu marido estava trabalhando como uber há cerca de 2 ou 3 dias. O réu não disse aos policiais que tinha emprestado o veículo, mas os agentes de segurança disseram que só sairiam da Delegacia após confissão. Seu marido teria emprestado o veículo para uma pessoa conhecida como “Zé”. Tentaram localizar a pessoa para quem emprestaram o veículo, mas não conseguiram identificá-la. 

Os policiais militares, Wellington Garcia da Silva e Estevão Avelino de Freitas, narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 10 e 12), disseram que, estavam a serviço na viatura M-48212, quando, por volta das 20:00 horas, em patrulhamento pela rua General Americano Freire, altura do numeral 80, lograram abordar o veículo Renault/Logan, cor prata, placas EBC-0122/São Bernardo do Campo-SP, que era conduzido por FLAVIO DIAS FERREIRA NOBRE, tendo como passageira Elidiane da Silva, com os quais nada de ilícito fora encontrado, bem como naquele veículo;  em pesquisa ao sistema "Projeto Radar", constou aquele veículo como usado em prática de furto a residência, no dia 10 deste mês, por volta das 11:00 horas, na Rua Eurico Franco de Siqueira, 245, casa 245-A, no Jardim Bandeirantes, nesta capital, conforme BO 629348/2021 da Delegacia Eletrônica, tendo como vítima Aniallisson da Silva Souza; indagado ainda no local, FLAVIO lhes confirmou sua participação no furto ora mencionado, relatando que os produtos furtados já haviam sido vendidos no mesmo dia da subtração, para um individuo de vulgo "Boca", na Rua Guaianazes, no centro desta cidade, pelo valor de R$ 2.400,00; Que, esclareceu ainda FLAVIO que tal furto foi praticado em companhia de um outro individuo de vulgo "Zé", do qual não sabe maiores dados nem endereço; a testemunha Elidiane da Silva, que estava no veículo Renault/Logan em companhia de FLAVIO, ouviu ele confirmar a participação no crime de furto a residência ora mencionado, porém até então nada sabia a respeito deste delito; deslocaram-se até a residência de FLAVIO e Elidiane, e com a autorização destes, entraram e procederam a buscas ao interior daquela casa, porém nada de ilícito foi ali encontrado; uma vez na Delegacia de Polícia, FLAVIO e Lidiane confirmaram as versões lhes apresentadas, tendo esta Autoridade Policial determinado a lavratura do presente registro em adendo ao BO 629348/2021 da Delegacia Eletrônica, bem como a liberação das partes; o veículo Renaltul/Logan que era conduzido por FLAVIO, foi fotografado e liberado para Elidiane, que alegou ser proprietária do mesmo, sendo expedida requisição de IC para o mesmo ser periciado.

Ouvido em juízo, o policial Wellington adicionou que estavam em patrulhamento quando o Projeto radar informou um veículo com notícia de furto à residência. Conseguiram abordar o veículo, cujo condutor era o réu. Indagado sobre o furto, o réu admitiu a prática delitiva. O réu informou uma outra pessoa que teria participado da ação. A esposa do réu estava na companhia do acusado e aparentava estar indignada com a notícia de furto. Nada foi informado se o carro era utilizado para a prática do furto. Não se recorda se era possível visualizar o acusado nas imagens da câmera de segurança. 

O policial Estevão, ouvido em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento pela Av. Nordestina e realizaram a abordagem do veículo Logan, ligado a uma ação criminosa de furto. O condutor do veículo estava na companhia de sua esposa, mas nada de ilícito foi encontrado. Informaram o motivo da abordagem e o acusado confessou a prática delitiva, inclusive mencionando os bens subtraídos. O acusado inclusive disse que já tinha realizado a venda de todos os bens e mencionou a alcunha da pessoa com quem o réu tinha realizado o furto. Foram até a residência do réu em razão de sua asquiciência. A esposa do réu se mostrou surpresa com a ação criminosa. O carro não aparentava ser utilizado para aplicativo de uber e realizaram a abordagem por volta das 19h. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Da ilicitude da confissão informal e extrajudicial 

O direito a não autoincriminação, previsto no art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal e no art. 8.2.g, da Convenção Americana de Direitos Humanos, representa um dos corolários dos direitos e garantias fundamentais, alçado, diante de sua relevância, ao status de norma de eficácia plena, sobretudo na sua esfera criminal, em razão do seu caráter infamante. 


Embora no plano teórico seja assentada a sua relevância como importante instrumento mandamental da constituição no que diz respeito aos direitos e garantia dos cidadãos, do ponto de vista prático a questão do direito a não autoincriminação ainda é pouco explorada e respeitada. 

Diante deste cenário, recentes julgados do STF têm consolidado no sentido de que, em se tratando de norma de eficácia plena, cuja observância independente de regulação infraconstitucional, o nemo tenetur se detegere ter deve ser respeitado, na seara criminal, em toda as suas etapas, expandindo-se inclusive quanto à atividade policial.  

Neste sentido: 

“Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Agravo da PGR. 3. Aviso de Miranda. Direitos e garantias fundamentais. A Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito. 4. Inexistência de provas independentes no caso concreto. Nulidade da condenação. 5. Condenação por tráfico de drogas mantida. Absolvição do crime de associação para o tráfico. 6. Agravo improvido.”(RHC 192798 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 24/02/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-038  DIVULG 01-03-2021  PUBLIC 02-03-2021)

Assim também caminha julgados do TJSP:

“O direito ao silêncio, conforme assente na jurisprudência da Suprema Corte norte-americana e do Supremo Tribunal Federal, não se restringe à fase processual, nem aos interrogatórios formais, mas deve ser observado por todos os órgãos estatais dotados de poderes normativos, judiciais ou administrativos, inclusive aos agentes policiais quando da prisão do suspeito ou do acusado.” (TJSP;  Apelação Criminal 1507351-96.2021.8.26.0071; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022)

No caso dos autos, inexiste informações seguras de que a observância do direito ao silêncio e de não se autoincriminar foram observados pelos agentes estatais. Embora os policiais tenham confirmado ao longo da persecução a suposta declaração de participação no crime em análise, nada mencionaram de que a eventual confissão informal foi precedida dos avisos de Miranda. 

Na verdade, as violações ao direito ao silêncio, ao que tudo indica, continuaram também frente à Autoridade Policial, já que a confissão do acusado em solo policial ocorreu por meio de “termo de declaração” (fls. 11), ao invés de “termo de interrogatório”, inexistindo no documento qualquer menção de que o direito a não autoincriminação foi observado e respeitado. Trata-se, em verdade, de uma teratologia processual na medida em que o acusado estava sendo ouvido em evidente condição de investigado. 

Assim, reputo invalidas e imprestáveis as supostas confissões lançadas na fase pré-processual, consoante dispõe o artigo 157 do CPP.  

2. Do mérito 

No caso em análise, é possível observar que os fatos narrados na denúncia não foram comprovados, à luz do contraditório, de maneira estreme de dúvida. 

Analisando as provas produzidas, tem-se que o acusado foi abordado dias depois do crime em posse do veículo supostamente utilizado na rapina, visualizado pela vítima por meio de câmeras de segurança das casas vizinhas. 

Inobstante essa alegação, é certo que as imagens das câmeras de segurança não foram juntadas aos autos e, segundo o depoimento da vítima, as imagens não eram nítidas o suficiente para realizar qualquer reconhecimento dos autores do crime, observando-se, ademais, a imprestabilidade dos termos de confissão exaradas na fase policial e a negativa do réu em Juízo.

De qualquer modo, mesmo que reputada válida a confissão extrajudicial, ter-se-ia a manutenção da anemia probatória, insuficiente para embasar uma condenação. 

A confissão, sobretudo a extrajudicial, pode ser objeto de retificação, como ocorreu no caso em tela. 

De mais a mais, nenhuma prova judicializada sobre a autoria foi operada, na medida em que nenhum objeto produto do crime foi encontrado em sua posse e sequer foi possível comparar a fisionomia do réu com as imagens das câmeras de segurança, para eventualmente afastar a autodefesa em Juízo de que o veículo estaria sendo utilizado por terceiro. 

Soma-se a temerária condenação lastreada apenas no encontro do veículo em sua posse dias depois do crime, já que a ausência de encarte das imagens torna impossível qualquer controle judicial sobre as alegações da vítima, sobretudo aquelas de que o veículo Logan, placas EBC-0122, foi realmente utilizado no crime em análise, existindo inclusive notícias de que as imagens não eram claras o suficiente.  

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado FLÁVIO DIAS FERREIRA NOBRE, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, de toda acusação formulada. 

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA