1525902-41.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSUE MATIAS RODRIGUES VIANA

Vistos.

JOSUE MATIAS RODRIGUES VIANA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
§2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das
20h42min, na Rua Baia do Caeté, altura do numeral 10 – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1525902-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525902-41.2021.8.26.0228 - c. 2021/001352
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSUE MATIAS RODRIGUES VIANA

Vistos.

JOSUE MATIAS RODRIGUES VIANA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
§2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das

      
20h42min, na Rua Baia do Caeté, altura do numeral 10 – Lajeado, nesta capital, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis 
consistentes em 01 (uma) motocicleta “Yamaha/Ybr 125k”, cor verde, placa “DRW-
5007”, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 01 (um) aparelho celular “Moto 
Fusion”, cor azul, bem como 01 (uma) carteira contendo cartões bancários e 
documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Rodrigo de Aquino Caamano, 
conforme Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), RDO n.º 4841/2021 (fls. 09/14), 
Auto de Exibição e Apreensão (fl. 15), Auto de Avaliação (fl. 16), Auto de Entrega 
(fl. 17), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 18) e Auto de Reconhecimento de 
Objeto (fl. 19).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos 
subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
09/14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15), pelo laudo do simulacro (fls. 
91/93), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que saiu da prisão em 06/05/2021 e não conseguia tirar seus documentos para
procurar emprego. Praticou o crime com outro rapaz. Não chegou a apresentar o 
simulacro à vítima. Já foi processado por roubo. É casado e tem um filho. Não 
conhecia a vítima e nem os policiais. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Rodrigo afirmou que estava parado em frente a um prédio, quando foi 
surpreendido por dois indivíduos, que o “enquadraram” e exigiram a entrega do 
celular, carteira com documentos e cartões bancários e motocicleta. Os assaltantes 
estavam com um simulacro, que, no momento, lhe pareceu ser uma arma de fogo 
verdadeira. Recuperou apenas a moto. Na delegacia, reconheceu o acusado pela 
fisionomia, pelas vestes e, também, pela tatuagem próxima ao olho. O acusado foi 
apresentado para reconhecimento com mais duas pessoas. O assaltante foi detido 
cerca de cinco minutos após o roubo. 
As testemunhas Kleyton Medeiros de Sena e Henrique de Jesus da Silva Pereira, 
policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento, quando avistaram
uma motocicleta com dois indivíduos, que não utilizavam capacete. Começaram a 
seguir a motocicleta e viram quando o “garupa” desembarcou e foi em direção a uma 
viela. Perceberam que a moto havia “morrido” e que o “piloto” estava tentando fazê-
la funcionar. Quando encostaram, o “piloto” tentou fugir, porém, foi capturado, 
sendo que com ele havia um simulacro de arma de fogo. O indivíduo disse que a moto 
não era produto de ilícito e que estava com o simulacro porque planejava realizar 
um assalto com seu comparsa. Uma viatura que chegou no apoio informou que havia 
acabado de ter contato com o próprietário daquela motocicleta, que havia sido 
roubada minutos antes. Na delegacia, tiveram contato com a vítima, que reconheceu 
seguramente o acusado como sendo um dos autores do delito. Acreditam que os outros 
bens da vítima foram levados pelo comparsa do réu. Quando apresentavam a 
ocorrência, receberam, no grupo da companhia, um vídeo que mostava a ação 
criminosa. Nas imagens, era possível identificar o réu. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, 
portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial 
acusatória. 
A vítima dez relato seguro sobre a dinâmica dos fatos, asseverando que, na 

delegacia, reconheceu prontamente o acusado, não só pela fisionomia, mas também 
pelas vestes e tatuagem. 
Assim, pouco importa que, em audiência de instrução, a vítima tenha apontado pessoa
diversa do réu, pois garantiu que no DP, quando o delito havia acabado de ocorrer, 
não teve dúvidas no reconhecimento feito.
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia 
diferenciada. 
Também esclarecedores foram os depoimentos das testemunhas responsáveis pela prisão
do acusado. 
Oportuno mencionar que os depoimentos da vítima e das testemunhas são perfeitamente
válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o 
réu injustamente.
Eventuais divergências entre os relatos prestados em sede policial e em Juízo não 
têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a 
pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de 
roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, 
espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Salienta-se que os depoimentos colhidos em Juízo foram ratificadores da confissão 
do acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação.
O concurso de agentes restou evidenciado não só pelo relato da vítima, mas também 
dos policiais, que surpreenderam os dois indivíduos empurrando a motocicleta 
subtraída. Não bastasse, o próprio réu admitiu a comparsaria. É certo que o acusado
e seu comparsa estavam conluiados para a prática delitiva, tendo um aderido à 
conduta do outro. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena. 
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de 
aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Todavia, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para a execução do crime. 
Embora tal instrumento não tenha o potencial lesivo de uma arma verdadeira, é certo
que pode ser facilmente confundido com uma, como de fato ocorreu, provocando maior 
intimidação na vítima e diminuindo sua capacidade de resistência e reação, 
colaborando, por outro lado, para o sucesso da empreitada criminosa. 
Não bastasse, praticou o delito cinco meses após ter saído da prisão, deixando 
evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora 
concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
O acusado é reincidente específico (27ª Vara Criminal de São Paulo – fls. 74).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do 
Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020).   
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na 
denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo 
TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-
14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.   
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”.  

Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre a circunstância agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal 
determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Tampouco, há que se falar em compensação entre a agravante do “estado de 
calamidade” e a atenuante da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão 
como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço 
negativo da personalidade do agente.
Sendo duas as agravantes e considerando que a reincidência do acusado é específica,
elevo de um quarto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Presente a majorante prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. 
Elevo de um terço a pena, fixando-a definitivamente em 07 (sete) anos, 09 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, eis que
ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno JOSUE MATIAS RODRIGUES VIANA como incurso nas penas do artigo 157, 
§2°, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal, 
impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos 
desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Ademais, o réu é reincidente específico, o que recomenda a imposição de regime mais
severo para o desconto da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, 
mas, sim, a reincidência específica do réu e as circunstâncias outras do caso 
concreto, conforme acima fundamentado.
Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, 
analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da 
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá 
permanecer custodiado, ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão preventiva ainda se fazem presentes, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública e de assegurar-se a aplicação da lei 
penal.
Como já dito, o acusado praticou o delito apenas cinco meses após ter deixado a 
prisão, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são 
ineficazes a conter seu ímpeto criminoso. 
De outra banda, a quantidade de pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o réu 
seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, 
consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

