1525013-10.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... presos em outra ação criminosa em outro Município, em roubo ao Banco do Brasil. Requisitaram os réus porque foram identificados por imagens de outros roubos como autores de outros roubos em SP. Submeteram os réus a reconhecimento pessoal, pelas vítimas e no roubo dos autos eles foram reconhecidos. Uma vítima também reconheceu Robert como autor de outro roubo, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525013-10.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525013-10.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DESCONHECIDOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos. 
ALEX PAULO VIEIRA (R.G. n.º 47.279.654 - SP/SSP), EDSON SILVA GOMES (R.G. n.º 41.941.054 - SP/SSP), RAIMUNDO ALÉCIO DE SOUSA FREITAS (R.G. n.º 33.718.828 - SP/SSP) e ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA (R.G. n.º 44.652.375 - SP/SSP) foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.
Narra a denúncia que, que desde data anterior incerta até o dia 26 de setembro de 2019, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALEX PAULO VIEIRA, EDSON SILVA GOMES, RAIMUNDO ALECIO DE SOUSA FREITAS e ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, integraram pessoalmente organização criminosa.
Narra a denúncia, ainda, que no dia 21 de junho de 2019, por volta das 15 horas e 30 minutos, no interior da agência bancária do Banco Santander localizada na Rua Oscar Freire, nº 1478, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALEX PAULO VIEIRA, EDSON SILVA GOMES, RAIMUNDO ALECIO DE SOUSA FREITAS, ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA e mais três comparsas não identificados, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça contra as vítimas DAYANE CRISTINE DA SILVA, JOSÉ JOCILDO NORONHA DE OLIVEIRA, ANDERSON REIS DE MACEDO, PIVIA VILELA DE ANDRADE CADASTRO e JULIANA DA SILVA MALTA, R$ 3.710,00 (três mil, setecentos e dez reais) em dinheiro e alarmes de pânico, tudo pertencente ao referido banco, representado por JULLIANA DA SILVA MALTA.
Narra a denúncia, ainda, que, no dia 21 de junho de 2019, por volta das 15 horas e 30 minutos, no interior da agência bancária do Banco Santander localizada na Rua Oscar Freire, nº 1478, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALEX PAULO VIEIRA, EDSON SILVA GOMES, RAIMUNDO ALECIO DE SOUSA FREITAS, ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA e mais três comparsas não identificados, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra as vítimas DAYANE CRISTINE DA SILVA, JOSÉ JOCILDO NORONHA DE OLIVEIRA, ANDERSON REIS DE MACEDO, PIVIA VILELA DE ANDRADE CADASTRO e JULIANA DA SILVA MALTA, 3 (três) revólveres da marca Taurus calibre 38, de números LN400806, LN4008081 e JW9912942, tudo pertencente à empresa de vigilância Global Segurança, representada por EMÍDIO JOSÉ DA SILVA NETO.
Segundo restou apurado, os denunciados integravam organização criminosa, ou seja, associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos como, no caso dos autos, roubos à banco.
Para esse mister, os roubadores atuavam de forma coordenada a fim de entrar sem levantar suspeitas na agência; subjugar os vigilantes, subtraindo-lhes as armas e os alarmes de pânico; recolher o dinheiro que havia nos caixas e, através da gerência, ter acesso ao cofre central para o recolhe da grande quantidade de dinheiro que ali estivesse depositado.
E foi assim o que ocorreu na agência do Santander situada na Rua Oscar Freire, nº 1478, nesta cidade e Comarca de São Paulo.
Na data dos fatos, qual seja, no dia 21 de junho de 2019, trabalhavam como seguranças na agência do banco Santander localizada na Rua Oscar Freire, nº 1478, os vigilantes ANDERSON REIS DE MACEDO, DAYANE CRISTINE DA SILVA e JOSÉ JOCILDO NORONHA DE OLIVEIRA.
Na hora dos fatos, ROBERT ALAN e mais um agente entraram na agência normalmente, enquanto a porta giratória travou quando da tentativa de entrada de EDSON. Após este conseguir entrar no banco ao dispensar um relógio no “passa volumes”, o mesmo, de forma repentina, rendeu o vigilante ANDERSON, subtraindo o revólver dele.
Nesse momento, a vigilante DAYANE acabou sendo rendida por ROBERT ALAN e pelo outro agente que haviam entrado primeiro na agência, tendo sido o revólver dela também subtraído pelos agentes, em que pese tivesse ela entrado em luta corporal com o denunciado ROBERT ALAN.
Estando ANDERSON e DAYANE rendidos, foi ordenado a eles que liberassem a entrada de mais roubadores, o que acabou acontecendo, sendo que, ao todo, sete agentes perpetraram o roubo descrito nos autos.
Os agentes então subiram ao andar superior, ocasião em que RAIMUNDO ALÉCIO e os demais renderam as funcionárias PIVIA VILELA DE ANDRADE CADASTRO, a gerente “Rafaela” e o terceiro vigilante, JOSÉ JOCILDO que, tal como os demais vigilantes, teve subtraído o revólver que portava.
Os agentes também subtraíram os alarmes de pânico e o dinheiro que havia nos caixas para a movimentação do dia, algo em torno de R$ 3.710,00 (três mil, setecentos e dez reais).
Os roubadores ainda tentaram acessar o cofre da agência bancária. O denunciado ALEX PAULO VIEIRA ordenou que a funcionária JULLIANA lhe fornecesse a chave do cofre eletrônico para ter acesso ao cofre geral, sendo que RAIMUNDO chegou com a gerente “Rafaela” a fim de que com as senhas e os dados biométricos de ambas o cofre geral fosse liberado, mas àquela altura o roubo já havia sido descoberto pelo banco que acabou bloqueando o acesso ao cofre, fazendo com que os roubadores deixassem a agência somente com o que já tinham subtraído, ou seja, os alarmes de pânico, o dinheiro e os revólveres – o revólver JW991294 seria localizado no mesmo dia, enterrado em um terreno baldio na cidade de Guarulhos, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/7.
A autoria delitiva, pelo menos quanto aos quatro denunciados, somente foi desvendada porque no dia 26 de setembro de 2019, ocorreu um outro roubo à banco, desta vez em agência do Banco do Brasil localizada na cidade de São Pedro, ocasião em que foram presos em flagrante delito os denunciados RAIMUNDO ALÉCIO DE SOUSA FREITAS, ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA, ALEX PAULO VIEIRA, EDSON SILVA GOMES, além de THIAGO APARECIDO ANTÔNIO e DOUGLAS RIBEIRO DE CARVALHO, conforme se depreende do boletim de ocorrência acostado às fls. 102/108 – a prisão se deu na cidade e Comarca de Jundiaí.
Tendo em vista a similitude de modus operandi ocorrido no roubo de São Pedro com alguns roubos à banco nesta cidade e Comarca – inclusive com o roubo dos autos –, Policiais Civis verificaram as imagens das câmeras de segurança das agências bancárias Santander (São Paulo) e Banco do Brasil (São Pedro), bem como fotografias das pessoas presas após o roubo em São Pedro e verificaram semelhanças entre os agentes filmados na agência Santander e as pessoas que haviam sido presas em razão do roubo à banco em São Pedro, conforme se depreende do relatório de fls. 30/32.
Daí as vítimas do roubo dos autos foram chamadas a efetuar o reconhecimento pessoal, ocasião em que ANDERSON reconheceu o denunciado EDSON (fls. 91), DAYANE reconheceu os denunciados EDSON e ROBERT ALAN (fls. 94), PIVIA reconheceu os denunciados EDSON, RAIMUNDO e ROBERT ALAN (fls. 97) e JULLIANA reconheceu os denunciados ALEX e RAIMUNDO (fls. 100).
Por fim, consignou a digna Autoridade Policial que “Robert foi reconhecido em outros três roubos a banco (além do investigado por este caderno persecutório e do flagrante realizado em Jundiaí), junto com alguns de seus comparsas presos em Jundiaí, fatos estes investigados por meio dos inquéritos policiais nº 61/2019, 82/2019 e 114/2019, todos desta delegacia, enquanto Raimundo está envolvido em outros dois fatos (IPs 61/2019 e 82/2019) e Edson participou da ação descrita no IP 61/2019” (fls. 128 – negrito nosso).
Em 27 de novembro de 2019, preliminarmente à análise quanto ao recebimento da denúncia, nos termos do artigo 2.º da Resolução n.º 811/2019, determinou-se a remessa dos autos à Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, via distribuidor local (fls. 178).
Em 13 de dezembro de 2019, o Juiz titular da 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, por meio da decisão de fls. 179/186, rejeitou parcialmente a denúncia quanto ao delito constante do artigo 2º da Lei 12.850/13, determinando, por conseguinte, o retorno dos autos a este Juízo. 
Em 10 de março de 2020, o Ministério Público pugnou pelo parcial recebimento da denúncia e regular prosseguimento do feito (fls. 213/214). 
Em 12 de março de 2020, foi recebida a denúncia contra os denunciados, dando-os como incursos apenas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que a denúncia já havia sido parcialmente rejeitada quanto ao delito de organização criminosa. Ainda, visando assegurar a celeridade processual, foi designada a data de 17 de junho de 2020, às 14h15min, para realização de audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 224/225). 
Em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus - Covid-19 e dos Provimentos 2549/20, 2550/20, 2561/20 e 2563/20, que instituíram e prorrogaram o Sistema Remoto de Trabalho nos 1º e 2º Graus no Estado de São Paulo, restou prejudicada a audiência presencial designada para o dia 17 de junho de 2020, às 14h15min.
Diante disso, visando garantir a celeridade processual e evitar demasiado excesso de prazo na formação da culpa, designou-se a data de 10 de setembro de 2020, às 14h30min, para realização de audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 270/274).
Os denunciados foram devidamente citados. Respostas à acusação apresentadas às fls. 275/279, 456 e 465.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, bem como a data anteriormente designada para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 468/469).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de quatro vítimas e de duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com o reconhecimento da majorante referente ao uso da arma de fogo.  
Por sua vez, a defesa do réu ALEX postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo, regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade (fls. 594/604).
Já a defesa do réu EDSON postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do roubo, fixação de regime inicial diverso do fechado e consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena e, por fim, concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 631/636).
A defesa do réu RAIMUNDO postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do roubo, fixação de regime inicial diverso do fechado e consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena e, por fim, concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 608/610).
Por fim, a defesa do réu ROBERT postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do roubo, fixação de regime inicial diverso do fechado e consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena e, por fim, concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 608/610).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, apesar dos argumentos das nobres defesas. Senão vejamos: 
A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/05, 06/07, 09/10, e 15/16), autos de reconhecimento de pessoa positivos (fls. 91, 94, 97 e 100), relatório final de investigação (fls. 127/128), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. 
Na fase policial, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 111, 115, 119 e 123). 
Em juízo, o réu ALEX negou os fatos imputados na denúncia. Disse que participou do assalto em São Pedro e confessou os fatos naquela oportunidade, mas que não teve envolvimento nesse assalto em São Paulo. Narrou que já estavam presos quando o DEIC os requisitou e foram para São Paulo. Foram colocados para reconhecimento e, depois, os Policiais avisaram que foram reconhecidos como autores do assalto em São Paulo. Disse que na data dos fatos ocorridos em São Paulo trabalhava como motoboy. Conheceu os corréus no assalto que realizaram em São Pedro. 
Em juízo, o réu EDSON negou os fatos imputados na denúncia. Disse que não teve envolvimento nesse delito, apenas participou do assalto em São Pedro, na agência do Banco do Brasil. Quando já estava preso, após 30 dias, mais ou menos, foi requisitado para ir ao DEIC e, chegando lá, tomou ciência de que estava sendo acusado de um roubo ocorrido em São Paulo. Contou que praticou o roubo em São Pedro em conluio os com corréus e um indivíduo de nome Douglas. 
Em juízo, o réu RAIMUNDO optou por permanecer em silêncio. 
Em juízo, o réu ROBERT negou os fatos imputados na denúncia. Apenas disse que não praticou o roubo em São Paulo. Optou por permanecer em silêncio em relação aos demais questionamentos. 
Todavia, as versões exculpatórias apresentadas pelos réus foi amplamente contraditada pelos depoimentos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação em juízo, os quais asseguraram que os réus cometeram o crime de roubo descrito na denúncia bem como, especialmente, pelas imagens do circuito interno de segurança da agência bancária, as quais mostram, com clareza, os acusados praticando o delito em tela. 
Assim, a vítima DAYANE, em juízo, reconheceu os acusados EDSON e ROBERT. Disse que exerce a função de vigilante e no dia dos fatos estava sentada na retaguarda e o outro vigilante estava na triagem. Nesse momento, o réu EDSON tentou entrar pela porta e ela travou. O vigilante que estava na triagem pediu para ele retornar e colocar os objetos no passa-volume. Ele colocou o relógio e entrou. Enquanto o EDSON buscava o relógio no passa-volume, o outro indivíduo, ROBERT, entrou no banco. Ao entrar no banco, ROBERT pulou em cima dela, rendendo-a e EDSON rendeu o outro vigilante. ROBERT não estava armado. Não sabe dizer se o EDSON estava armado. Após, eles falaram “a casa caiu, a casa caiu” e quando olhou para o outro vigilante, já havia outro rapaz do lado de fora com uma arma grande. Neste momento, tirou a mão da arma e o ROBERT a pegou. Quando ele pegou a arma, mandou ela tirar o “fiel” e entregar a ele. O réu pegou o “fiel” e foi para parte de trás da agência. Nesse momento, apertou o botão de “pânico”. Alguns dos roubadores subiram e renderam um outro vigilante. Não sabe dizer quantos subiram. Em seguida, os roubadores desceram com esse vigilante. O EDSON o mandou ficar sentado numa cadeira. EDSON estava a todo tempo no celular, quando, de repente, ele falou “vamos embora que a casa caiu”. Nisso, todos eles foram correndo para a porta e o EDSON a mandou liberar a saída. Pelo que lembra, eram sete indivíduos no total. Ficou sabendo que levaram em torno de R$ 1.000,00 (mil reais) e que não conseguiram abrir o cofre. Levaram 3 (três) armas da empresa de segurança e 3 (três) alarmes de pânico. Esclareceu que não ficou ninguém do lado de fora dando cobertura. O homem que estava com a arma grande também conseguiu entrar na agência. 
A vítima JOSÉ, em juízo não reconheceu os acusados. Disse que exerce a função de vigilante e no dia dos fatos, estava na parte superior da agência, onde ficam dois gerentes. Disse que, pelo que soube, os roubadores entraram e renderam os dois agentes que estavam no 1º andar da agência. Depois que os renderam e pegaram suas armas, subiram e o renderam na parte de cima. Dois indivíduos subiram já de arma em punho, falando “perdeu, perdeu”. Nisso, eles o dominaram e pegaram sua arma. Ainda conseguiu apertar o botão de pânico. Após, eles renderam o restante das pessoas que estavam em cima. Depois disso, com todos rendidos, eles desceram com ele e o colocaram sentado numa mesa da gerência. Um dos agentes ficou na sua frente, apontando uma submetralhadora. Uns dois ou três deles ficaram na porta giratória e os outros  indivíduos  levaram as gerentes para tentar abrir o cofre. Pouco tempo depois, eles falaram algo uns aos outros e saíram correndo da agência. Levaram o revólver calibre 38 que estava na sua posse. Ficou sabendo que eles também levaram as armas dos outros vigilantes. Ficou sabendo que levaram algum valor do banco, não sabe precisar quanto. Quando fez o reconhecimento na delegacia estava seguro e tem certeza do reconhecimento que fez. Afirmou que o indivíduo que reconheceu na delegacia é o que ficou com a submetralhadora apontada para ele.
A vítima JULLIANA, sob o crivo do contraditório, disse  que estava no banco no dia dos fato e reconheceu os réus Raimundo e Alex. É gerente da agência, estava no caixa, no piso inferior, quando os assaltantes entraram e renderam a segurança. Apertaram o pânico. Foi tudo rápido. Dois ou três subiram e três ficaram embaixo. Dois ficaram o tempo todo com ela, ou seja, os réus Raimundo e Alex. Eles queriam entrar na tesouraria. Alex anunciou o assalto e falou que queria todo o dinheiro e as chaves do cofre. Somente é possível abrir o cofre com a outra gerente. Raimundo, então, desceu com a outra gerente, Rafaela, mas a tesouraria não abriu. Eles identificaram que a polícia estava chegando a acabaram indo embora. Acredita que eram uns sete agentes. Só levaram o dinheiro do caixa, em torno de 4 mil reais. Também levaram as armas dos vigias. Não sabe se usaram arma diversa das armas dos vigias, porque do caixa não tem visão completa da agência. Reconheceu Alex na delegacia, com certeza. Novamente avistou os réus em audiência e reafirmou que Alex se aproximou dela e Raimundo foi para o andar de cima. Se recorda, ainda, de Edson, que acha semelhante a um dos assaltantes que viu nas imagens. Mais uma pessoa do grupo foi presa depois, mas não reconheceu essa pessoa. Os réus deste processo foram apresentados primeiro no Deic e reconheceu Raimundo e Alex. Foi chamada uma segunda vez no Deic, para reconhecimento de outros indivíduos, que não são os réus do processo, mas estes ela não reconheceu.
A vítima PIVIA, sob o crivo do contraditório, disse que estava trabalhando, quando ouviu um barulho de luta corporal e percebeu que era um assalto. Um subiu para o andar onde ela estava e anunciou o assalto. Era o Raimundo, que reconhece em audiência. Ele pegou em seu braço, também na gerente grávida e as puxou para outro local. Não tinha acesso ao cofre. Dois levaram a gerente geral ao cofre. Enquanto isso, mandaram todos descerem para os caixas. Viu todos os réus que estavam na agência. Na delegacia reconheceu Edson, Robert e Raimundo. Nesta data, em audiência, também reconhece todos os réus, exceto Alex. Edson e Robert estavam embaixo. Eles não conseguiram abrir o cofre. Só pegaram dinheiro do guichê. Quando desceu viu as armas. Soube que eles pegaram as armas dos vigias também. Lembra-se de uma arma que não era dos vigilantes, era de grosso calibre, grande, em formato de L. Eles tiveram alguma informação de que a polícia chegaria e fugiram. Antes de subirem, a gerente conseguiu acionar o botão do pânico. Os caixas são esvaziados com frequência, por isso não fica muito dinheiro nos caixas. Acredita que havia cerca de dez pessoas, entre funcionários, clientes, fora os vigias. Foi chamada a gerente geral, Rafaela, porque um só gerente não abre o cofre. Viu imagens de outro roubo, no Banco do Brasil e os três que reconheceu também foram presos naquele assalto. Reconheceu os réus pessoalmente e não por foto.
Não há nada nos autos que demonstre que as vítimas teriam qualquer motivo plausível ou justificável para prejudicar os réus. 
De outro lado, quanto à palavra da vítima, vale lembrar que, nos delitos patrimoniais, é de extrema relevância o depoimento dela, principalmente se coerente, sereno, seguro e afinado com os demais elementos de convicção.  
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
Neste tópico, os relatos das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade das palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente. De fato, não se entrevê nenhuma intenção deliberada, por parte dos ofendidos, de acusar os réus leviana e injustamente, de sorte que suas declarações servem como fonte segura de prova.
Neste passo entende o Eg. Superior Tribunal de Justiça: "... nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG - DJ-e de 17.03.17 - Rel. Min. RIBEIRO DANTAS). 
A corroborar a palavra das vítimas, têm-se os depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência. 
A testemunha ALEXANDRE, policial civil, disse que houve a prisão dos réus em outro roubo e, pelas imagens, os acharam semelhantes aos autores do roubo destes autos. Chamaram as vítimas e requisitaram os réus para reconhecimento. Identificaram os réus, pois já tinham as imagens do banco Santander e compararam com as imagens de outro roubo recebidas por uma reportagem. O modo de agir dos roubos era o mesmo. Salvo engano, seis indivíduos foram presos no roubo ao Banco do Brasil. 
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha LUIZ, também policial civil, que disse que disse se recordar dos fatos. Disse que os réus foram presos em outra ação criminosa em outro Município, em roubo ao Banco do Brasil. Requisitaram os réus porque foram identificados por imagens de outros roubos como autores de outros roubos em SP. Submeteram os réus a reconhecimento pessoal, pelas vítimas e no roubo dos autos eles foram reconhecidos. Uma vítima também reconheceu Robert como autor de outro roubo, a mesma agência, em 2016. Há várias imagens deles, não só na agência da Oscar Freire, mas em vários outros roubos a agências. Há imagens e elas são incontestáveis. São os réus.
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante.
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. ( RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Assim, são de grande valia os depoimentos dos policiais colhidos sob o crivo do contraditório, pois, somados aos depoimentos prestados pelas vítimas, constroem, com precisão, a dinâmica do delito ocorrido. 
No mais, além dos reconhecimentos positivos feito pelas vítimas, as imagens das câmeras de segurança do banco (fls. 572) não deixam dúvidas de que são os réus os autores do delito e, ainda, detalham a conduta delitiva desenvolvida por cada um dos acusados.
Destarte, os réus deverão responder pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
No tocante à majorante pelo emprego de arma de fogo, postulada pelo Ministério Público em alegações finais, mas não imputada aos réus na exordial acusatória, entendo que, em que pese estar a conduta descrita na denúncia, ao não optar pelo aditamento à denúncia ao encerramento da instrução, os réus e suas defesas não puderam se defender desta imputação em alegações finais, o que implicaria em afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa. 
Por outro lado, a majorante referente ao concurso de agentes é indiscutível, pois restou comprovado pela prova oral, colhida em juízo, que os réus agiram em conjunto, o que, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é o bastante para a incidência da majorante.
Ainda, de rigor o reconhecimento de dois crimes de roubo, em concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal, haja vista terem sido atingidos dois patrimônios distintos, quais sejam, o do Banco Santander S/A e o da empresa de vigilância Global Vigilância. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação dos réus ALEX, EDSON, RAIMUNDO e ROBERT pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
                        Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos réus, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 11 (ONZE) DIAS-MULTA, para cada réu. Importante notar que a personalidade deturpada dos réus, envolvidos em crime que coloca em risco a vida dos usuários e funcionários da agência bancária que buscam a prestação do serviço e são aterrorizados pela ofensiva do grupo armado, que arrebata inclusive mais armas dos funcionários, ameaçando inclusive mulheres grávidas, tudo a demostrar a gravidade das condutas, que merecem maior reprovação.    
Na segunda fase, em relação aos quatro réus - ROBERT, RAIMUNDO, EDSON e ALEX - verifico estar presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 379/380 e 449; fls. 394 e 453; fls. 556/559 e fls. 560/563), razão pela qual majoro a pena supra, fixando-a 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, para cada réu. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, faz-se presente a causa de aumento referente ao concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), motivo pelo qual aumento as penas supras em 1/3 (um terço), fixando-as em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, para os quatro réus ROBERT, RAIMUNDO, EDSON e ALEX. Não há causas de diminuição a serem consideradas. 
Ainda, diante do concurso formal de crimes, que atingiu dois patrimônios distintos, aumento as penas supras em 1/6 (um sexto), tornando-as definitivas em 08 (OITO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, para os réus ROBERT, RAIMUNDO, EDSON e ALEX. 
Não havendo elementos acerca da situação financeira dos réus, fixo o dia multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO os réus EDSON SILVA GOMES (R.G. n.º 41.941.054 - SP/SSP), RAIMUNDO ALÉCIO DE SOUSA FREITAS (R.G. n.º 33.718.828 - SP/SSP), ROBERT ALAN SERAFIM DA SILVA (R.G. n.º 44.652.375 - SP/SSP) e ALEX PAULO VIEIRA (R.G. n.º 47.279.654 - SP/SSP) à pena de 08 (OITO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO E 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, cada dia multa no valor mínimo legal, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Deixo de converter a pena ou conceder o “Sursis” ou do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por falta dos requisitos legais.
Ante a quantidade da pena e a gravidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que os réus ficaram presos preventivamente.
Por terem permanecido presos durante toda a instrução penal e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Oportunamente, expeçam-se as competentes guias de recolhimento. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C. 


São Paulo, 31 de agosto de 2021.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA