1525523-52.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... vista. No ano de 2020 foi condenado por tráfico. Trabalhava como motoboy, ganhava R$ 1500,00 por mês, também fazia bicos no Habib's e em outros lugares. Estudou até a sétima série . No dia 27 de julho trabalhou durante todo o tempo.
O réu Artur também negou a acusação. Disse que no dia dos fatos trabalhou das 16h às 04h da madrugada, na hamburgueria, fez entregas o tempo todo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525523-52.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525523-52.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2203570/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 13924669 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2291/21/231 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2203570 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ARTUR PEREIRA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


JOÃO VÍTOR COSTA GALINDO DA SILVA, ARTUR PEREIRA DA SILVA e FABRICIO SERAFIM CARDOSO, qualificados nos autos, foram inicialmente denunciados como incursos nas sanções do artigo 2º, da Lei 12.850/13, artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, no artigo 158, §1º e §3º, todos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, os acusados, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com outros dois individuos não identificados e com o adolescente Júlio Almeida Pereira, previamente ajustados e divisão de tarefas, promoveram, constituíram e integravam pessoalmente organização criminosa, de maneira estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter vantagem econômica, por meio da prática das infrações penais previstas nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, no artigo 158, §1 e §3º, todos do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, integrando, portanto, organização criminosa.
Ainda, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta de 19h00, na rua Francisco Marengo, altura do nº 586, Tatuapé, nessa cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados e com o adolescente J.A.P., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição do ofendido, subtraíram para si, dois telefones celulares, da marca Apple, de propriedade de Lucas Luiz Ribeiro Monea.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local, logo após os fatos acima narrados, os denunciados, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados e com o adolescente J.A.P., mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e restrição da liberdade, constrangeram o ofendido Lucas Luiz Ribeiro Monea, a lhes informar as senhas de seus cartões bancários, obtendo para todos, vantagem econômica, consistente em transferências bancárias e compras com cartão de crédito da vítima, no importe de R$ 85.000,00.
Consta, ainda, que  nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente J.A.P., menor de 18 (dezoito) anos de idade à época dos fatos, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
O inquérito foi instaurado mediante portaria (fls.9/10).
Decretou-se a prisão preventiva dos acusados aos 30 de setembro de 2021 (fls. 171/174).
A denúncia foi recebida aos 19 de outubro de 2021 (fls. 193).
O acusado Fabricio foi citado em fls. 207, o acusado João Vítor em fls. 239, apresentando defesa prévia em fls. 243/249.
O réu Arthur apresentou defesa em fls. 289/290 e o acusado Fabricio em fls. 294/298.
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls.305/306).
Iniciada a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls.378/380). Na mesma oportunidade, foi apresentada pela Defensoria Pública exceção de incompetência, requerendo-se a remessa do feito à Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, o que foi deferido em fls. 382/383.
Recebidos os autos naquele Juízo, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 08 de setembro de 2022 (fls.471/472).
Em audiência, o Ministério Público apresentou aditamento à denúncia, pela desclassificação do delito de organização criminosa para o previsto no artigo 288 do Código Penal, com a posterior remessa dos autos ao Juízo comum, o que foi deferido no mesmo ato (fls. 613/616).
Recebidos os autos, designou-se audiência em continuação (fls.660/661).
Em continuidade à instrução, foram ouvidas mais três testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final (fls. 700/701).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a presença de três causas de aumento no delito de roubo e a reincidência dos réus. Pugnou pela imposição do regime fechado para cumprimento da reprimenda (fls. 705/718).
A Defesa do réu João Victor apresentou suas alegações finais em fls. 720/727, pugnando pela absolvição, por insuficiência probatória, apontando inconsistências no reconhecimento feito pela vítima na fase policial, bem como contradições em suas declarações judiciais.  reputando nula a perícia realizada. Subsidiariamente, pugnou pelo  fixação da pena-base em seu patamar mínimo, como imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda.
Por fim, a Defesa dos réus Artur e Fabrício apresentou memoriais em fls. 728/733. Postulou a absolvição, sob o fundamento da insuficiência probatória, argumentando que o réu Fabrício sequer foi reconhecido pela vítima, ao passo que o reconhecimento de Artur deu-se mediante violação ao artigo 226 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pelo  fixação da pena-base em seu patamar mínimo, com absolvição quanto aos delito do artigo 288 do Código Penal e 244-B, do ECA, por falta de provas que os acusados tenham corrompido o adolescente. Ainda subsidiariamente requereu o afastamento das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo,  concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, pugnando pela consideração de apenas uma causa da aumento. Requereu a absolvição pelo delito do artigo 158, § 1.º, do C, a imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda, o direito ao recurso em liberdade e a fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria dos crimes de roubo e extorsão restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência de fls.11/13, laudo pericial de fls. 15/25 e pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Lucas Luiz Ribeiro Monea disse que estava saindo de sua loja de roupas, por volta das 20 horas, quando foi abordado por três indivíduos, sendo um deles armado, pedindo que passasse para o banco traseiro. Um dos agentes assumiu a direção do veículo. O que estava no passageiro passou a arma para o agente que estava no banco traseiro, que passou a apontar para a vitima. A vítima disse que seguiram até uma favela e nesse local pegaram seus cartões bancários e passaram para outro indivíduo. Fizeram compras em adega e empréstimos. Durante todo o tempo, disse que foi ameaçado e agredido para que desbloqueasse o celular e os aplicativos bancários. Relatou que fizeram transferências via pix e outros empréstimos. Depois de sete horas do inicio da abordagem, disse que os acusados resolveram soltá-lo. Deixaram com o carro em via pública, quando então ele localizou um policial e pediu ajuda. Confirmou que roubaram dois celulares, um fone de ouvido e algumas roupas. Ao todo, foi um prejuízo de mais de 50 mil reais. Foi ressarcido por dois bancos apenas. O banco Bradesco não cancelou os empréstimos feitos pelos acusados. Aduziu que os três agentes falavam com outras pessoas durante a restrição da liberdade. Disse que foi agredido fisicamente e constantemente ameaçado com a arma de fogo. Disse que depois que saíram com seu carro, havia outro veiculo que os acompanhava, ficando atrás.  Durante o trajeto, depois que já estava rendido, ouviu os réus conversando com outros agentes que estavam no carro que os acompanhava. Não soube identificar o carro, mas acredita que era um Fox, de cor escura. Viu uma única arma, que foi usada pelos três réus. Quando foi solto, viu os réus ingressarem no Fox escuro e empreenderem fuga. Disse que não subtraíram seu veiculo. Esclareceu que o agente que estava ao seu lado no banco traseiro era o adolescente. O acusado Arthur permaneceu no banco do passageiro e parecia comandar a ação. O réu João Victor assumiu a direção do seu veiculo.  Quando pegaram os aparelhos celulares, exigiram que informasse as senhas. Diante da negativa da vítima, foi agredido e ameaçado com a arma de fogo, momento em que passou as senhas. O  adolescente Júlio mexia no aparelho celular e informava para um outro individuo a senha da vítima. Disse que  dois dias depois, os policiais compareceram em sua residência e mostraram por volta de dez fotos diferentes, momento em que reconheceu o réu Arthur. Depois de uma semana, compareceu em delegacia e reconheceu o adolescente. Posteriormente, compareceu novamente em delegacia e após ver outras fotos, reconheceu o réu João Victor. Disse que não sabe dizer quem usou o cartão, mas ficou no veiculo com o adolescente Júlio, enquanto João Victor informava se passava viatura, permanecendo próximo ao carro. Ouviu falarem que estavam usando o cartão em uma adega. Disse que depois de duas semanas, fez reconhecimento pessoal dos réus Arthur e João Vítor em delegacia. Disse que não reconheceu o réu Fabricio em sede policial. 
O policial Admilson Torres da Silva disse que participou das investigações do crime em questão e identificaram o adolescente e os réus. Júlio, João Vítor e Arthur foram reconhecidos pela vítima. O acusado Fabricio foi identificado seguindo o carro da vítima. Foi solicitada a prisão preventiva dos acusados. Indagado, João Vítor disse que não tinha envolvimento no crime. Alegou que receberia um valor para desbloquear o aparelho celular da vítima. Arthur foi localizado pelo sistema Detecta e estava sendo investigado por crimes semelhantes na região. De posse da foto, foi apresentada à vítima que reconheceu o réu Arthur. Não foi possível comprovar que o individuo Guilherme estava envolvido nesses fatos, pois não foi reconhecido pela vítima. Esclareceu que identificaram o adolescente e depois constataram que João Vítor era amigo dele e a vítima o reconheceu. O adolescente foi localizado após a presença das digitais no veiculo da vítima. Com relação ao acusado Fabricio, conseguiram identificar um veiculo que acompanhou o veiculo da vítima do local do sequestro até o cárcere, e o réu foi preso por outro distrito policial. Esclareceu que Arthur permaneceu em silêncio em sede policial. Disse que o réu João Vítor alegou que apenas receberia R$150,00 reais para zerar o IMEI do aparelho celular da vítima e que no dia posterior ao crime, teve contato com o Fabricio e outros agentes. 
A testemunha Cintia Correia Costamagna disse que participou das investigações envolvendo os acusados em questão. Disse que depois do registro da ocorrência pela vítima iniciaram investigação. Disse que a vítima mencionou que ouviu o nome de Arthur e um vulgo "Gordo" ou "Gordão". Conseguiram identificar pelos sistemas da Policia o acusado Arthur, que foi reconhecido pela vítima. Primeiro por foto e depois de forma pessoal. Com relação ao individuo Guilherme, localizaram através do extrato bancário da vítima. Identificaram a adega onde fizeram compras e pelas imagens localizaram o Guilherme. Disse que a vítima não reconheceu o individuo Guilherme. Com relação ao adolescente, identificaram através da digital no veiculo. Através de diligências nas redes sociais, constataram que o adolescente era amigo de João Vítor. Em seguida, a vítima reconheceu o acusado João Vítor primeiro por foto e depois de forma pessoal. O veiculo do réu Fabricio foi identificado muito próximo ao veiculo da vítima durante todo o tempo que permaneceram com ela. No entanto, disse que a vítima não reconheceu o réu Fabricio. Esclareceu que João Vítor também indicou que Fabricio seria o responsável por levá-los até a vítima para a prática do roubo. Disse que não conseguiram identificar outros beneficiários das transações bancárias realizadas pelos acusados. Não foi possível recuperar os bens da vítima. Disse que tem noticias de envolvimento dos réus em outros crimes semelhantes, investigados por outras delegacias da zona leste. 
A testemunha Rosimeire Samantha Dourado Barreto Silva disse que trabalhava como atendente na Adega, quando dois indivíduos entraram e pediram bebidas em grande quantidade. A princípio estranhou, mas eles disseram que era uma festa. Eles passaram o cartão e colocaram a senha. Menos de 30 dias depois,  policiais civis foram até adega e a levaram para uma delegacia fazer o reconhecimento. Ali estava apenas um indivíduo,  que não foi reconhecido por ela, porque tinha tatuagem nas mãos, diversamente dos indivíduos para os quais vendeu bebidas. Também lhe foram mostradas fotografias de outros indivíduos, que ela tampouco reconheceu. 
A testemunha Rodrigo Opperman, arrolado pela defesa do réu João Vítor, disse que o réu prestou serviços para ele nos anos de 2018 e 2019. Não teve conhecimento de nada desabonador de sua conduta, o réu trabalhava bem, nunca teve problemas com ele. 
A testemunha Matheus Silva dos Santos, arrolado pela defesa do réu João Vítor, disse que o réu prestou serviços para ele no ano de 2021. Lembra que o réu trabalhou normalmente no dia 27 de julho, que foi o segundo dia dele de trabalho. Não houve qualquer anormalidade nas entregas, pelo que soube João Victor não fez nenhum intervalo. Se algo de atípico tivesse ocorrido durante as entregas, ele teria ficado sabendo, pois os clientes reclamam. Já teve muito problemas com clientes, não aceitaria um funcionário que desse problemas. 
O réu João Victor negou a acusação, disse que não cometeu crime algum. Estava trabalhando como motoboy com Matheus. Foi preso ao sair para trabalhar, estava na porta da casa da mãe de seu filho. Assim que ligou a moto, um policial se aproximou e apontou a arma. Ele não estava fardado. O réu imaginou que era um assalto, por isso arrancou com a moto. Somente depois soube que estava sendo acusado de roubo. Apanhou muito e foi obrigado a assinar. Não leu o que assinou, não passou por audiência de custódia. Conheceu o adolescente Julio na comunidade, certo dia Julio pediu que o réu “resetasse” um telefone, pois sabia que ele mexia com celular. O réu fez isso e ganhou R$ 150,00. Mike e Messias disseram que o celular era produto de sequestro. Segundo seu advogado, está sendo acusado porque foi reconhecido por uma fotografia de facebook. Na sala de reconhecimento foi colocado sozinho, não havia outras pessoas para comparação. Conhecia apenas Artur, pois anteriormente trabalharam juntos. O réu Fabricio só conhecia de vista. No ano de 2020 foi condenado por tráfico. Trabalhava como motoboy, ganhava R$ 1500,00 por mês, também fazia bicos no Habib's e em outros lugares. Estudou até a sétima série . No dia 27 de julho trabalhou durante todo o tempo.
O réu Artur também negou a acusação. Disse que no dia dos fatos trabalhou das 16h às 04h da madrugada, na hamburgueria, fez entregas o tempo todo. Acredita que a dona da hamburgueria não quis prestar depoimento porque o réu não tinha habilitação. Foi preso um dia após o dia dos pais, pois teve o celular grampeado por investigação. Nega a prática do delito em questão, praticou um roubo anterior a este junto com o indivíduo chamado Braian, delito esse pelo qual já foi condenado.  Braian foi localizado pelas impressões digitais, e a partir dele chegaram até o réu. Foi reconhecido pessoalmente pela vítima, na sala de reconhecimento havia apenas ele. Conhece João Victor porque trabalhavam próximos. O réu Fabrício é cunhado de Braian, o conhecia apenas de vista. Já foi condenado por outro roubo. Completou o segundo grau. Trabalhava como motoboy, ganhava de R$ 80,00 a R$ 120,00 por dia. Não conhecia as vítimas ou testemunhas.
O réu Fabricio, por fim, igualmente negou a acusação. Disse que no dia dos fatos estava em casa, cuidando da filha. Trabalhava das 3 da manhã às 15h, como motorista de aplicativo. Os policiais foram atrás do seu cunhado Braian naquele dia, pois ele dava o endereço da irmã. Foi surpreendido pelos policiais em sua residência, que perguntaram de Braian, mas como o réu negou que soubesse onde ele estava, os policiais disseram que ele também pagaria. Foi submetido a reconhecimento, na mesma sala foram colocados com ele Braian e Arthur. Foi submetido a outro reconhecimento quando já estava no CDP Belém, e dessa vez foi colocado sozinho na sala. Não estava com qualquer pertence da vítima. Não conhecia a vítima ou testemunhas. Realmente não sabe o motivo pelo qual foi preso. Já foi condenado por roubo. Estudou até o segundo ano do segundo grau. Trabalhava como técnico de urna, como autônomo, além de motorista de aplicativo, ganhando cerca de R$ 4500,00 a R$ 4600,00.
Como visto, ao contrário do alegado pela defesa, as provas existentes nos autos evidenciam a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, quanto aos delitos de roubo majorado e extorsão praticados pelos réus João Victor e Artur. Nesse ponto, a negativa deles está isolada no contexto probatório.  
A vítima, inquirida em audiência, reconheceu os réus Arthur e João Vitor, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo e extorsão, ainda que colocados ao lado de outras duas pessoas com características bastante semelhantes. Ademais,  a vítima descreveu, com detalhes a ação delitiva, ressaltando que, quanto ao acusado Fabricio, lembra de tê-lo visto na delegacia, mas não no momento do crime.
Da mesma forma, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico e posteriormente pessoal, em sede policial. Nesse aspecto, ao contrário do alegado pela Defesa, restou esclarecido que a vítima observou diversas fotos até apontar a imagens dos réus Arthur e João Vítor, não havendo qualquer sugestionamento ou  indicação prévia dos policiais no sentido de que seriam eles os indivíduos suspeitos da prática delitiva.  Ademais, segundo o alegado pela vítima, foram apresentados apenas os rostos dos individuos, de modo que a lembrança das demais características do réu, são de fato oriundas do dia do crime, conferindo credibilidade ainda maior ao reconhecimento ora combatido.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
Ressalta-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.
Na hipótese dos autos, o firme reconhecimento pessoal dos réus Arthur e João Vítor, feito pela vítima, é reforçado pelos demais meios de prova acostados aos autos, notadamente os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação do caso.
Os policiais confirmaram em Juízo que após registro da ocorrência pela vítima, passaram a investigar o caso, e após o laudo pericial que identificou a presença do adolescente J.A.P. no veículo da vítima, identificaram em suas redes sociais envolvimento próximo com o acusado João Vítor, reconhecido pela vítima. Quanto à identificação do réu Arthur, esclareceram que foi mencionado pela vítima esse nome, oportunidade em que o localizaram nos registros da Policial Civil e foi igualmente reconhecido pela vítima. Esclareceram, ainda, que os acusados são investigados por outros distritos policiais pela prática de crimes semelhantes.
Assim, verifica-se que os acusados foram devidamente identificados pelos policiais civis e, ao serem apresentadas fotografias à vítima, esta os reconheceu sem sombra de dúvidas, confirmando terem sido os réus dois dos individuos que entraram no veiculo. Asseverou que o réu Arthur permaneceu no banco do passageiro, comandando toda a ação. O acusado João Vítor assumiu a direção de seu veiculo e o adolescente permaneceu no banco traseiro, sendo responsável por acessar os aplicativos bancários e passar a senha para outros comparsas. A vítima mencionou, ainda, que após estacionarem o veiculo, o acusado João Vítor passou a vigiar o local, avisando sempre que alguém se aproximava e que ele entrava e saia do veiculo. Disse, ainda, que escutou os acusados conversando com outros agentes, inclusive sobre a compra de bebidas em uma adega, utilizando seu cartão bancário.  
À vista do robusto panorama probatório acima alinhavado, a ausência de localização de  impressões digitais dos réus no veículo da vítima não tem o condão de abalar a higidez da prova acusatória. Ora, nem sempre o contato com as superfícies enseja a transferência de material suscetível à análise pericial, razão pela qual a prova datiloscópica não é imprescindível para o deslinde dos delitos de roubo. 
De igual modo, os relatos trazidos pelas testemunhas de defesa do réu João Victor são insuficientes para refutar a versão acusatória, A testemunha Matheus afirmou de modo peremptório que é "impossível" o réu ter saído do local de trabalho no dia dos fatos sem que ele tenha notado, generalização que evidencia o propósito de beneficiar o réu, considerando ser inerente à atividade desenvolvida por ele (serviço de entregas) o deslocamento físico.
Afastadas, portanto, as alegações das defesas de João Victor e Arthur quanto à autoria e materialidade dos delitos de roubo e extorsão, ambos consumados, cabe analisar a participação do réu Fabrício.
Nesse passo, diversa é a conclusão, pois os firmes elementos constantes dos autos quanto à autoria do réu Fabrício não se convolaram na certeza imprescindível à condenação penal, sob o crivo do contraditório. E havendo dúvida, por menor que seja, há de ser resolvida em favor do acusado. 
No caso, a insuficiência probatória não reside unicamente na ausência de reconhecimento do réu Fabrício pela vítima, o que seria perfeitamente compreensível, considerando a conduta a ele atribuída na empreitada criminosa. Constata-se, em verdade, que o único elemento a incriminar Fabrício é o fato de ter sido o veículo de sua propriedade avistado seguindo o automóvel da vítima, não sendo comprovado nos autos que o réu Fabrício estivesse na condução do veículo naquele dia. 
Assim, não tendo sido o réu Fabrício detido na posse de bens da vítima e sequer por ela reconhecido, mostrando-se também ausente comprovação inequívoca de que estivesse dirigindo o automóvel no dia dos fatos, temerária sua condenação. 
Passo, agora, à análise das causas de aumento incidentes no delito de roubo imputado aos réus João Victor e Arhtur.  Evidenciou-se nos autos que os acusados agiram em concurso de agentes, privando a vítima de sua liberdade por cerca de sete horas, mantendo-a sob ameaça e vigilância para que pudessem realizar as subtrações e garantir a posse dos produtos do crime. A privação da liberdade se deu, inclusive, por tempo excessivo, maior que o necessário para a tomada dos bens, não se podendo se tomar como irrelevante.
Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foi utilizada uma arma para a prática das subtrações, a falta de apreensão da arma impede a constatação acerca de seu potencial lesivo. Vale dizer, a arma poderia até mesmo ser um simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu utilizado arma para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu na vítima maior temor.
De outro lado, o delito de extorsão restou cabalmente comprovado nos autos, em sua forma consumada. A despeito das múltiplas teorias existentes, adota-se o entendimento que a extorsão ocorre quando a vítima pratica a ação, omissão ou tolerância coativamente impostas. E o ofendido foi efetivamente compelido a fornecer a senha de seu aparelho celular e aplicativos bancários, assim como de seus cartões bancários, sob constantes ameaças, daí a conduta ativa da vítima, a qual serve à caracterização do delito tipificado no artigo 158, do Código Penal.
No caso, da prova produzida restou indubitável que a vítima efetivamente entregou aos réus e seus comparsas suas  senhas de aplicativos bancários, em atos tipicamente colaborativos. Inequívoco que ela foi compelida a fazê-lo, sob ameaça, não se podendo qualificar tal conduta como passiva.  Tampouco pode ser afastada a configuração do dolo de obtenção de vantagem ilícita, não havendo outro propósito na exigência de senhas distinto da subtração de valores existentes na conta bancária da vítima, tanto que assim procederam, realizando diversas transações bancárias e utilizando os cartões bancários em estabelecimentos comerciais.  
Inviável, portanto, outro desfecho à ação penal que não o de procedência, valendo explicitar, frisar e insistir, que "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC nº 162.913/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 5.4.2011). Nesse sentido a construção da jurisprudência (HC nº 268.792/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 25.4.2013; AgReg no AREsp nº 297.871/RN, rel. Min. Campos Marques, j. em 18.4.2013. 
Nesta linha, ficou amplamente demonstrado que a vítima teve restringida sua liberdade e foi intimidada a efetuar a entrega das senhas de cartões e aplicativos, que serviram aos acusados para fazerem as transferências e compras nos estabelecimentos comerciais. A restrição de liberdade foi, então, o meio de que se valeram os réus e seus comparsas para a obtenção de vantagem econômica indevida. 
Assim é que configurada a forma qualificada prevista no §3º do artigo 158 do Código Penal, bem como a causa de aumento disposta no §1º, porque claro o concurso de agentes para a prática do delito, desempenhando cada um deles uma função, para a execução do crime.
Tem-se, portanto, inviável o reconhecimento de crime único, com absorção do delito de extorsão pelo crime de roubo. Embora cometidos no mesmo contexto fático, os delitos resultaram de diferentes desígnios e se materializaram em ações autônomas, restando evidente da prova colhida que houve efetivamente dois delitos distintos, sendo um de roubo e outro de extorsão, ambos com suas respectivas qualificadoras.
Vale dizer,  não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os réus, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, para si, os objetos já mencionados e, posteriormente, constrangeram a vítima, mediante violência e grave ameaça, a fornecer os dados bancários para acesso no aplicativo do celular, obtendo a indevida vantagem econômica.
Frise-se que, quanto ao roubo e à extorsão, a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela declaração da vítima, que narrou de forma detalhada o ocorrido, bem como pelo testemunho da autoridade policial.
Finalmente, imperioso o reconhecimento da figura do crime continuado, afastando-se a hipótese de concurso material postulada pelo órgão acusatório. Da prova colacionada aos autos verifica-se que, embora configurando ações autônomas e figuras penais distintas, indubitável que os crimes se deram em continuidade delitiva, pois no mesmo contexto fático, nas mesmas circunstâncias e com iguais modos de execução, evidenciando-se que o segundo deles era continuação do primeiro. Nesse passo, sendo ambos delitos contra o patrimônio, previstos no mesmo título penal, cabível a aplicação do comando do artigo 71 do Código Penal.
Afasto, porém, a imputação que deu o réu como incursos nas sanções do artigo 288, do Código Penal, consoante aditamento à denúncia apresentado e recebido em fls. 613/616. Na hipótese, não foram amealhados aos autos elementos indicativos de que os réus tenham praticado outras infrações com o mesmo grupo de agentes, de sorte que não há prova alguma da estabilidade do “ajuntamento” de indivíduos. Não há, portanto,  prova suficiente de que os réus tenham se associado, em caráter estável, para a prática de delitos. 
Da mesma forma, no que tange o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, merece ser afastada a acusação. Ora, é que não há indícios suficientes de que o adolescente  tenha sido corrompido por influência dos réus ou que estes tenham facilitado a corrupção dele. Não há nenhuma evidência no processo a indicar que a conduta ilícita do menor tenha resultado de persuasão ou facilitação levada a cabo pelos réus, daí a improcedência da denúncia também neste ponto.
Portanto, devidamente configurados nos autos os delitos de roubo e extorsão praticados pelos réus Arthur e João Victor, com suas causas de aumento e qualificadoras, ainda que na forma continuada, passo à dosimetria das penas.

Réu Arthur
Crime de roubo

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito, gerando maior intimidação à vitima, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos réus.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Configuradas na espécie as causas de aumento da pena arroladas pelo inciso II e V, do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas. Assim, aumento a pena aplicada na fração de 3/8, (três oitavos) considerando serem duas as causas de aumento, ambas elevando a gravidade concreta do delito, facilitando-o e majorando o trauma da vítima, razão pela qual é descabida a elevação na fração mínima ou promoção de um único aumento, como postulado pela Defesa. Resulta a reprimenda, portanto, em 5 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos réus. 
A opção pela fração utilizada tem fundamento no entendimento abaixo citado:
"Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo,para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade,nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há,sem dúvida,maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
"O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie,afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos).Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).

Crime de extorsão

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do §3º do artigo 158 do mesmo Código Penal, pelo que fixo a pena em 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstancias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Configurada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 158, o que restou amplamente explicitado no corpo da decisão, pelo que aumento a pena em um terço, tornando definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa,  no valor unitário mínimo. 
Finalmente, diante do reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão, de rigor a majoração do mais grave deles, aqui considerado o de extorsão, com pena mais elevada, fixada em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Para tanto, utilizo a fração de 1/3 para exasperação, conforme rege o art. 71, § único, do Código Penal, resultando a pena final em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Diante da pena aplicada, bem como pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, não obstante a primariedade do acusado, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, considerando o montante da pena imposta, único aplicável na hipótese.
Por fim, descabida a detração, pois ausente nos autos certidão comprobatória da conduta carcerária do réu. 

Réu João Vítor
Crime de roubo
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito, gerando maior intimidação à vitima, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos réus.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, considerando a condenação definitiva nos autos do processo nº 1501902-11.2020.8.26.0228 (fls.354), pelo que aumento a pena aplicada em 1/6, totalizando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Configuradas na espécie as causas de aumento da pena arroladas pelo inciso II e V, do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas. Assim, aumento a pena aplicada na fração de 3/8, (três oitavos) considerando serem duas as causas de aumento, ambas elevando a gravidade concreta do delito, facilitando-o e majorando o trauma da vítima, razão pela qual é descabida a elevação na fração mínima, consoante acima justificado, inclusive no qua tange à fração de aumento. Resulta a reprimenda, portanto, em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Crime de extorsão
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do §3º do artigo 158 do mesmo Código Penal, pelo que fixo a pena em 6 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência, considerando a condenação definitiva nos autos do processo nº 1501902-11.2020.8.26.0228 (fls.354), aumento a pena aplicada em 1/6, totalizando 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Configurada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 158, o que restou amplamente explicitado no corpo da decisão, pelo que aumento a pena em um terço, tornando definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa,  no valor unitário mínimo. 
Finalmente, diante do reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão, de rigor a majoração do mais grave deles, aqui considerado o de extorsão, com pena mais elevada, fixada em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa,  no valor unitário mínimo. Para tanto, utilizo a fração de 1/3 para exasperação, conforme rege o art. 71, § único, do Código Penal, resultando a pena final em 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Diante da pena aplicada, bem como pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, e ainda, diante da reincidência do acusado, não fazem jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, considerando o montante da pena imposta, único aplicável na hipótese.
Por fim, descabida a detração, pois ausente nos autos certidão comprobatória da conduta carcerária do réu. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ARTUR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II e V e 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e à pena pecuniária de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para CONDENAR o réu JOÃO VÍTOR COSTA GALINDO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, inciso II e V e 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida no regime fechado e à pena pecuniária de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.  Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus ARTUR PEREIRA DA SILVA e JOÃO VÍTOR COSTA GALINDO DA SILVA das acusações por infração ao artigo 288 do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e Adolescente,  com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  Por fim, ABSOLVO o réu  FABRICIO SERAFIM CARDOS de todas as acusações que lhe foram vertidas neste autos, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Em consequência, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu FABRICIO SERAFIM CARDOSO.
Nego aos réus Arthur e João Vítor o direito de recorrerem em liberdade, considerando que responderam presos à imputação, sendo condenados ao cumprimento de pena em regime mais severo, sendo demonstrada a conveniência da manutenção de sua custódia, a fim de que se assegure a aplicação da lei penal.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA