1525363-75.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... informação sobre ser produto de roubo. Realizaram acompanhamento em abordagem 
verificaram que havia 6 pessoas no veículo, 4 homens e 2 meninas. Indagados, os 
acusados confessaram a prática do roubo. Na delegacia a vítima reconheceu os 
acusados como autores do delito. A vítima relatou aos policiais que foi colocada no
porta-malas do veículo e teve o veículo subtraído. Não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525363-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525363-75.2021.8.26.0228 - Controle 1227-21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE VINICIUS DE OLIVEIRA e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

WALLACE VINICIUS DE OLIVEIRA, KELVIN LUAN COSTA DOS SANTOS e JOSÉ LUCAS DE ALMEIDA 
SOARES DE CARVALHO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, 
incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima 
maior de 60 anos de idade), ambos do Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 
2021, por volta das 03h20min, na Avenida Paula Ferreira, Freguesia do Ó, São Paulo/
SP, previamente ajustados e em concurso entre si, subtraíram para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade da vítima, o veículo automotor FORD/KA SE 1.0 HA B, placas FNJ3623, a 
Carteira Nacional de Habilitação (CNH), 03 (três) cartões bancários e de crédito 
das instituições financeiras Santander, BV e CEF e, por fim, a quantia de R$ 255,00
(duzentos e cinquenta e cinco reais), bens pertencentes à vítima Marcelo Vinicius 
Crenitte (de 63 anos de idade).
A denúncia foi recebida em 28/10/2021 (fls. 132), os réus foram regularmente 
citados (fls. 233, 235 e 237) e ofereceram defesa prévia (fls. 133/144, 254/256 e 
261/262).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Marcelo, os policiais militares

Alex e Lucas. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos 
da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em relação ao réu 
WALLACE, considerando seus maus antecedentes infracionais, aplicação da agravante 
pela prática de delito contra vítima com idade superior à 60 anos, incidência da 
causa de aumento pelo emprego de arma de fogo na terceira fase e as demais como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira fase e regime fechado para 
cumprimento da pena.
Pela Defesa do réu WALLACE foi requerida absolvição do réu nos termos do artigo 
386, IV, do Código de Processo Penal, alternativamente a desclassificação para o 
delito previsto no artigo 180 do Código Penal, e em caso de condenação, aplicação 
da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa do réu, regime 
aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa do réu KELVIN requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, 
do Código de Processo Penal.
Pela Defesa do réu JOSÉ LUCAS foi requerida a absolvição do réu nos termos do 
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da 
pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de 
fogo, regime semiaberto e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima relatou que buscava um passageiro, quando chegou ao destino eram
três indivíduos, anunciaram o assalto, deram uma gravata e foi colocado no porta-
malas. Na delegacia os acusados confessaram. Os roubadores estavam com máscara e 
não conseguiu reconhecê-los na delegacia. Os policiais avistaram 6 pessoas no 
veículo da vítima próximo da Brasilândia e já havia denúncia sobre o roubo, 
realizaram a prisão dos acusados. Seu veículo foi apreendido 2 dias depois. Soube 
que os acusados confessaram o delito aos policiais e delegado. Os roubadores 
estavam com máscara de proteção pelo Covid. Os roubadores tinham cerca de 
1.70/175m. Sentiu algo em sua nuca, mas não viu a arma. Na delegacia foram 
apresentadas 5 pessoas para reconhecimento, afirmou que 2 deles tinha certeza de 
que não eram.
O policial Lucas declarou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um 
veículo Ford/Ka que tinham informação sobre ser produto de roubo. Realizaram 
acompanhamento em abordagem verificaram que havia 6 pessoas no veículo, 4 homens e 
2 meninas. Indagados, os acusados confessaram a prática do roubo. Na delegacia a 
vítima reconheceu os acusados como autores do delito. A vítima relatou aos 
policiais que foi colocada no porta-malas do veículo e teve o veículo subtraído. 
Não conhecia os réus. O depoente e seu parceiro abordaram os acusados, separaram e 
os três confessaram o delito. Não se recorda em que posição LUCAS estava no 
veículo. A abordagem foi filmada pelas câmeras corporais e a confissão dos três 
réus foi gravada. O depoente não acompanhou o reconhecimento na delegacia. 
O policial Alex relatou que estavam em plantão, quando avistaram o veículo produto 
de roubo, realizaram abordagem e no veículo havia 6 pessoas. Os três acusados 
confessaram a prática do delito e afirmaram que os outros três não tinham 
envolvimento. A vítima reconheceu os acusados na delegacia. A vítima mencionou ter 
ficado no interior do porta-malas por 3 ou 4 horas e que além do veículo, foram 
tentadas transferências bancárias. Na entrevista com os abordados, fizeram 
entrevista primeiro com WALLACE, que era o motorista e confessou o delito, 
apontando os outros três indivíduos como autores do delito. O depoente participou 
da entrevista de todos os abordados, não se recorda quem confessou para o depoente 
ou para o outro policial. Não acompanhou o reconhecimento na delegacia. O depoente 
soube do reconhecimento por conversa com o Delegado e pelo que consta no BO. Os 
réus disseram que o veículo era produto de roubo e que colocaram a vítima no porta-
malas. 
Ao ser interrogado, o réu JOSÉ LUCAS afirmou que nunca foi preso ou processado. 
trabalha em uma distribuidora como ajudante geral. mora com sua mãe. Não tem 
filhos. Sobre os fatos, marcou um baile com suas amigas e KELVIN, avistou seu amigo

WALLACE, e ofereceu carona para o depoente e suas amigas. Cinco minutos depois 
foram abordados por uma viatura. No veículo estava o depoente, WALLACE, KELVIN, as 
meninas e outro menino que não conhece. Foram abordados e o policial afirmou que o 
veículo tinha uma queixa de roubo. Não teve participação no crime. O veículo era 
dirigido por WALLACE, quem viu no baile.
O réu WALLACE relatou que trabalha como autônomo. Mora sozinho. Não tem filhos. Foi
para o baile e se deparou com JOSÉ LUCAS e KELVIN. Encontrou um conhecido, que 
estava com o Ford Ka, o veículo ficou o depoente e o outro indivíduo ficou com a 
moto do depoente. Encontrou com JOSÉ LUCAS e as meninas, e ofereceu carona. O 
depoente dirigia o veículo. Não sabe o endereço da pessoa que emprestou o carro, 
que conhece como Junior. Confessou porque foi coagido pelos policiais militares a 
assumir o delito, e apontou que JOSÉ LUCAS, KELVIN, o “cabecinha” e as duas meninas
que estavam juntos. Os policiais militares afirmaram que se o depoente não 
assumisse iria prejudicar os demais réus. O depoente trabalha como motoboy.
O réu KELVIN declarou que nunca foi preso ou processado. Trabalha em uma 
panificadora sem registro. Mora com sua mãe, tem 1 filho. Tinha combinado de sair 
com o JOSÉ LUCAS se encontraram com umas meninas no baile funk e lá encontraram 
WALLACE com uma moto. Depois de um tempo encontraram com WALLACE novamente, que 
aguardava sua moto que estava com um rapaz, e ofereceu uma carona de carro. Quando 
foram embora foram abordados pelos policiais. WALLACE dirigia o veículo e disse ter
pegado emprestado com um rapaz em troca por sua moto. Chegou no baile por volta das
11hs. Estava na casa de sua mãe na data do roubo, nega qualquer participação. 
Durante a abordagem não puderam dar versão sobre os fatos, não sabiam sobre a 
queixa do veículo. Não sabe por que constou sua confissão na fase policial. Assinou
o documento e leu, mas não entendeu que era confissão. Não sabe por que as meninas 
e outro rapaz foram liberados. Não teve passagem quando menor e essa é a primeira 
vez que é processado.
Em análise às provas produzidas verifico que não há elementos suficientes para 
ensejar o decreto condenatório dos réus WALLACE, KELVIN e JOSÉ LUCAS no tocante ao 
delito de roubo, isso porque a vítima ouvida em Juízo, não obstante ao que consta 
no auto de reconhecido de fls. 19, declarou que não conseguiu reconhecer os 
acusados como autores do roubo, afirmando somente que tinha certeza de que 2 
daqueles apresentados na delegacia não era as pessoas que praticaram o delito, 
narrando, inclusive, que os assaltantes estavam com máscara de proteção pelo Covid-
19.
Além disso, o indício de autoria obtido através da informação fornecida pelos 
policiais militares de que os réus WALLACE, KELVIN e JOSÉ LUCAS teriam confessado a
prática do roubo, confirmados pelos acusados em seus interrogatórios realizados na 
fase policiais, não foram ratificados em Juízo, já que ambos os réus negaram a 
prática do roubo, afirmando que se encontraram num baile e decidiram sair do local 
na condução do veículo FORD/KA, placa FNJ3623, que estava na posse de WALLACE, 
acompanhados de Taline, Mariana e João Victor.
Na mesma toada, verifico que os acusados foram abordados conduzindo o veículo 
subtraído da vítima somente dois dias após a ocorrência do roubo, de forma que, 
considerando que não houve reconhecimento pela vítima em Juízo e que a confissão 
supostamente realizada na fase policial não foi ratificada pelos acusados nesta 
fase, não vislumbro a presença de elementos suficientes para a condenação dos réus.
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, 
necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que 
os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados,
cabível a absolvição dos réus, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo,
segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Contudo, no tocante ao réu WALLACE, se faz necessária a desclassificação de sua 
conduta para o delito previsto no artigo 180 do Código Penal, isso porque ambos os 
policiais militares confirmaram que WALLACE era o condutor do veículo FORD/KA, 
placa FNJ3623, produto de roubo praticado contra a vítima Marcelo ocorrido apenas 
dois dias antes da abordagem.
Ademais, os acusados JOSÉ LUCAS e KELVIN confirmaram que WALLACE ofereceu carona na
condução do veículo FORD/KA, placa FNJ3623, afirmando que pegou emprestado de outro

indivíduo em troca de sua moto.
WALLACE, por sua vez, confessou estar na posse de veículo FORD/KA, mas sua versão 
de que não sabia da procedência ilícita do veículo, não se mostra verossímil, visto
que afirmou ter pegado o carro com pessoa que não soube declinar o nome completo, 
conhecendo-o apenas como Junior, o qual também não soube informar o endereço.
Nota-se que não há dúvidas de que o réu WALLACE praticou a receptação do veículo, 
restando controverso o elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo de 
adquirir o produto sabendo ser produto de ilícito.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em 
conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter 
subjetivo. Este é o entendimento do do Superior Tribunal de Justiça: “Na 
receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do 
bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento,
devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria 
conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem 
criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, 
AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 
30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Assim, considerando que o veículo FORD/KA, placa FNJ3623 era conduzido por WALLACE 
sem qualquer documento, não soube dizer nome ou endereço do vendedor e que afirmou 
ter feito a troca do veículo por uma motocicleta que sequer comprovou ser de sua 
propriedade, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em 
receber e ocultar produto que sabia ter origem ilícita.
Portanto, diante das provas produzidas, é de rigor a absolvição dos réus WALLACE, 
KELVIN e JOSÉ LUCAS pela prática do delito de roubo majorado e a desclassificação 
da conduta de WALLACE para o delito de receptação.
Na aplicação da pena ao réu WALLACE pelo delito de receptação, atendendo ao que 
dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que 
corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 
49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando que o réu WALLACE é primário e menor de 21 anos, estabeleço o regime 
aberto para início de cumprimento da pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de
liberdade por prestação de serviços à comunidade.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da 
necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em 
liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu WALLACE VINICIUS DE OLIVEIRA a 01 (um) ano de reclusão, substituída 
por prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por 
incorrer nas penas do artigo 180 do Código Penal; e ABSOLVER os réus WALLACE 
VINICIUS DE OLIVEIRA, KELVIN LUAN COSTA DOS SANTOS e JOSÉ LUCAS DE ALMEIDA SOARES 
DE CARVALHO de estarem incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

