1525438-17.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... prestados pelos acusados, confirmaram o tráfico de droga, além do porte ilegal de armamento, na medida em, embora haja a versão de injusta acusação, não há demonstração de que os milicianos conhecessem os réus antes nem que haveria interesse deles em injusta e indevida acusação.

O tráfico está devidamente evidenciado, sendo que grande quantidade de droga foi encontrada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1525438-17.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 22/02/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Vistos.

GUSTAVO SANTOS DE SOUZA e GUILHERME ANTUNES PAIVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 12 horas, na Avenida José Maria Whitaker, altura do nº 2198, Saúde, nesta cidade e comarca, policiais militares avistaram os acusados e outro indivíduo desconhecido que, ao perceberem sua aproximação, deixaram o local em desabalada carreira. Diante dessa atitude suspeita, os policiais foram no encalço dos três indivíduos, mas conseguiram deter somente os réus.

Em regular procedimento de revista, referidos agentes da lei encontraram, em poder do réu GUILHERME, um revólver “Taurus”, calibre .38, com a numeração suprimida, municiado, e um telefone celular, e, em poder do réu GUSTAVO, 98 invólucros contendo cocaína, 82 invólucros contendo maconha, 06 invólucros contendo skunk – modalidade de maconha com superior concentração de Tetrahidrocannabinol – e 04 invólucros contento haxixe – modalidade de maconha com superior concentração de Tetrahidrocannabinol, a quantia de R$ 42,85 e um telefone celular. Indagados, os réus admitiram aos policiais que foram ao local dos fatos para juntos comercializarem as drogas e que a arma de fogo destinava-se a garantir a segurança de ambos nessa prática criminosa.

Deferido o processamento da denúncia, os acusados, notificados e citados, apresentaram defesa escrita. 

Nesta data, foram inquiridas duas testemunhas e os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pela prática dos delitos descritos na denúncia. A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição deles e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

Há nos autos provas suficientes para a condenação dos réus pelas práticas de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo. 

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão e nos laudos periciais juntados aos autos, além da prova oral colhida, em sede policial e em Juízo. 

Relativamente à autoria, a denúncia é procedente.

O réu Gustavo ouvido em Juízo, confessou os fatos em relação ao tráfico e negou a prática do porte de arma, enquanto o acusado Guilherme negou os fatos integralmente.

Ocorre que as negativas dos réus estão isoladas nos autos e destoam dos demais elementos de prova presentes, que permitem a condenação, nos termos da denúncia..

Com efeito, os policiais militares ouvidos confirmaram os fatos narrados na denúncia, de modo coerente e uniforme, além da riqueza de detalhes.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados.

E os relatos dos policiais militares, firmes e coesos, diversamente daqueles prestados pelos acusados, confirmaram o tráfico de droga, além do porte ilegal de armamento, na medida em, embora haja a versão de injusta acusação, não há demonstração de que os milicianos conhecessem os réus antes nem que haveria interesse deles em injusta e indevida acusação.

O tráfico está devidamente evidenciado, sendo que grande quantidade de droga foi encontrada, já embalada individualmente, com evidente intuito mercantilista, além de dinheiro, celulares e arma.

Não é demais explicitar que a quantidade e a maneira de acondicionamento da droga demonstram o destino de comércio ilícito.

Ademais, também ficou demonstrado o porte ilegal de arma, nos moldes descritos na denúncia, destacando o teor do laudo pericial produzido.

Assim, não há que se falar em absolvição nem desclassificação, em relação a qualquer um dos delitos, sendo suficientes as provas produzidas, observadas as formalidades legais nas diligências levadas a efeito.
  
Passo à dosagem das penas. 

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que as penas-bases devem ser fixadas no patamar mínimo cominado às espécies, considerando a primariedade de ambos os acusados, perfazendo, para cada réu, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em relação ao tráfico de drogas e 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em relação ao porte de arma/munições de uso restrito.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes para ambos os acusados e também atenuantes para o réu Guilherme, em relação ao réu Gustavo, ainda que se considerasse a circunstância atenuante da confissão espontânea, pois parcial, ela não teria condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal cominado à espécie (Súmula, 231 do Superior Tribunal de Justiça), de modo que nada há a alterar.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena quanto ao crime de porte ilegal de arma/munição, nada a modificar. Quanto ao delito de tráfico de drogas, à míngua de causas de aumento de pena, aplico a diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, ausência de bons antecedentes, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do art. 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:“ HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT.1.   Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, sobretudo levando-se em consideração as quantidades e espécies das substâncias entorpecentes encontradas (maconha, cocaína e skunk), além da quantia em dinheiro, reduzo a pena de metade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena passa para o patamar de dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no piso mínimo, atualizado.

Caracterizado o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69, do Código Penal, devem as penas ser somadas, atingindo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multano valor unitário mínimo , para cada acusado.

Dada a natureza dos crimes, bem como as circunstâncias fáticas dos delitos, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente para início de cumprimento da reprimenda é o semiaberto, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, o que não se mostra socialmente recomendável. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados GUSTAVO SANTOS DE SOUZA e GUILHERME ANTUNES PAIVA, como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 29 do Código Penal às penas de, para cada um, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multano valor unitário mínimo.

Presos durante toda a instrução, assim permanecerão os réus, em caso de recurso, com mais razão agora que condenados. 

Recomendem-se e expeçam-se guias de recolhimento.
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita,  e destruição do armamento. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA