1526214-17.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pela corrupção de menores. A vítima Luciana relatou que no dia 29 de outubro de 
2021, por volta das 04h30min, estava sozinha num ponto de ônibus, situado em frente
ao Banco Itaú da Avenida Giovanni Gronchi, esperando condução para ir trabalhar. 
Foi abordada por dois indivíduos numa motocicleta. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526214-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526214-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295958/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 21112474 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5941/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2295958 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR BERNARDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1367/2021. VISTOS. IGOR BERNARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. o artigo 14, inciso II, 
do Código Penal, e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 
69, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 
29 de outubro de 2021, por volta de 04h30min, na Avenida Giovanni Gronchi, altura 
do nº 2911, Vila Sonia, nesta comarca, em período de pandemia do coronavírus, 
agindo em concurso e previamente ajustado em unidade de propósitos com outros dois 
elementos desconhecidos e com o adolescente Diego Moreira de Queiroz, mediante uso 
de violência física e grave ameaça contra a vítima Luciana Barros Cipriano, teria 
tentado subtrair para si uma bolsa pertencente à vítima, não logrando êxito em seu 
intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade. Houve prisão em 
flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do 

plantão (fls. 36/39). A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 
78/79). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Laudo pericial do 
simulacro de arma de fogo a fls. 135/138. Laudo pericial da motocicleta utilizada 
no roubo a fls. 87/103. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas 
testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se oralmente as 
partes, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade dos 
delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de 
ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de
fogo e da motocicleta, utilizados durante a tentativa de roubo, tudo localizado na 
posse do acusado e do adolescente (fls. 15), pelo laudo pericial do simulacro (fls.
135/138), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu 
ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 06), o réu
negou a prática delitiva. Alegou que saiu de um baile funk da D17, por volta das 
04h20min. Estava em sua motocicleta de placa EOY1409. No dia dos fatos, estava 
dando carona para seu colega Diego e acompanhando outros dois conhecidos, que 
estavam em outra motocicleta. Não soube declinar dados qualificativos dos 
indivíduos. Disse que quando estava na Avenida Giovanni Gronchi, seus colegas 
pararam a motocicleta, razão pela qual precisou frear logo em seguida. Logo depois,
visualizou uma viatura da Polícia Militar e se evadiu, pois ficou com medo de 
perder a motocicleta. Negou estivesse roubando. Disse que não estava em posse de 
simulacro de arma de fogo e que não visualizou nenhum roubo no local. Afirmou que 
tinha comprado a motocicleta de um conhecido e que ainda estava pagando por ela. Em
juízo, o réu novamente negou a prática criminosa. Disse que estava no baile e 
conheceu “dois meninos”. Foi embora do baile de moto, com Diego na garupa. Os tais 
meninos foram atrás em outra moto. Não viu o que os meninos fizeram. Seu documento 
estava atrasado e sem habilitação. Quando viu os policiais, “abriu fuga”. Bateu a 
moto, que caiu por cima de sua pessoa. Negou tivesse arma ou simulacro em sua 
posse. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca foi preso ou processado. Tem 
20 anos de idade. Nasceu em 13 de outubro de 2002. Teve passagens pela Fundação 
Casa. Não teve problemas enquanto adolescente. Não viu se foi apreendido simulacro 
com Diego. Em que pese a negativa de autoria criminosa por parte do réu, a verdade 
é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável, tanto quanto firme e 
concatenado, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pela corrupção de menores. A vítima Luciana relatou que no dia 29 de 
outubro de 2021, por volta das 04h30min, estava sozinha num ponto de ônibus, 
situado em frente ao Banco Itaú da Avenida Giovanni Gronchi, esperando condução 
para ir trabalhar. Foi abordada por dois indivíduos numa motocicleta. O garupa 
sacou uma arma preta e gritou “passa a bolsa, passa tudo que tiver, senão eu te 
mato”. A vítima disse que não iria entregar a bolsa, momento em que foi golpeada 
com uma coronhada na testa. A pancada foi pesada, acreditou que a arma fosse 
verdadeira. Ficou machucada e muito nervosa. Por sorte, uma viatura da Polícia 
Militar apareceu no local dos fatos, ocasião em que todos os assaltantes se 
evadiram do local sem subtrair nada. Os policiais saíram atrás dos assaltantes. 
Teve medo de reconhecer os assaltantes na delegacia. A pedido da defesa 
constituída, a vítima foi solicitada a descrever os assaltantes antes do 
reconhecimento pessoal. Mas a vítima disse que foi muito rápido e não conseguiu ver
bem os assaltantes. Lembra que os assaltantes estavam de calça. Como a ação 
delitiva aconteceu rapidamente, não conseguiu visualizar a fisionomia dos 
roubadores, razão pela qual não teve condições de reconhecê-los na delegacia. Na 
delegacia, disse logo que não conseguiria reconhecer os assaltantes e eles nem 
foram apresentados. Não presenciou a detenção do réu e do adolescente. Passou por 
perícia médica e ficou com a testa roxa pela pancada. Não percebeu uma segunda moto
na ação criminosa. Não conseguiu ver a placa da moto dos assaltantes. Olhou para o 
réu preso no CDP, de maneira sigilosa, estando o réu ao lado de outros dois presos,
todos identificados por placas numéricas de 1 a 3. O réu estava com a placa de 
número 2. A vítima manifestou dúvida e não conseguiu reconhecer o réu. Os policiais
militares Marcos e Marcelo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,
reconheceram o réu preso no CDP Osasco II e não o conheciam anteriormente. Ambos 

relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela região da Avenida Giovanni 
Gronchi, final de madrugada, por volta de 4h, quando avistaram duas motocicletas e 
quatro indivíduos nelas. Presenciaram o momento em que os quatro elementos 
desembarcaram e abordaram uma mulher com agressividade. A mulher estava num ponto 
de ônibus, aguardando para ir trabalhar no Hospital das Clínicas, como 
posteriormente relatou aos policiais. A vítima gritou por socorro. Diante daquela 
cena de agressão, os policiais prontamente se aproximaram dos indivíduos, ocasião 
em que eles empreenderam fuga em conjunto, para o mesmo lado. Os milicianos 
acompanharam as motocicletas e não as perderam de vista. Quando ingressaram na Rua 
Inocêncio Serafico, a motocicleta de placa EOY1409, conduzida pelo réu Igor, tendo 
como passageiro o adolescente Diego, perdeu o controle e chocou-se fortemente 
contra um muro. Tanto o réu quanto o menor caíram no chão, mas tentaram empreender 
fuga a pé. Os dois foram detidos pelos milicianos. As testemunhas detiveram o réu e
o soldado Venus deteve o menor. Durante a fuga, os policiais visualizaram o réu 
jogando ao chão o que parecia ser uma arma. Retornaram para o local e constataram 
que se tratava de um simulacro de pistola. Após a detenção do réu e do menor, outra
equipe policial foi para o local da tentativa de roubo, localizou e conversou com a
vítima, encaminhando-a para a delegacia. Foi na delegacia que a vítima informou que
nada tinha sido subtraído, mas que ela tinha levado um golpe na testa, uma 
coronhada na cabeça, desferida com o simulacro. A vítima disse que os assaltantes 
tinham fugido diante da aproximação policial. A vítima realmente estava com um 
hematoma na cabeça, um “galo” visível, como contou o policial Marcos. A vítima 
contou que os assaltantes anunciaram roubo, mostraram arma para ela, mandaram 
entregar seus pertences e a agrediram. Os policiais não souberam informar quem deu 
a coronhada. Segundo contou o policial Marcos, a vítima forneceu características 
parecidas com as do réu como sendo as da pessoa que havia lhe desferido a 
coronhada. O policial Marcos disse que o adolescente não aparentava ser menor de 
idade e não se lembrou se ele portava RG. O policial Marcelo disse que não dava 
para saber se o menor era menor de idade. O réu disse ao policial Marcos que estava
saindo de um baile funk em Paraisópolis, mas preferiu permanecer silente quanto aos
fatos. A outra motocicleta e os outros dois agentes conseguiram se evadir e não 
foram identificados. A motocicleta pilotada pelo réu estava em nome de terceiro, 
que o réu disse que era um amigo. Diante dos fatos, o réu e o menor foram 
conduzidos até a delegacia. Ouvido em declarações na delegacia (fls. 05), o 
adolescente Diego negou que estivesse roubando e também negou carregasse simulacro.
Disse que a motocicleta em cuja garupa estava pertencia ao réu Igor e disse não 
saber o motivo pelo qual Igor evadiu-se ao ver a viatura policial. Com efeito, 
esmiuçadas as provas colhidas, este juízo ficou convencido, acima de qualquer 
dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal do acusado. Inviável 
absolvição por insuficiência probatória. A vítima explicou que não tinha condições 
de reconhecer o acusado e o adolescente em razão da rapidez com que tudo aconteceu.
Poderia simplesmente afirmar que eram eles, já que detidos pelas testemunhas 
presenciais, logo após o roubo. Todavia, numa demonstração de absoluta sinceridade,
preferiu dizer que não os podia reconhecer. Apesar de a vítima não ter reconhecido 
o réu, o fato é que os dois policiais que interromperam a conduta criminosa e 
perseguiram a motocicleta ocupada pelo réu e pelo menor foram absolutamente seguros
em reconhecer o acusado. O réu e o adolescente foram perseguidos, quando já tinham 
perpetrado a grave ameaça e usado de violência física contra a vítima. O 
reconhecimento pessoal, realizado pelos dois policiais militares, que presenciaram 
a tentativa de roubo, supriu a falta de reconhecimento por parte da vítima. 
Ademais, foi apreendido um simulacro de arma de fogo com o réu e o adolescente. 
Vale ressaltar que nem Marcos,
 nem Marcelo conheciam anteriormente o réu, como o próprio acusado confirmou em 
interrogatório judicial, de modo que os policiais não tinham qualquer motivo para 
pretenderem acusar o réu sem justa causa. E a defesa constituída nenhuma prova 
trouxe de qualquer motivo que pudesse levar a vítima ou as testemunhas a mentirem e
a pretenderem injustiçar o réu, ao apontá-lo como criminoso. Embora a vítima não 
tenha reunido condições de reconhecer o indiciado, é certo que os dois policiais 
foram testemunhas oculares do crime, viram a cena toda e não perderam de vista a 

moto conduzida pelo indiciado, com o adolescente na garupa. Nem mesmo quando o réu 
e o menor desembarcaram para empreender fuga a pé, os policiais não tiraram os 
olhos deles, confirmando sua identificação e a conduta criminosa por eles 
praticada. Ademais, durante a fuga, os policiais visualizaram o réu jogando ao chão
o que pareceu ser uma arma. Retornaram para o local e então constataram que se 
tratava de um simulacro de pistola. A vítima contou ter passado por perícia médica 
e ter ficado com a testa roxa por causa da coronhada que levou e os policiais 
confirmaram que a vítima tinha um “galo” na testa. Como se vê, a prova colhida é 
harmônica, firme e concatenada, sobrepondo-se à versão exculpatória, sustentada 
pelo acusado. Revelou-se inquestionável a autoria delitiva do acusado, inexistente 
hipótese de absolvição por insuficiência probatória. Outrossim, é incontestável o 
concurso de agentes, que deflui das palavras serenas e seguras da vítima e das 
testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório. Juntos, o réu, o menor e mais 
dois elementos não identificados abordaram a vítima, que estava sozinha num ponto 
de ônibus, e para ela mostraram um simulacro que parecia arma real. Como a vítima 
se recusou a entregar sua bolsa, os roubadores agrediram-na com uma coronhada na 
cabeça. A conduta não passou da esfera de tentativa, graças à pronta intervenção 
dos policiais militares, que confirmaram que havia quatro elementos tentando roubar
a vítima e que fugiram juntos nas duas motos. Portanto, não restou qualquer dúvida 
de que o réu, o adolescente Diego de 17 anos e mais dois indivíduos estavam 
irmanados para o mesmo fim criminoso e partilhariam entre eles os produtos do 
roubo. Aqui é de se ressaltar que a vítima disse em juízo que, ao ser tomada de 
assalto por dois agentes numa motocicleta, não percebeu a presença de uma segunda 
motocicleta, com outros dois rapazes. Contudo, os dois policiais viram a segunda 
moto com mais dois agentes, que também empreenderam fuga, juntamente com o acusado 
e o adolescente Diego. E o próprio réu, nas duas fases da persecução penal, 
confirmou que, por ocasião dos fatos, havia uma outra moto, com dois ocupantes, que
acompanhava sua moto. O réu não quis revelar quem eram os dois ocupantes da outra 
moto, limitando-se a referir-se a eles como “meninos”. Por fim, também ficou 
caracterizado o crime de corrupção do menor Diego Moreira de Queiroz, de apenas 17 
anos de idade. Ainda que o menor não tenha sido efetivamente corrompido pelo réu, a
verdade é que a conduta criminosa sob apreço, absolutamente grave e antissocial, 
indiscutivelmente facilitou a corrupção. Nesse contexto, aberto o tipo penal, a 
conduta criminosa está verificada. E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça 
respalda esse entendimento, na medida em que tem decidido que para a tipificação do
crime de corrupção de menores, não é necessária a efetiva demonstração da corrupção
dos adolescentes envolvidos. Aliás, se não for esse o entendimento eleito, na 
verdade, este tipo penal estaria reduzido à completa inutilidade prática e ao total
desuso, apesar dos inegáveis e gravíssimos problemas que afligem grande massa de 
crianças e adolescentes em nosso país. A intenção do legislador é que os penalmente
responsáveis não pratiquem abusos, fraudes, violências, contra menores, assim como 
não se aproveitem deles para a realização de condutas ilegais e/ou imorais. A lex 
specialis almeja que os maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações 
penais e que, também, não os induzam a tanto. Este é o seu objetivo na proteção 
moral, dita por alguns, de moral penal. Trata-se de delito de perigo presumido. 
Assim compreendida, a corrupção do tipo não exige comprovação de que o menor tenha 
se transformado em delinquente perigoso ou renitente. Realmente basta que a 
realização do ato criminoso tenha acarretado a presunção iuris et de iure da 
corrupção ou de sua facilitação. Não há pontas soltas no conjunto probatório, 
forçosa a condenação nos moldes da denúncia, inviável falar-se em absolvição por 
falta de provas também quanto a este delito. Passo ao cálculo da pena. Atentando 
aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código 
Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA de fls. 24 e certidão de fls. 
25). Entretanto, nessa primeira fase de cálculo, atento para as circunstâncias 
judiciais operantes e elevo em um quarto as penas mínimas previstas pelos tipos 
penais em que incorreu o réu. Considero as peculiaridades do crime, a personalidade
fria, indiferente e agressiva do agente, as consequências físicas e psicológicas 
geradas para a vítima, que foi violenta e gratuitamente agredida, certo que o réu e
seus comparsas escolheram a vítima naquela madrugada, porque estava estava sozinha 

e indefesa num ponto de ônibus, aguardando condução para ir trabalhar. Ainda, a 
vítima foi agredida na cabeça, região nobre do corpo humano, o que lhe deixou com 
um “galo” roxo na testa. A vítima referiu ter passado muito nervoso e medo. E o réu
e seus comparsas aproveitaram-se da superioridade numérica e de forças diante da 
ofendida para perpetrar o crime. Também não se pode perder de vista que o acusado 
possui ao menos duas passagens por atos infracionais pela Vara da Infância e 
Juventude, conforme certidão de fls. 26. E continuou no caminho marginal, sem traço
de arrependimento ou regeneração. Quando se busca conhecer a personalidade de 
acusado com 20 anos de idade, eventuais antecedentes infracionais são muito 
relevantes e não podem ser indiferentes. Embora não possam distanciar o agente da 
primariedade, por óbvio servem para que o juízo reflita sobre a personalidade de 
quem está sob julgamento. E no caso, ficou bem evidenciada a inclinação do réu para
a criminalidade mais grave, bem como sua personalidade de difícil correção. Nessa 
linha de entendimento: “[...] 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de
aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins 
de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e
da individualização da pena. ‘"Caducidade dos maus antecedentes: diversamente da 
reincidência, os maus antecedentes não caducam. O período depurador relativo à 
reincidência (art. 64, I, CP), de cinco anos, justifica-se porque essa 
circunstância acarreta vários gravames ao acusado/condenado (…). Eis o motivo pelo 
qual há um prazo para caducar. Os antecedentes criminais, para fins penais, só têm 
um efeito, figurando como circunstância judicial (art. 59, CP), visando a mensurar 
a pena-base. [...] Ademais, os maus antecedentes devem ser avaliados pelo 
magistrado no caso concreto, justamente para que apresentem alguma conexão com o 
crime cometido pelo agente. (Código Penal Comentado, 16 ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 2016, p. 455.). [...] acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, em
Sessão Virtual, na conformidade da ata de julgamento, por maioria de votos, 
apreciando o Tema 150 da repercussão geral, em dar parcial provimento ao recurso 
extraordinário e fixar a seguinte tese: "Não se aplica para o reconhecimento dos 
maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no 
art. 64, I, do Código Penal" nos termos do voto do Relator, vencidos os Ministros 
Ricardo Lewandowski, Marco Aurélio, Gilmar Mendes e Dias Toffoli (Presidente).” 
(STF, RE 593.818, SANTA CATARINA, RELATOR MINISTRO ROBERTO BARROSO). Por conta 
disso, fixo as penas em CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o roubo e em 
HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO para a corrupção de menores. Na segunda fase, 
tendo em vista que os crimes foram praticados durante o período de calamidade 
pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do 
Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de 
caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao
invés de o réu estar obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era 
esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava 
circulando por vias públicas durante a madrugada e praticando roubo. Além disso, é 
notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que 
facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas 
penas e obtenho os resultados de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUATORZE 
DIAS-MULTA para o roubo e de HUM ANO, CINCO MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO para a 
corrupção de menores. Tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos à época dos
fatos, compenso o aumento pela agravante da pandemia com a atenuante da menoridade 
penal relativa e devolvo as penas aos patamares anteriores de CINCO ANOS DE 
RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o roubo, e em HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO para
a corrupção de menores. Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena 
prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 
(um terço) a pena então fixada para o roubo e obtenho o resultado de SEIS ANOS E 
OITO MESES DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa
de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, observo 
que o réu e seus comparsas caminharam em grande parte o iter criminis, tendo sido 
interrompida a ação após terem anunciado
 o assalto com emprego de simulacro e agressão física contra a vítima. O crime 
somente não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais, que 

presenciaram o crime e foram ao encalço dos roubadores. Os policiais conseguiram 
deter o réu e o adolescente, certo que a segunda moto, com dois ocupantes, logrou 
fuga e não foi identificada. Nada foi subtraído. Configurada a tentativa de roubo, 
reduzo a pena em um terço, o que é proporcional ao caminho do crime percorrido, e 
obtenho o resultado de QUATRO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-
MULTA. Mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes diferentes, de modo 
que aplico cumulativamente as penas de seus crimes, na forma do artigo 69 do Código
Penal, e obtenho o resultado de CINCO ANOS, OITO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZ
DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram
no cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor 
de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado 
monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único 
compatível com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, bem como adequado
à repressão e contenção de conduta de roubo praticado em concurso de agentes e com 
adolescente, mediante emprego de simulacro e com violência física contra mulher 
indefesa. Trata-se de crime gravíssimo e responsável por espalhar o medo e a 
insegurança entre a população honesta e ordeira, que tem pânico desse tipo de 
abordagem criminosa. Além da gravidade inerente ao crime, a ação sob análise deixou
claro que o réu está inapto para o convívio social. Como já ponderado, o acusado 
não é estreante no mundo da criminalidade e conta com ao menos duas passagens pela 
Fundação Casa, por atos infracionais, a demonstrar sua indiferença pelos valores 
morais e sociais mínimos para um convívio pacífico. Regime mais brando não seria 
suficiente para coibir novas ações criminosas. O réu foi preso em flagrante em 29 
de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais 
brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente 
analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na 
guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, 
fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a 
individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, 
e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos
mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas 
prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos 
progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor
compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da 
sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e 
por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na 
denúncia, para condenar IGOR BERNARDO DOS SANTOS à pena de CINCO ANOS, OITO MESES E
DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, 
pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do 
artigo 69, do Código Penal, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites 
processuais. Agora que condenado por crimes graves, em regime fechado, com maior 
razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Tratando-se de instrumento do crime, autorizo a destruição do simulacro apreendido.
Oficie-se ao setor de armas e objetos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados.
                                    P. R. I. C.

                                    São Paulo, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

