1526682-49.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323831/2019 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 8415183 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4983/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2323831 - 03º D.P. CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526682-49.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526682-49.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323831/2019 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 8415183 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4983/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 2323831 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 4983/19/103 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GUILHERME EDUARDO PINTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger


Vistos.

GUILHERME EDUARDO PINTO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 17h, na rua Aurora, nº 100, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, vendeu, para fins de tráfico, uma porção contendo peso líquido de 1,8 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 27/29) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 102/104).

A denúncia foi recebida (fls. 62).

O réu foi citado (fls. 63) e apresentou defesa prévia (fls. 67), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (70/71). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição com base no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, bem como o direito de apelar em liberdade. Por fim, busca a gratuidade processual. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 17h, na rua Aurora, nº 100, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, vendeu, para fins de tráfico, uma porção contendo peso líquido de 1,8 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Apurou-se que, na data dos fatos, policiais civis, em cumprimento à Operação Guaianases, se dirigiram ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância, e avistaram o denunciado no instante em que vendia a droga acima indicada para um terceiro, identificado como Nicolas Bonifácio de Lima Franco, motivo pelo qual optaram pela realização da abordagem. Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder de Nicolas uma porção de maconha, que acabara de adquirir do denunciado pela quantia de R$ 10,00.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 27/29), laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 102/104), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado negou a traficância. Disse que, por ser morador de rua, estava naquele local, já que não tinha outro lugar para ficar, e que por ser usuário de drogas encontra naquele local cigarros usados de maconha. Perguntado se sabia quem seria o traficante de drogas, disse que não sabe quem seria, já que todos os dias muda a pessoa. Apenas recolhe as "pontas" dos cigarros dispensados pelos usuários. Não recebe nenhum valor e não tem envolvimento algum com o tráfico no local. Afirmou ser usuário, sendo este o motivo de frequentar a biqueira.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  GUILHERME EDUARDO PINTO disse ter 24 anos. Negou a traficância. Alegou que, em razão de problemas familiares, passou a residir na rua, onde se tornou usuário de drogas. Foi ao local apenas para comprar drogas. Tinha consigo apenas R$ 10,00 (dez reais). No local, estavam outras pessoas, que também foram abordadas. Policiais também prenderam outras pessoas no local. A sua prisão ocorreu de tarde e em razão de sua vulnerabilidade social. Não conhecia o Nicolas. Atualmente, está trabalhando na área da saúde e cursa faculdade. Não faz mais uso de drogas ilícitas. Asseverou que não teve problemas judiciais posteriores ao fato narrado. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais civis Alex César Gonçalves e Daniel Targino da Silva narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 13/14), disseram que, em cumprimento a Operação Guaianases, diligenciaram ao local dos fatos, onde teve sucesso em avistar um indivíduo comprando entorpecentes de outro individuo, em via pública. Diante dos fatos, abordaram os dois envolvidos, sendo que com o comprador, de prenome Nicolas, ao ser revistado, foi encontrada uma porção de substância análoga à maconha. Indagado, disse que tinha acabado de comprar a droga do outro envolvido, de prenome GUILHERME. 

Ouvido em juízo (fls. 112/113), o policial Alex disse que, em uma operação pelo local dos fatos, avistaram pessoas em plena negociação de drogas, um comprando e o outro vendendo. Os indivíduos, ao avistarem a polícia, tentaram fugir, mas foram abordados. A droga foi encontrada com a pessoa que estava comprando. O acusado negou a prática delitiva. Além da droga que encontraram com o comprador, encontraram o dinheiro com o réu. Outras pessoas estavam no local e também foram abordadas. Outros policiais também participaram da operação, mas o depoente e seu parceiro foram responsáveis pela detenção do réu. Não conhecia o réu, asseverou o policial. 

Em juízo (fls. 112/113), o policial Daniel acrescentou que, à época, fizeram uma operação em combate ao tráfico de drogas. Visualizaram o acusado vendendo maconha para um outro indivíduo. Realizaram a abordagem e encontraram com o usuário, Nicolas, a droga. O acusado disse que estava no local por ser usuário, mas o comprador confirmou que comprou a droga do acusado. Encontraram também a quantia de R$ 10,00 com o acusado. Não se recorda de já ter visto o acusado anteriormente. No local, existiam outras pessoas que também foram abordadas. A operação ocorreu durante o período da tarde. Estavam em local próximo do acusado quando observaram o ato de mercancia. 

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A testemunha Nicolas, ouvida na delegacia (fls. 12), disse que estava no local dos fatos, cerca de 200m de sua casa, onde comprou uma porção de maconha de um indivíduo que portava boné laranja, de prenome GUILHERME. Nunca tinha visto o vendedor, mas sabia que ele era o traficante, já que ali é uma "biqueira". Relatou que pagou R$10,00 pela maconha. Logo depois de comprar a droga do réu, foi abordado por dois indivíduos que se apresentaram como policiais. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, embora o acusado tenha negado a traficância, é certo que os policiais confirmaram em juízo que visualizaram o acusado vendendo uma porção de droga à testemunha Nicolas, sendo  certo que em poder de Nicolas foi apreendida a porção de droga que acabara de comprar do acusado, e em poder do acusado o dinheiro da venda ilícita. Resta claro, portanto, que os milicianos visualizarem o acusado em pleno ato de mercancia do entorpecente. 

Além disso, a testemunha Nicolas, na delegacia, confirmou ter adquirido do acusado a droga apreendida, aduzindo ainda ter ciência de que o réu realizava a traficância no local. 

Outrossim, afora o forte conjunto probatório incriminador, houve também a apreensão de dinheiro em poder do acusado, produto da traficância realizada momentos antes da sua abordagem. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas razões anteriormente explanadas.

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05  anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, resta sua pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 108/109), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUILHERME EDUARDO PINTO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.


Por responder ao processo solto e em razão da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Defiro a gratuidade processual.

P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA