1526001-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... equipe e, após receberem a notícia do roubo via COPOM, passaram a patrulhar até
que visualizaram o réu, com as mesmas características física e vestimentas 
descritas pela vítima, parado a cerca de 20 metros de distância da motocicleta 
roubada, estava estacionada na via pública. Indagado, LUCAS negou que tenha 
praticado roubo.
O réu manteve a negativa de autoria em juízo, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526001-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526001-11.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293019/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 21056132 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3754/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2293019 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

LUCAS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de outubro de 
2021, por volta das 12h40, na Rua Ubaldo Mendes de Oliveira, 120, Brasilândia, 
nesta cidade e Comarca da capital, subtraiu, agindo em concurso, e com unidade de 
desígnios e propósitos com terceiro não identificado, mediante grave ameaça 
exercida através de simulação de emprego de arma de fogo, para proveito comum, a 
motocicleta HONDA/CG 160 CARGO, placas EMP0243, pertencente à empresa vítima HNK BR

Logística e Distribuição LTDA.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04 e 15; boletim de ocorrência às fls. 05/07; 
termo de depoimento às fls. 08/09; termo de declarações às fls. 10; auto de 
reconhecimento de pessoa às fls. 11; auto de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação às fls. 12; termo de interrogatório à fl. 13.
Recebida a denúncia no dia 29 de novembro de 2021 (fls. 49/54), o réu foi 
regularmente citado (fl. 66) e apresentou resposta à acusação (fl. 73/79).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas 
pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de 
ocorrência, auto de exibição apreensão, entrega e avaliação e auto de prisão em 
flagrante.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
O réu foi preso em flagrante após subtrair, para si e outro indivíduo, mediante 
grave ameaça e simulação de emprego de arma de fogo, diversos bens pertencentes à 
empresa vítima HNK BR Logística e Distribuição LTDA.
Segundo apurado, a vítima Giovani de Souza foi abordado por dois indivíduos, que 
anunciaram o assalto, simulando estarem armados. Nesse momento, aproximava-se uma 
viatura policial e ambos fugiram, um na motocicleta e outro a pé. Cerca de meia 
hora depois, soube da abordagem do acusado e o reconheceu com segurança, tanto na 
fase policial, quanto em juízo.
Os policiais que o abordaram compunham outra equipe e, após receberem a notícia do 
roubo via COPOM, passaram a patrulhar até que visualizaram o réu, com as mesmas 
características física e vestimentas descritas pela vítima, parado a cerca de 20 
metros de distância da motocicleta roubada, estava estacionada na via pública. 
Indagado, LUCAS negou que tenha praticado roubo.
O réu manteve a negativa de autoria em juízo, mas sua narrativa não é crível.
Em primeiro lugar, porque não apresentou ali, nem justificativa alguma para estar 
"coincidentemente" ao seu lado, no momento da abordagem policial, ônus que lhe 
competia.
Não bastasse isso, o réu, no curso de seu interrogatório judicial, apresentou três 
narrativas diferentes, evidenciando que falta com a verdade, já não que foi sequer 
capaz de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do 
contraditório.
Com efeito, num primeiro momento, afirmou que havia acabado de sair de sua 
residência, que estava a caminho de uma oficina, onde costuma ficar, quando foi 
abordado pelos policiais. No entanto, respondendo as perguntas de seu advogado 
constituído, asseverou que, na verdade, já tinha passado na oficina, onde inclusive
foi informado sobre a procedência ilícita da motocicleta e sobre quem teriam sido 
os autores da sua subtração. Disse, ainda, que estava a caminho da casa de 
conhecidos seus para chamá-los. Por fim, questionado para que explicasse melhor, 
apresentou uma terceira versão, a de que, no momento da abordagem, já estava na 
companhia de dois amigos, que todos foram abordados e revistados pelos policiais, 
fato complemente novo, que não constou nos relatos dos agentes públicos, nem 
tampouco da defesa técnica. 
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos 
equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser 
traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. 
Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes 
quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos 
importância.
Conforme se verifica, não foi o que ocorreu no caso em comento, pois ao descrever o
evento, LUCAS se contradisse várias vezes e não foi capaz de descrever com exatidão
o que fazia, de onde vinha, para onde ia no momento do flagrante. 
Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e

divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste 
feito ? A resposta é não. Definitivamente, não.
Além disso, o ofendido, nas duas oportunidades em que foi ouvido, reconheceu com 
segurança o réu LUCAS, apontando-o como o agente que fugiu do local do roubo, 
pilotando a motocicleta e, como se sabe, em se tratando de crimes patrimoniais, a 
palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem 
ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos
demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
Não há qualquer razão que leve esta Magistrada a crer que a vítima, que afirmou em 
juízo estar assustada e temerosa, pois nunca havia passado por situação semelhante 
antes, viesse em juízo para mentir e acusar falsamente um inocente.
Neste passo, entendo que a prova acusatória é farta e suficiente para a condenação.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência, com a atenuante da 
menoridade relativa. 
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3.
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a reincidência, a gravidade do delito e o quantum da pena 
aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
LUCAS GABRIEL DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 

399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

  ERIKA FERNANDES
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

