1526055-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... FERNANDO confessou trabalhar para o tráfico há dois meses, recebendo de R$ 150 a 200,00 por dia. Já foi preso por outro tráfico e EDMILSON era o olheiro. EDMILSON declarou trabalhar como olheiro, mas como começara a garoar, entrou no barraco com FERNANDO. Contudo, esclareceu que além de observar quem chegava para comprar drogas, ainda levava as pessoas até FERNANDO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1526055-74.2021.8.26.0228 - C. 2021/001478 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1526055-74.2021.8.26.0228 - C. 2021/001478
Réu:
EDIMILSON DE BRITO DA SILVA e outro
Réu Preso




Aos 17 de fevereiro de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS presente, presentes os réus EDIMILSON DE BRITO DA SILVA e FERNANDO TENÓRIO MASCARENHAS, qualificados em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e a testemunha MICHEL DE MATOS AIRÃO MUNHOZ, RE: nº 161.796-6, esclarecendo-se que, diferentemente do que constou no termo de fls. 141/142, referente à audiência realizada aos 13 de janeiro último, foi colhida a oitiva da testemunha GUILHERME MARCIAL DOS SANTOS, na ocasião. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação MICHEL e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face dos réus, os quais, em dia, horário e local narrados na denúncia, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, para consumo de terceiros, cerca de 128,3g de Cannabis sativa L, 50,8g de cocaína, 31,7g de cocaína na forma de crack e 490ml de Tricloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. Na polícia, eles disseram serem usuários e ali estavam para comprar drogas. Em juízo, FERNANDO confessou trabalhar para o tráfico há dois meses, recebendo de R$ 150 a 200,00 por dia. Já foi preso por outro tráfico e EDMILSON era o olheiro. EDMILSON declarou trabalhar como olheiro, mas como começara a garoar, entrou no barraco com FERNANDO. Contudo, esclareceu que além de observar quem chegava para comprar drogas, ainda levava as pessoas até FERNANDO, recebendo R$ 50,00 por dia. Observo que os policiais militares narraram patrulharem no local, conhecido ponto de tráfico de drogas, fizeram uma varredura e adentraram num barraco sem teto, quase desmontado. Os réus estavam sentados no solo, um de frente ao outro, contando dinheiro. Um chegou a oferecer valor em dinheiro para liberação da dupla. No chão havia um estojo com R$ 63,70, 49 microtubos de lança perfume, 195 porções de crack, 161 de cocaína e 54 de maconha. Ambos confessaram informalmente trabalharem no tráfico e estarem na troca de turno do serviço do tráfico. Já tinham contado quase todos os entorpecentes, apenas faltava a maconha. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam os réus e motivo algum tinham para incriminá-los falsamente, cientes das consequências de seus atos. As condenações, portanto, são de rigor, aguardando-as o Parquet. Requeiro a fixação das penas acima do mínimo em relação a FERNANDO, reincidente específico, e aplicação do regime fechado a ambos.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor dos réus Edimilson e Fernando. Narra a inicial que os réus estariam em um local ponto conhecido de tráfico. Com eles foram apreendidos quantidades poucas de três tipos de drogas. Por fim, encontraram dinheiro na posse dos réus. Os policiais disseram que chegaram ao local e era pela manhã. Acharam os acusados embaixo de uma telha. Estava chovendo e os réus disseram que estavam traficando no local. Disseram que o local era ponto de drogas conhecido, mas não souberam dizer porque não havia olheiro e porque havia tão pouco dinheiro nas mãos dos réus.  Os acusados foram ouvidos e confessaram a conduta. O primeiro (Fernando) disse que estava no local e recebia uma quantia. Tinha ficado a noite e iria ficar de dia. Já tinha trabalhado em outra função. Morava perto do local. O outro acusado era o olheiro. O réu Edimilson disse que era olheiro do local. Fernando o chamou porque ele estava precisando. Ganhava 50 ou um pouco mais por dia. Tinha perdido o emprego. Tinha filhos para sustentar. A despeito da confissão, ante a vulnerabilidade e depoimentos titubeantes dos policiais aguardo absolvição com base no inciso Vii do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, aguardo pena no mínimo legal com redução na fração 2/3 com fixação do regime inicial aberto e substituição nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal. Aguardo concessão do direito de recorrer em liberdade. Aguardo provimento. É o que pede.          

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. EDIMILSON DE BRITO DA SILVA e FERNANDO TENÓRIO MASCARENHAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo, 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 7hs20min, na Travessa Hilarion Quintana, 10, Sapopemba, nesta comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam para consumo de terceiros, 490ml de Tricloroetileno, 37,1g de cocaína sob a forma de crack, 128,3g de Cannabis sativa L e 50,8g de cocaína, todas substâncias entorpecentes, determinantes de dependência física e psíquica. Consoante apurado, policiais militares surpreenderam os réus num barraco abandonado, sem teto e desmontado. No chão, ao lado deles, localizados 9 tubos de lança-perfume, 195 porções de crack, 161 de cocaína e 54 de maconha, além de um estojo com R$63,70. Ambos teriam confessado que no local se encontravam para a troca de turno no serviço do tráfico de drogas. Inicialmente notificados e citados, apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogados os réus. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição dos acusados, de início apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório.DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse presos em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogados em juízo, revelando verdadeiro arrependimento, os denunciados expressamente confessaram a autoria delitiva. Por outro lado, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, todos os agentes públicos envolvidos na operação que redundou na prisão em flagrante dos réus, de forma isenta, objetiva e convincente bem dispuseram e esclareceram que já alertados acerca de tráfico na região dos fatos, com eles se depararam desconfiando de suas atitudes em razão do local, do horário e das condições onde se encontravam, o que motivou fossem abordados. Assim foi que em poder dos acusados localizados os entorpecentes, lança-perfume, crack, cocaína e maconha, em porções já individualizadas, e valores em dinheiro em notas miúdas, a nitidamente indicar certo destino ao ilícito comércio. É o quanto basta à condenação firme e segura dos réus. Quanto aos depoimentos dos agentes públicos, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias e agentes de segurança. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais os acusados, pessoas desconhecidas. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelos réus, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, no laudo de constatação de fls. 32/36 e laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 93/94, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tricloroetileno, cocaína e tetrahidrocannabinol (THC, Cannabis sativa L). Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 80/81 para condenar os réus EDIMILSON DE BRITO DA SILVA e FERNANDO TENÓRIO MASCARENHAS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei 11.343/06. Possuidores de condições e circunstâncias subjetivas e objetivas bastante similares, em relação a ambos os denunciados, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes e primariedade, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a confissão espontânea a revelar verdadeiro arrependimento, fixo-lhes as penas bases em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-as definitivas nestes patamares por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Com fundamento no § 4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primários, não constando ainda que se dediquem a outras atividades criminosas ou mesmo integrem organização criminosa, em relação a ambos os acusados, reduzo as penas bases acima fixadas de 2/3, tornando-as definitivas em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Excepcionalmente, em que pese a natureza do delito em questão, todavia considerando a expressa confissão, bem como a detração em face da novatio legis Lei 12.736/12, tendo em conta o tempo em que presos já se encontram em razão do flagrante, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial das penas impostas, reconhecido o direito a eventual recurso em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réus, oportunamente certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guias de recolhimento e ofícios de praxe, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito



Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Elvq_domEadEmtjo-N6fyYcBMxoDPKnd-V6bqIxNGyjiLw?e=o6pnf9