1526589-81.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... um popular que noticiou a ocorrência de roubo em andamento nas imediações. Dirigiu-se imediatamente ao local indicado, onde estava a vítima João, a qual disse ter sido abordada por 03 (três) indivíduos. Um deles portava arma de fogo. Anunciaram o roubo e determinaram que a vítima e seu filho deixassem o veículo. Dois roubadores embarcaram no seu veículo, assumindo a direção. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526589-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526589-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319850/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 28818728 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR SANTOS ROSENDO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
EDGAR SANTOS ROSENDO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 23 de novembro de 2022, por volta de 08h30min, na Avenida Sapopemba, n.º 30020, São Rafael, nesta cidade, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra João Alves de Lima e Danilo Xavier Lima, o veículo Renault Master, placas AXL-9082, pertencente à vítima João.
A denúncia descreve o fato criminoso da forma que segue:
"No dia dos fatos, o denunciado e outros dois comparsas não identificados, agindo em concurso para a prática de um delito de roubo, abordaram as vítimas quem estavam no interior do veículo Renault Master, placas AXL-9082, estacionado e, mediante grave ameaça utilizada com o emprego de arma de fogo, anunciaram um assalto, determinando que as vítimas fossem para o banco traseiro. O denunciado e um comparsa ingressaram no veículo e assumiram a direção. Ocorre que após cerca de 100 metros, o denunciado e o comparsa, temendo que a polícia havia sido acionada, abandonaram o veículo, levando as chaves, e fugiram no interior de um veículo VW/Gol, onde estava o terceiro assaltante. Um popular acionou policiais militares que, após diligências, avistaram o veículo VW/Gol ocupado por três indivíduos, os quais fugiram para o interior de um matagal. O denunciado ingressou em uma residência e foi detido no interior de um quarto, ocasião em que confessou a prática do crime e disse que a arma estava com um dos comparsas. Em sede policial, o denunciado disse que dirigia o veículo VW/Gol e foi chamado por dois amigos para pegar uma Van (fls. 07). As vítimas informaram que não eram capazes de realizar o reconhecimento."
A denúncia foi recebida em 05.12.2022 (fl. 49). O réu foi citado pessoalmente (fl. 84), apresentou resposta à acusação (fls. 52/55) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumaria, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está consubstanciada pelos seguintes documentos, além da prova oral produzida em juízo: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12) e autos de exibição e apreensão (fls. 18/20).
A autoria delitiva, da mesma forma, aponta para o acusado.
A vítima Danilo Xavier Lima relatou que trabalha ajudando seu pai, João Alves, fazendo entregas para a empresa Doce Mel. No dia dos fatos, estava fazendo entregas com seu pai; iam para a empresa carregar a van. Parou em frente a empresa e desceu do banco do passageiros. Quando voltou para a van foi abordado por dois indivíduos, um deles armado exigiu que fosse para o banco de trás. O outro assumiu a direção. O depoente e seu pai ficaram abaixados na parte de trás da van. Havia uma terceira pessoa envovida em um carro branco. Eles desceram a rua conduzindo a van até a Rua Sapopemba. Em dado momento o comparsa gritou e os dois indivíduos deixaram a van, levando as chaves. Não tem condições de reconhecer os agentes do roubo porque eles lhe pediram para ficar com a cabeça abaixada. 
A vítima João Alves de Lima relatou que estava com seu filho para fazer entregas quando foram abordados por dois indivíduos, um deles armado que veio pelo seu lado; o outro assaltante foi pelo lado de seu filho. O depoente e seu filho foram para o banco de trás e os indivíduos assumiram a direção e o banco do passageiro. Conduziram por alguns metros e emparelharam com um gol branco, que também estava envolvido. Escutou o assaltante que estava no passageiro falar para o rapaz que estava no gol "para que alguém viu e eles vão chamar a polícia". Depois disso eles deixaram a van, levando sua chave. Teve que mandar fazer outra chave, que custa R$ 800,00 (oitocentos reais).
A testemunha Bruno Honorato Antônio, policial militar, relatou que estava na base da polícia militar quando foram solicitados por um popular que noticiou a ocorrência de roubo em andamento nas imediações. Dirigiu-se imediatamente ao local indicado, onde estava a vítima João, a qual disse ter sido abordada por 03 (três) indivíduos. Um deles portava arma de fogo. Anunciaram o roubo e determinaram que a vítima e seu filho deixassem o veículo. Dois roubadores embarcaram no seu veículo, assumindo a direção. Porem, alguns metros, deixaram o veículo evadindo-se com outro carro VW/Gol, cor branca, pelo sentido da Terceira Divisão. Em diligência, logrou êxito em encontra o veículo VW/Gol, o qual tinha 03 (três) indivíduos no seu interior, que correram por um matagal, perdendo-os de vista. Um dos moradores das imediações informou que havia um sujeito que havia pulado o muro e estava escondido em sua casa. Localizou o réu dentro de um dos quartos da residência. Identificou ele pelas roupas, pois eram as mesmas do indivíduo que viu desembarcando do carro e fugindo. O réu, informalmente, admitiu o roubo, tendo dito que ia dar "o cavalo", o que significa fugir com a van. 
A testemunha Valmir de Jesus Silva, policial militar, narrou que estava na base da companhia quando foram acionados por um rapaz que chegou de moto informando um roubo ali próximo. Foram ao local, onde conversaram com a vítima. A vítima relatou o ocorrido. Com as características iniciaram o patrulhamento e encontraram o veículo abandonado. Iniciaram as buscas a pé quando foram informados que ele havia entrado em uma residência. Localizou o réu dentro da residência. Ele confessou que havia roubado o veículo.  
Interrogado em sede policial, o réu Edgar admitiu, mas em juízo se retratou daquela versão. Disse que foi agredido pelos policiais e assinou sem ler seu depoimento. Quanto à acusação, disse que trabalha coletando óleo. Passou em sete casas; quanto estava na última foi preso no quintal. 
O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação, inclusive a mentir acerca dos fatos ocorridos e ao silêncio (art. 186 do CPP). Padece, enfim, de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito condenatório em relação aos acusados. 
Os relatos policiais são firmes e seguros no sentido de que o acusado efetivamente foi encontrado dentro de uma residência, a qual invadiu durante a fuga, tendo os agentes policiais sido informados pelo próprio morador. Os policiais confirmaram também que os trajes do réu eram os mesmos do sujeito que viu desembarcar do veículo utilizado para dar fuga aos roubadores. Assim, o réu foi visto saindo do carro utilizado na fuga, sendo posteriormente localizado escondido dentro de uma das residências do local, confessando informalmente e em seu interrogatório policial.   
Ademais, tem-se por presentes os elementos constitutivos do crime de roubo, notadamente o emprego de grave ameaça na subtração dos bens. 
Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça (violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real." (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 787). 
Isto é: houve prenúncio de acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e séria por meio da conduta dos comparsas do réu ao apresentar arma de fogo às vítimas, o que caracteriza o crime de roubo. 
O crime foi consumado. No caso vertente, houve a perda da "res furtiva", havendo inversão da posse e assenhoramento, ainda que em curto espaço de tempo, desse bem. 
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CP. Isso porque o acusado agiu com outros dois indivíduos, sendo irrelevante que estes não tenham sido identificados. As duas vítimas esclareceu que a ação delitiva foi executada pelos comparsas do réu, que servia como piloto de fuga deles, o que se mostra suficiente à finalidade pretendida.  
Quanto à causa de aumento de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a vitima afirmou ter sido surpreendida por dois roubadores, ocasião em que houve emprego de arma de fogo na subtração. Irrelevante que o instrumento vulnerante não tenha sido apreendido, na medida em que possível confirmar-se seu emprego por outros meios. 
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, contudo, a majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). 
Como anota CLEBER MASSON, "cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena." (Direito penal: parte geral (arts. 1º a 120) v. 1 15. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2021, p. 619). 
Tenho que devem incidir as duas causas de aumento de pena, de modo a conferir efetividade à inovação trazida pela Lei nº 13.964/2018, que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu fração fixa de majoração (2/3), à parte das demais circunstâncias, e sem embargo destas. 
Tal posicionamento se coaduna com o princípio da individualização da pena, de vez que leva em consideração todos os aspectos delitivos e evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e reprovabilidades. 
Reconhecidas as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas (art. 157, § 2º, II, do CP), em um primeiro passo, majorar-se-á a reprimenda em 1/3. O parágrafo em tela estabelece que o juiz poderá elevar a pena de 1/3 até metade, ficando a seu critério, em sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a fração de majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ). 
À evidência, um roubo praticado em concurso de agentes, impingindo-lhe fundado temor, tem potencialidade lesiva e reprovabilidade consideravelmente superiores à da figura delitiva em sua forma simples, justificando a majoração no patamar fixado. 
Em um segundo passo, impõe-se o sucessivo acréscimo de 2/3, mercê da incidência da causa de aumento do emprego de arma de fogo. 
Assim já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Na derradeira etapa, mantenho o acréscimo de 3/8 (três) oitavos pelas causas de aumento do concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, percentual eleito pela jurisprudência, inclusive desta Colenda Câmara, como o mais adequado ao caso,delito que, à evidência dos autos, não pode receber tratamento semelhante ao singelamente majorado, dada a maior reprovabilidade da conduta e intimidação da vítima, ainda mais nas circunstâncias já descritas, em que havia vários agentes que se valeram de arma de fogo para impingir temor às vítimas, que foram restringidas de sua liberdade de trinta minutos a uma hora (STJ Quinta Turma: HC 121.686/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. 05.03.2009, e HC 112.296/SP, Rel. Min. Jorge Mussi,julg. 24.03.2009. Mantenho também o acréscimo de 2/3 (dois terços) pela causa de aumento do emprego de arma de fogo (...). Esta Relatoria perfilha do entendimento de que se impõe a incidência de todas causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado por emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas, tanto que previu esta majoração em destaque das demais circunstâncias. Não há, portanto, reparo a ser efetuado no casoconcreto. Tal posicionamento, ademais, mais se adequa ao princípio da individualização da pena, uma vez que considera todas as circunstâncias delitivas e evita que se trate igualmente condutas de distintas circunstâncias e reprovabilidade. (TJSP, Apelação Criminal nº 1501259-97.2019.8.26.0548, 15ª Câmara de Direito Criminal, relª. Desª. Gilda Alves Barbosa Diodatti, j. 25.04.2020). 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68). 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; o réu é primário; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, não concorrem agravantes ou atenuantes de pena, de modo que a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição, ao passo que concorrem as causas de aumento do § 2º, II (concurso de pessoas) e § 2º-A, I (ameaça exercida com emprego de arma de fogo), de maneira que aplico sucessivamente as frações de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços), conforme fundamentação supra. Torno, pois, definitiva a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal diante do quantum de pena fixado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos para tanto. Simetricamente, incabível a concessão da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDGAR SANTOS ROSENDO DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal.
Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.  
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido. 
Intimem-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena. 
P.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA