1526590-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... e informou sobre um carro objeto de roubo que estava sendo abandonado próximo 
do local. De acordo com o popular, havia visto a noticia do roubo no Facebook e se 
deparou com o veículo em via pública. Dirigiram-se até o local e ali encontraram o 
acusado tirando a chave da porta do veículo fusca. Abordado, nada de ilícito foi 
encontrado com sua pessoa. Em pesquisa, verificou-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1526590-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526590-03.2021.8.26.0228 - 2021/001271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JAIRO DOS SANTOS FILHO

Juíza de Direito: Dra. PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.

JOSÉ JAIRO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 31 de outubro de
2021, por volta das 23h50min, na Avenida dos Metalúrgicos, 300, Cidade Tiradentes, 
nesta cidade e comarca da capital,  recebeu e conduziu, em proveito próprio, o 
veículo VW/Fusca, placas BRM 9097, pertencente à vítima David Bruno Machado, 
conforme auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 14/15 e protocolo da 
Delegacia Eletrônica nº 002055849/2021.
A denúncia (fls. 62/65) foi recebida (fls. 70/72), o réu foi citado e notificado 
(fls. 99/100) e apresentou resposta à acusação (fl. 110). 
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 112).
Em 11 de novembro de 2022, realizada a audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi 
interrogado.
Em debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos
da denúncia.
A Defesa, requereu a improcedência da ação por insuficiência probatória (artigo 
386, VII, do CPP). Pugnou, ainda, pela i) fixação das penas-base nos mínimos; ii) 
fixação de regime prisional aberto em decorrência do reconhecimento da detração 
penal; e iii) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos.
É o relatório.

      
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Vejamos. 
Gabriel Silva do Espírito Santo,relatou que estavam em patrulhamento de rotina 
quando um veículo parou ao lado da viatura e informou sobre um carro objeto de 
roubo que estava sendo abandonado próximo do local. De acordo com o popular, havia 
visto a noticia do roubo no Facebook e se deparou com o veículo em via pública. 
Dirigiram-se até o local e ali encontraram o acusado tirando a chave da porta do 
veículo fusca. Abordado, nada de ilícito foi encontrado com sua pessoa. Em 
pesquisa, verificou-se que o veículo fusca era objeto de roubo realizado no dia 
anterior. O acusado disse que teria comprado o veículo por R$ 600,00 e que só parou
porque tinha acabado a gasolina. 
Seu depoimento confirmou o quanto já havia relatado em solo policial (fls. 03).
No mesmo sentido foi o testemunho de Daniel Willian Gonçalves, policial militar,  
policial militar, ouvido como testemunha, confirmou o depoimento do seu colega de 
farda, corroborando, também, o depoimento prestado em solo policial (fls. 04).
A vítima David Bruno Machado não compareceu em juízo. Mas, em solo policial contou 
que no dia 30 de outubro, por volta das 23:30 horas, estacionou o veículo e quando 
o fechava foi abordado por uma pessoa que lhe exibiu uma arma de fogo e exigiu que 
entregasse as chaves do veículo, não olhasse para seu rosto e continuasse andando. 
Assim procedeu, tendo somente ouvido o barulho do veículo saindo. Quando entrou em 
casa, a filha acionou a policia. Tentou realizar o boletim de ocorrência 
eletrônico, mas teve sua solicitação indeferida. Disse que não tinha condições de 
reconhecer o roubador porque foi tudo muito rápido. Posteriormente, recebeu 
telefonema da policia dizendo que seu veículo havia sido encontrado (fls. 05).
Em solo policial, o réu se manteve em silêncio (fls. 06). Quando interrogado em 
juízo, JOSÉ JAIRO DOS SANTOS FILHO negou os fatos. Disse que um rapaz parou o 
veículo e ligou o pisca alerta porque tinha acabado a gasolina. Estava no local 
usando droga. Trouxeram a vitima no local. A vitima não o reconheceu. Estava de 
condicional na rua. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há 
senão que absolver o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
O Boletim de Ocorrência de fls. 7/10 fez constar a impossibilidade de registro do 
B.O. Referente ao roubo logo no inicio.
Em que pese a idoneidade dos depoimentos dos agentes públicos, não restou 
devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito. 
Não há nos autos prova acerca da compra do veículo pelo acusado, que negou em juízo
a sua aquisição. 
Os policiais ainda relatramam que visualizaram o acusado com a chave do automóvel, 
porém a apreensão dela não consta nos autos. Além disso, as filmagens da abordagem 
não foram disponibilizadas. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, 
exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do 
delito. 
Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco 
esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no 
caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica 
do in dubio pro reo. 
É exatamente esta a hipótese dos autos, em que se os indícios trazidos com o 
inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente 
propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o 
decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a 
consequente absolvição do acusado.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER JOSÉ JAIRO DOS 
SANTOS FILHO, da imputação prevista na denúncia, nos termos do artigo 386, V do 
Código de Processo Penal. 
Considerando a absolvição do acusado, expeça-se o alvará de soltura com urgência. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

