1526102-34.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... O local é conhecido por haver tráfico e uso de entorpecentes, tratando-se de área contígua a escolas, com ao menos quatro unidades de ensino próximo. Havia quatro indivíduos e, ao observarem a presença policial, tentaram se evadir. Eles usavam vestimentas que comportavam estarem com coisas ilícitas. Por conta disto, estavam atentos e ao visualizarem o acusado, decidiram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1526102-34.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2241899/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 9286380 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3233/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3269/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2241899 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA EVANGELISTA
Vítima:
B O L
Artigo da Denúncia:
*







Aos 08 de junho de 2022, às 14:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e o Defensor Público do Estado Dr. Luis Fernando Vilas Boas Bonachela. Presentes as testemunhas LUIZ CARLOS DA SILVA JUNIOR (PM) e FERNANDO BARRETO DE ALMEIDA (PM). Ausentes a vítima Beatriz Oliveira Lima, a testemunha Elinton Florêncio Lima e o acusado FELIPE DA SILVA EVANGELISTA (intimado por edital (fl. 114) . O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe. Inicialmente o MM juiz de Direito DECRETOU a REVELIA do acusado. Com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimento foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima e testemunha ausentes, o que foi homologado pelo Juízo. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, foi dito: MM. Juiz, igualmente, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: FELIPE DA SILVA EVANGELISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 477-48), entre os dias 20 de outubro de 2019 e 25 de setembro de 2020, em local incerto, mas nesta Capital, adquiriu e recebeu em proveito próprio o aparelho celular Apple Iphone descrito na denúncia, que sabia ser produto de crime, pertencente a Beatriz Oliveira Lima. Consta da denúncia que, no dia 20 de outubro de 2019, na Avenida Olavo Fontoura, nº 1209, Casa Verde, nesta cidade e comarca, a vítima teve seu aparelho celular acima descrito furtado. Posteriormente, conforme narra a inicial acusatória, o denunciado adquiriu e recebeu o aparelho celular supramencionado sabendo tratar-se de produto de crime, visto que o comprou de um vendedor desconhecido, através de um grupo no Facebook, disse ter trocado por um vídeo game, e não possui documentos comprobatórios e nota fiscal do aparelho. No dia 25 de setembro de 2020, na Rua Pedro Pomar, nº 28, Brasilandia, nesta cidade e comarca, FELIPE estava na posse do aparelho celular em questão, quando foi abordado por policiais militares. Em consulta aos bancos de dados, os policiais constaram que referido aparelho havia sido furtado meses antes. Antes de receber a denúncia, foi designada audiência a fim de se tentar celebrar acordo de não persecução penal, audiência que resultou frutífera, conforme termo de fls. 64-66. Contudo, o acusado não cumpriu os termos do acordo, de tal forma que, por decisão de fls. 73, o feito retomou curso regular e a denúncia foi recebida. O acusado foi regularmente citado, à fls. 81. A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 85-86. Às fls. 87-88, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Luiz Carlos da Silva e Fernando Barreto de Almeida e, em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se alegações finais orais das partes. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, resulta devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva, sendo impositiva a condenação do acusado. A materialidade está comprovada, sobretudo diante da cópia do do Boletim de ocorrência do furto do aparelho telefônico (fls. 3-4), do Boletim de Ocorrência dos fatos destes autos (fls. 5-7), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8-9), do Auto de Entrega (fls. 16), bem como pela prova oral colhida em audiência. Está comprovado que o aparelho celular foi objeto de ilícito, conforme consta do Boletim de Ocorrência nº 1321490/2019 (fls. 3-4). A autoria também ficou bem demonstrada pelo acervo probatório reunido. Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Fernando Barreto de Almeida, policial militar, narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento, na Ronda Escolar, durante o dia, provavelmente um pouco antes do meio dia, quando visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, na praça, e resolveram aborda-lo. Indagado sobre o aparelho celular, ele disse que era dele mesmo. No entanto, efetuaram consulta via IMEI do aparelho e verificaram que se tratava de objeto produto de ato ilícito. Também ouvida em juízo, a testemunha Luiz Carlos da Silva, policial militar, informou que estavam em patrulhamento na Rua Pedro Pomar, na Ronda Escolar. Efetuaram abordagem ao acusado e ele estava na posse de um aparelho celular produto de ilícito. Verificaram a procedência do aparelho via sistema Prodesp, pelo IMEI do aparelho. Não se recorda o que ele disse no momento dos fatos. O local é conhecido por haver tráfico e uso de entorpecentes, tratando-se de área contígua a escolas, com ao menos quatro unidades de ensino próximo. Havia quatro indivíduos e, ao observarem a presença policial, tentaram se evadir. Eles usavam vestimentas que comportavam estarem com coisas ilícitas. Por conta disto, estavam atentos e ao visualizarem o acusado, decidiram pela abordagem. Verifique-se que o acusado optou por não acompanhar o feito e não se defender, não havendo nenhuma prova no sentido de que desconhecesse a origem ilícita do produto. Importa anotar que os elementos dos autos apontam para tal conhecimento, porquanto estivesse na posse de aparelho telefônico de certa sofisticação, quando menos, quanto ao valor, não sendo crível que o tenha adquirido fora de estabelecimento próprio de venda de celulares sem ter ciência da origem ilícita. Segue que nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse o desconhecimento desta situação, não se descurando do quanto dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Na lição de Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, pág. 258, “Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal”. Neste sentido, verifique-se excerto de julgado do TACRIM/SP, extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, ressaltando, ainda, que não foi apresentada pela ilustre Defesa nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). A despeito de o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de roubo, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu. colha-se trecho de julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual, não havendo nenhuma agravante ou atenuante a considerar, bem como não incidindo nenhuma causa de aumento ou de diminuição da pena, fica consolidada como definitiva. O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado FELIPE DA SILVA EVANGELISTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade,  à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, já prevista no tipo penal, cada dia-multa no valor mínimo legal. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se a sentença. As partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público, não apelou; Defensoria Pública: não apelou. Expeça-se edital de intimação do acusado acerca dos termos da sentença. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.