1526857-43.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2020
... expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/20; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 13; boletim de ocorrência de fls. 14/19; auto de reconhecimento de objeto positivo de fls. 20; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 21; auto de exibição e apreensão de fls. 28; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526857-43.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526857-43.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2326566/2019 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 8459908 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 9925/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2326566 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 9925/19/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO GONCALVES DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS


VISTOS.
 
FLÁVIO GONÇALVES DOS SANTOS e WIVELLAN ROBSON FERREIRA DIAS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 10h30min, no curso da Rua Professor Vahia de Abreu, Vila Olímpia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça, subtraído em proveito de ambos, uma carga de cigarros e isqueiros, avaliada em R$ 18.547,19 (dezoito mil, quinhentos e quarenta e sete reais e dezenove centavos), pertencentes a JT Internacional Distribuidora de Cigarros Ltda., sendo que WIVELLAN teria concorrido para o delito prestado auxílio material e intelectual ao corréu FLÁVIO.   
Os acusados foram presos em flagrante em 08 de novembro de 2019, tendo suas prisões sido convertidas em preventiva em audiência de custódia realizada no dia 09 do mesmo mês e ano (fls. 75/76).
A denúncia foi oferecida em 13 de novembro de 2019 (fls. 01/04), tendo sido recebida em 14 de novembro de 2019 (fls. 104/106).
Os réus foram pessoalmente citados em audiência (fls. 204), tendo a Defesa Constituída do réu  Wivellan ofertado resposta à acusação em seu favor às fls. 147/148, enquanto que a Defesa Constituída do réu Flavio apresentou sua resposta às fls. 149/157.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogados os acusados.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, apresentou alegações finais, tendo requerido, preliminarmente, a remessa de cópia dos autos à Corregedoria da Polícia Civil para apuração de eventual desvio de conduta pela Autoridade Policial, ao dispensar o motorista da Blazer, bem como a remessa de cópia dos autos ao Promotor de Justiça, diante da existência de indícios de participação de Willian da Silva na prática delitiva, diante da prova colhida em audiência. No mérito, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa do corréu Flávio, em suas alegações finais, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição de Flávio por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do "delito de roubo para fraude", tendo ainda formulados pedidos em relação à fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
Já a Defesa de Wivellan requereu a absolvição do acusado, uma vez que não existem provas suficientes para a prolação de um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de que sua participação no crime foi de menor importância, o afastamento da majorante do concurso de pessoas, tendo ainda formulados pleitos no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/20; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 13; boletim de ocorrência de fls. 14/19; auto de reconhecimento de objeto positivo de fls. 20; auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 21; auto de exibição e apreensão de fls. 28; documentos de fls. 38/46; bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pelas combativas Defesas.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Flávio negou a prática do crime de roubo. Disse que conheceu Wivellan em um campo de futebol em Guarulhos, tendo ele falado que trabalhava em uma empresa de transporte de carga de cigarros, tendo comentado que a situação estava difícil. Proferiu que Wivellan perguntou se, como tinha bar, não poderia vender os cigarros que transportava. Proferiu que Wivellan propôs a prática de um furto em relação aos cigarros, tendo dito que o motorista estava junto, pois ele também estava precisando de dinheiro. Relatou que Wivellan ficou com seu celular e foi lhe ligando durante a semana, passando informações de quando chegava e saia da firma. Aduziu que Wivellan disse que o motorista também precisava de dinheiro e que, no dia dos fatos, ele lhe contou que estavam indo para o Itaim Bibi, sendo que iriam deixar o carro aberto e que apenas deveria pegar a carga. Afirmou que Wivellan contou que iriam tomar um café na feira, tendo então se dirigido ao local indicado, sendo que saiu da blazer, que ficou com William, foi até a feira, tomou café com Wivellan e com o motorista, os três juntos, tendo retornado à blazer e trocado a carga de carro. Asseverou que Wilian foi contratado apenas para fazer o frete da carga e que ele não sabia de nada. Esclareceu que, o que ocorreu na verdade, foi o furto da carga de cigarros, tendo tal crime sido combinado juntamente com Wivellan e com o motorista João Paulo, que está mentido ao dizer que teria sido ameaçado e que teria ocorrido um assalto. Disse que não entendeu a razão pela qual João Paulo ligou tão rápido para a polícia, de modo a impedir a fuga, já que estavam todos combinados.    
Wivellan, por sua vez, relatou ter conhecido Flávio no campo de futebol. Disse que conversaram sobre serviço e que ele lhe ofereceu dinheiro para que contasse  onde almoçava. Narrou que Flávio pediu seu número de telefone e que ele mandou mensagem novamente perguntando onde paravam para comer, sendo que em troca da informação daria dinheiro, tendo novamente se negado a dizer. Relatou que, depois de alguns dias, Flávio lhe telefonou, sendo que acabou aceitando a proposta, porque estava precisando de dinheiro, tendo informado a ele o dia em que pararam na feira. Aduziu que não viu Flávio na feira no dia do crime e que João nada sabia sobre o combinado de ambos. Asseverou que Willian também não sabia de nada e que viu o momento em Flávio chegou no carro. Proferiu que Flávio lhe mandou descer e entrou no seu lugar, de modo que não sabe o que ele disse para o motorista João. Informou que iria ganhar R$ 1.000,00 pela carga e que não é verdade que João sabia do ocorrido e que os três tinham combinado de praticar um furto.
A vítima João Paulo, ao ser ouvida em Juízo, em sala própria, reconheceu, sem duvidas ambos, os acusados como sendo os autores do crime. Disse que Wivellan era seu ajudante, sendo que trabalhava como motorista, conduzindo uma fiorino contendo cigarros. Proferiu que, no dia dos fatos, carregaram de manhã a carga de cigarros e foram cumprir a rota. Disse que Wivellan falava que estava com fome e pedia para que parasse em algum lugar para comer, tendo decidido parar em uma feira, sendo que ambos lancharam um pastel. Relatou que, depois de uns três minutos que estavam ali, Flávio se sentou na mesma barraca de pastel, tendo Wivellan ido ao banheiro e posteriormente retornado, quando então voltaram para o carro. Afirmou que, nesse momento, Flávio chegou e anunciou o assalto, mandando entrar em determinada rua. Relatou que Flávio estava com o celular no ouvido e falou que já estava com os dois ao interlocutor. Disse que entrou na rua que Flávio mandou, sendo que logo já chegou outro carro, tendo Flávio pedido que  Wivellan entrasse no carro que tinha acabado de chegar. Relatou que Flávio entrou novamente na Fiorino e disse de novo que era um assalto, tendo mandado seguir a blazer que tinha chegado. Informou que conseguiu esconder seu celular na cintura e que por isso o aparelho não foi roubado. Mencionou que Flávio ficou falando todo o tempo no celular, sendo que ficaram andando pela região, tendo então a Blazer parado em uma rua, sendo que Flávio e Wivellan fizeram a transferência da carga. Disse que Flávio perguntou onde estava a caixa com o rastreador, tendo a apontado, sendo que tudo foi subtraído, inclusive as notas fiscais. Proferiu que Flávio entrou na Blazer e que Wivellan voltou pra Fiorino alegando que tinham levado o celular dele. Asseverou ter ligado para o 190 com seu celular e que depois de uns 2 minutos uma viatura já chegou. Relatou que deu as características da Blazer e que em menos de 5 minutos os policiais conseguiram abordar tal carro, sendo que dentro dele estavam Flávio e outro homem que era o motorista, o qual foi liberado no mesmo dia. Narrou que foram até o DP, onde fez o reconhecimento de Flávio, tendo Wivellan reconhecido tanto Flávio, quanto o motorista que também foi conduzido. Proferiu que ficou desconfiado de Wivellan em razão das atitudes dele, mas não o acusou na Delegacia. Afirmou que o policial militar lhe contou que tinha visto no celular do ladrão que um tal de "Zoião" tinha combinado com ele o assalto, sendo que por volta das nove horas da noite, o Delegado lhe chamou, juntamente com Wivellan, o qual negou ter o apelido de "Zoião". Explicou que o Delegado mostrou os prints das mensagens de whatsapp que tinha em seu poder, sendo possível ver que a foto de uma das pessoas era Wivellan. Aduziu que Wivellan não confessou na sua frente. Informou que toda a carga foi recuperada e que não sabe a razão do motorista da Blazer ter sido liberado.    
A testemunha policial Marissa, por sua vcz, asseverou que estava em patrulhamento, quando o Copom irradiou a ocorrência de um roubo envolvendo uma blazer cinza, tendo se dirigido para o local apontado. Disse que viu a Blazer no seu contrafluxo, realizou o retorno e conseguiu abordar o veículo, o qual tinha dois indivíduos no seu interior, Flávio e Willian, além dos cigarros subtraídos. Proferiu que os dois tentaram se evadir, mas foram detidos, sendo que ambos já falaram de imediato "perdemos" ao serem abordados. Aduziu que não localizaram arma e que Wivellan, a princípio, reconheceu Willian e Flávio como sendo autores do crime, tendo inclusive dito que Wilian estava armado. Proferiu que não estava presente no momento em que foi descoberto que Wivellan estava envolvido no roubo, sendo que recebeu um telefonema para retornar ao DP. Disse que, quando lá chegou, foi informada de que Wivellan também era um dos autores. Asseverou qu o Delegado lhe informou que não tinha materialidade em relação a Willian e que teriam que elaborar um novo boletim de ocorrência, sendo que teve que fazer um novo BOPM, razão pela qual existem dois BOPMs relativos ao delito em questão.
No mesmo sentido, a testemunha policial Luiz Gustavo disse que estava em patrulhamento, quando o Copom irradiou um roubo de carga. Afirmou que momentos após um carro, uma Blazer, cinza, passou no contrafluxo e que conseguiram fazer a abordagem, sendo que na condução do veículo tinha um indivíduo que tentou se evadir. Relatou que dentro da Blazer foi localizada a carga e que, indagados, os dois indivíduos que estavam dentro do carro confessaram o crime, dizendo que tinham "perdido". Aduziu que o motorista era um indivíduo gordo, cujo nome não se recorda, e que o outro indivíduo era o corréu Flávio. Informou que Wivellan era uma das vítimas a princípio e que, depois de sair do DP, a autoridade policial mandou que voltassem para lá porque a história tinha mudado, tendo informado que Wivellan não era vítima, mas sim tinha participado do roubo, combinando o crime com Flávio. Afirmou que o indivíduo gordo foi liberado, pois ele estaria fazendo somente um carreto, contudo, disse que na sua presença ele confessou o crime. Aduziu que isso foi falado para a autoridade policial e que mesmo assim ela decidiu soltá-lo, sendo que em razão disso tiveram que realizar um novo BOPM, tendo essa ocorrência gerado dois BOPMs.         
Assim, diante do firme relato prestado por João Paulo acerca dos fatos ocorridos, do reconhecimento por ele realizado em Juízo, bem como do quanto afirmado por Wivellan, que foi expresso em dizer que João não sabia acerca do que tinha combinado com Flávio, tem-se que a versão deste último restou absolutamente isolada nos autos, de modo que não comporta acolhimento, sendo de rigor a procedência da ação penal, com a condenação de ambos os acusados nos exatos termos da denúncia.
Destaque-se que a palavra da vítima possui relevante valor probatório para a apuração do delito investigado, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que o próprio acusado Wivellan, confome acima consignado, admitiu ter combinado com Flávio a subtração da carga que transportava e que João nada sabia acerca do combinado, tendo este asseverado de forma enfática, ao ser indagado em Juízo, que Flávio disse que se tratava de um assalto em pelo menos duas oportunidades. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Desse modo, o conjunto probatório amealhado aos autos indica que ambos os acusados, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, subtraíram em proveito dos dois a carga de cigarros e isqueiros que era transportada no dia 08 de novembro de 2019, sendo de rigor, pois, a prolação de um decreto condenatório em desfavor de ambos, não havendo que se falar em afastamento da majorante do concurso de agentes ou mesmo em reconhecimento de que a participação de Wivellan teria sido de menor importância, como pugnado pela combativa Defesa, na medida em que foi Wivellan que informou a Flávio o melhor dia para a prática do crime e o local onde pararam para comer e estacionaram o veículo, o que permitiu a subtração da carga, que, inclusive, chegou a ser transferida para o carro dos roubadores, não tendo o delito se aperfeiçoado apenas em razão da pronta e eficaz atuação dos policiais militares que estavam nas imediações em patrulhamento.
Com efeito, os dois ora acusados participaram de forma ativa e efetiva na subtração dos bens, havendo nítida divisão de tarefas, restando absolutamente caracterizada a causa de aumento de pena do concurso de pessoas.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado Flávio acima mínimo legal, eis que ostenta ele maus antecedentes, possuindo condenação anterior, a qual, contudo, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento, não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena (fls. 125/133).
Ademais, conforme se infere de fls. 58, praticou Flávio o delito em tela quando era procurado pela Justiça, em razão de condenação anterior perante a 27ª Vara Criminal, também pela prática do delito de roubo, conforme se nota do mandado de prisão de fls. 36/37, o que indica que possui ele personalidade voltada para a prática de delitos.
Assim, de rigor a elevação de sua pena-base em 1/4 (um quarto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Já em relação à Wivellan, também na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no artigo 59, do Código Penal, de rigor a elevação da reprimenda do acusado em 1/6 (um sexto), eis que se aproveitou ele do fato de trabalhar como ajudante no transporte da carga que seria subtraída, repassando ao corréu informações privilegiadas, indicando o melhor dia para a subtração, bem como o local onde estavam, sendo que, do que se observa dos autos, conversam eles por dias combinando o delito, o que demonstra premeditação e ousadia (fls. 43/45). Desse modo, fixo sua pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem consideradas em relação a Flávio. Contudo, está presente a agravante da reincidência, eis que, quando do cometimento do delito em tela, já possuía ele condenação anterior transitada em julgado perante a 24ª Vara Criminal (fls. 51/54), sendo de rigor, assim, o aumento de sua pena em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
No tocante a Wivellan, não existem agravantes a serem reconhecidas, sendo que deixo de reduzir sua sanção em razão da confissão, na medida em que esta foi apenas parcial, não tendo ele confirmado que Flávio anunciou o assalto para o motorista João, alegando que Flávio lhe mandou descer do carro, entrando em seu lugar, de modo que não sabia dizer o que ele teria falado para João. Contudo, ao narrar com detalhes o que teria ocorrido, disse João que Flávio, quando chegou, já anunciou o assalto e mandou que entrasse com o carro em determinada rua, sendo que estava o roubador com o celular no ouvido, tendo ele falado ao interlocutor que já estava com os dois, sendo que, ao entrar na rua onde Flávio mandou, já chegou outro carro, tendo Flávio então pedido que Wivellan entrasse naquele veículo que tinha acabado de chegar, de maneira que se pode concluir que estava Wivellan juntamente com João, quando Flávio chegou e já anunciou o assalto.  
Por fim, na terceira fase da dosimetria, presente a majorante prevista no inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures já fundamentado, aumento as penas dos acusados em 1/3 (um terço), resultando reprimenda final de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Flávio, e de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, também no valor unitário mínimo legal, para o acusado Wivellan. 
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, aplicando-se o mesmo em relação ao sursis.
Ambos os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. Flávio é reincidente e Wivellan, apesar de primário, praticou delito grave, em concurso de agentes, em plena luz do dia, mediante emprego de grave ameaça à pessoa, sendo certo que as circunstâncias judicias não foram consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se, assim, o quanto disposto no § 3º, do artigo 33, do CP.    
Pelos mesmos motivos já elencados acima e não havendo qualquer fato novo nos autos, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigo 312, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade, devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, sendo a custódia cautelar imperiosa não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, Flávio é reincidente e constava como "procurado" da Justiça em razão de condenação anterior pela prática do mesmo delito de roubo. Outrossim, Wivellan utilizou-se das informações de que tinha ciência em razão de seu emprego para orquestrar com Flávio o delito em tela, circunstâncias estas que denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade de ambos os acusados, bem como a existência concreta de fatos contemporâneos que indicam a necessidade da manutenção da medida. Recomendem-se os réus, pois, na prisão em que se encontram recolhidos, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, na medida em que ainda não foi observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial imposto aos réus nesta oportunidade.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido.
Ante todo o exposto e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus FLÁVIO GONÇALVES DOS SANTOS e WIVELLAN ROBSON FERREIRA DIAS, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento, RESPECTIVAMENTE, das penas privativas de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para ambos no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica deles. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas pelos réus.
Defiro, por fim, o pedido Ministerial, devendo a serventia extrair cópia integral dos autos, a qual deve ser também instruída com mídia contendo os depoimentos, declarações e interrogatórios prestados em Juízo, remetendo-se ao Ministério Público para análise dos elementos colhidos em relação a pessoa de Willian da Silva e, se assim, entender cabível, para eventuais providências em relação à d. Autoridade Policial, conforme requerido em preliminar de alegações finais pelo i. Parquet.
P.R.I..C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA