1526418-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... reprimenda adequada à prática de furto qualificado, além de multa adicional de 
DEZ DIAS-MULTA. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça 
Pública, e o faço para, tendo os réus HECTOR ESTIBEN CHITIVA VARGAS e INGRID YANIRA
RUBIO CASTILANGO como incursos nas penas do artigo 155, § 4o., inciso IV, do Código
Penal, por três vezes, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526418-32.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526418-32.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2319311/2019 - 14º D.P. PINHEIROS, 8341189 - 14º D.P. PINHEIROS, 10085/19/314 - 14º
D.P. PINHEIROS, 2319311 - 14º D.P. PINHEIROS, 10085/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HECTOR ESTIBEN CHITIVA VARGAS e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "na madrugada de 3 de novembro de 2019, por volta de 1h50min,
no Rua Aspicuelta nº 800, Pinheiros, nesta cidade e comarca da Capital, HECTOR 
ESTIBEN CHITIVA VARGAS, qualificado a fls. 14-20-24, agindo em unidade de desígnios
e identidade de propósitos com INGRID YANIRA RUBIO CASTILANGO, qualificada a fls. 
15-21-25, e com YELI PAOLA PAFINO SILVA, qualificada a fls. 17-22-26, teriam 

subtraído em proveito comum oito aparelhos celulares", pelo que foram dados como 
incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Recebida a denúncia, os réus HECTOR e INGRID foram pessoalmente citados (fls. 142 e
152) e apresentaram defesa preliminar. YELI não foi localizada, foi citada por 
edital e, inerte, o feito foi suspenso em relação a ela.
Em audiência, ouviram-se vítimas e uma testemunha.
Os réus se tornaram revéis, não localizados para intimação nos endereços 
informados.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a Defesa bateu-se pelo 
reconhecimento da insuficiência probatória para alicerçar a condenação; 
subsidiariamente, postula mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Materialidade provada com a apreensão e entrega dos três aparelhos celulares cujas 
vítimas foram identificadas.
Quanto aos demais, pese embora a suspeita de que seriam igualmente produto de 
crimes patrimoniais, a não identificação das vítimas ou de qualquer outro dado 
sobre sua origem impede que sejam considerados como produto material de furtos.
A autoria, por sua vez, veio bem comprovada.
Os réus HECTOR e INGRID silenciaram em sede policial e não vieram a Juízo trazer 
qualquer versão própria para os fatos.
De toda forma, as provas acusatórias não os favoreceram.
As três vítimas repisaram, sob contraditório, que tiveram seus celulares furtados, 
todos, quando estavam em bares situados na Rua Aspicuelta ou caminhando pela mesma 
via.
Sempre tiveram os aparelhos removidos de suas bolsas.
A vítima Marina e a vítima Paola não perceberam as subtrações. Mas uma amiga de 
Paola, que caminhava com ela, notou que mulheres que falavam idioma estrangeiro 
tentaram mexer em sua bolsa.
Marina foi avisada por um circunstante que a polícia havia detido suspeitos de 
furtos de celulares e avistou os réus abordados, reconhecendo seu aparelho entre os
diversos celulares encontrados na posse dos acusados.
Paola foi contatada pela polícia e compareceu à delegacia, onde recuperou seu 
aparelho.
Já a vítima Natalia contou que estava saindo de um bar, na mesma Rua Aspicuelta, 
quando um homem atravessou repentinamente seu caminho, fazendo-a tirar a mão que 
levava sobre a bolsa para proteger-se. Notou que duas mulheres a estavam cercando 
naquele instante e sentiu que mexeram em sua bolsa, mas não teve como ter certeza 
da subtração por elas realizada em meio à multidão. Logo em seguida, confirmou que 
seu celular fora subtraído. Pouco tempo depois, contatada pela polícia, foi à 
delegacia para reaver seu aparelho e lá avistou os três réus, reconhecendo-os – 
pelas vestimentas – como o homem e as duas mulheres que a cercaram no momento em 
que seu celular foi subtraído.
Por fim, o policial militar ouvido confirmou que sua guarnição foi alertada por um 
circunstante sobre a atuação dos três réus, pelo que realizaram a abordagem. Foram 
encontrados, divididos entre os três suspeitos, oito celulares, e uma das rés ainda
tentou dispensar mais dois aparelhos.
Diante de tais provas, é certa a autoria.
Os réus estavam na posse de três celulares comprovadamente subtraídos no mesmo 
local da cidade, mediante idêntico "modus operandi" (eram subtraídos das bolsas das
vítimas, aproveitando-se os réus da aglomeração de pessoas), e uma das ofendidas os
reconheceu como os indivíduos que agiram de forma suspeita justamente no momento em
que seu celular foi removido da bolsa.
Paralelamente, sabendo-se que a posse do objeto da subtração é fato que faz 
presumir a autoria de delito patrimonial (e no caso os réus estavam na posse dos 
aparelhos poucos minutos após os furtos, ainda pelas imediações dos locais onde os 
subtraíram), os acusados em nenhum momento se interessaram em trazer qualquer 

explicação capaz de indicar eventual boa fé ou mesmo que os fatos não se tivessem 
passado da forma como indicam todas as provas coligidas.
Concurso de agentes bem demonstrado, em especial pela narrativa da vítima Natalia, 
quanto à movimentação dos réus, que ainda foram detidos enquanto dividiam entre si 
vários celulares, entre os quais os três aparelhos aqui tratados, o que reforça a 
conclusão de auxílio mútuo e comunhão de interesses entre os réus.
Daí a condenação, registrando-se, no mais, que nem policial nem vítimas conheciam 
os réus e logo não teriam motivos para incriminá-los indevidamente; ademais, suas 
narrativas judiciais foram trazidas de maneira firme, sem titubeios, dúvidas, 
contradições, enfim, sem nenhum elemento capaz de infirmar sua credibilidade.
Passo a dosar as penas.
Fixo as penas-base no piso, ausentes circunstâncias desfavoráveis.
Sem agravantes ou atenuantes (Súmula 231 do STJ) a considerar. 
Três os furtos cometidos em evidente continuidade delitiva, uma das penas é 
aumentada de 1/5, consolidando-se as reprimendas em DOIS ANOS, QUATRO MESES E VINTE
E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO, mais DOZE DIAS-MULTA.
O regime de cumprimento da pena reclusiva será o aberto, diante da primariedade 
técnica dos réus e da inexistência de emprego de violência ou grave ameaça. 
Em atendimento ao disposto no artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe 
conferiu a Lei nº 9.714, de 25 de novembro de 1998, anoto que os réus fazem jus à 
substituição da privação de liberdade: substituo-lhes as penas corporais impostas 
por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços comunitários, pelo
mesmo lapso temporal da pena ergastular, reprimenda adequada à prática de furto 
qualificado, além de multa adicional de DEZ DIAS-MULTA. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça 
Pública, e o faço para, tendo os réus HECTOR ESTIBEN CHITIVA VARGAS e INGRID YANIRA
RUBIO CASTILANGO como incursos nas penas do artigo 155, § 4o., inciso IV, do Código
Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, do mesmo diploma, condená-los às 
mesmas penas de DOIS ANOS, QUATRO MESES E VINTE E QUATRO DIAS DE RECLUSÃO, mais a 
pena pecuniária de DOZE DIAS-MULTA, substituída a reclusão por prestação de 
serviços comunitários e multa de DEZ DIAS-MULTA, como acima especificado, 
estabelecendo-se o regime inicial aberto em caso de revogação do benefício. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado na forma da lei.  
Os réus responderam soltos ao processo. Não vislumbro alteração do cenário 
(especialmente ante a substituição das penas reclusivas) para impedi-los de apelar,
se o quiserem, em liberdade, o que se lhes faculta.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução e lancem-se seus nomes no rol dos 
culpados.
Ainda, comunique-se a condenação às autoridades imigratórias (Ministério da 
Justiça) para eventuais providências administrativas.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior 
Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo 
suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido
por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria 
Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença 
que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo 
Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

