1526607-10.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA BRITO ALVES
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

BRUNO FERREIRA BRITO ALVES (RG 52327712-SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de novembro de 2019, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1526607-10.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526607-10.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA BRITO ALVES
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

BRUNO FERREIRA BRITO ALVES (RG 52327712-SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de novembro de 2019, por volta de 14h, na Rua Potirendaba, nº 07, Vila Curuçá, nesta comarca, trazia consigo uma porção de maconha, com peso líquido de 0,37 gramas, e 13 porções de cocaína, com peso líquido de 6,5 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, destinados ao tráfico de drogas.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 04). Após, em sede de audiência de custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/50).
A denúncia foi recebida (fls. 70) e o acusado citado (fls. 96).
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais. Na audiência em continuação foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela Defesa.
Posteriormente, nos termos do art. 316, caput, e parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi concedida liberdade provisória ao réu.
Na segunda audiência em continuação foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela Defesa. Na audiência final, foram ouvidas mais duas testemunhas de Defesa, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa requereu seja a presente ação penal julgada improcedente, absolvendo-se o acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação de tráfico para uso de entorpecente, a fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante delito (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 7/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação de substância (fls. 81/83); laudo químico-toxicológico (fls. 84/86).
A autoria, no entanto, não restou demonstrada, conforme abaixo exposto.
A testemunha policial Aristides Maranho Silveira, em sede policial (fls. 5), disse que estava realizando campana no local dos fatos junto com seu colega, com o intuito de realizarem o cumprimento da prisão temporária em desfavor do acusado (latrocínio); o policial Walter ao se aproximar do réu anunciou serem policiais; o acusado, em seguida, atirou uma bicicleta no policial Walter, mas este conseguiu se esquivar; o mesmo, então, atirou na perna do acusado para imobilizá-lo; revistaram Bruno, não encontraram nenhuma arma em sua posse; levaram o réu para o pronto socorro; vistoriou os bolsos da bermuda do acusado, encontrando um recipiente plástico contendo maconha e treze trouxinhas plásticas de cocaína, além da importância de R$ 36,00.
Em juízo, a testemunha confirmou os fatos e acrescentou que reconheceu o réu como o indivíduo que praticou o crime. O policial disse que estava trabalhando na 1ª delegacia e ficou de campana junto com seu colega para cumprir mandado de prisão temporária, em Vila Curuçá, quando avistaram o réu Bruno de bicicleta; eles se apresentaram como policiais e, em seguida, o acusado jogou a bicicleta em cima do policial Walter. O agente público informou que efetuou um disparo no chão e acertou o pé do acusado, tendo socorrido o mesmo, junto com seu colega policial, e o levaram para o hospital em Santana. Narrou que antes de socorrê-lo fizeram uma revista e viram que o acusado não possuía arma; os agentes públicos chegaram no hospital junto com o réu e identificaram que tinha drogas com o acusado; ainda no hospital o réu estava em condição de se manifestar, mas não falou nada; a testemunha relatou ainda que não sabe dizer se algum funcionário do hospital estava presente no momento de identificação das drogas, sendo que estas estavam todas no bolso do acusado. Por fim, afirmou que não pensaram em levar o acusado para o hospital mais próximo na hora da abordagem; depois do disparo, muitas pessoas se aproximaram; a Policia Militar estava passando e ajudaram evitar algum tumulto; disse a testemunha ter demorado de 10 a 15 minutos para colocar o acusado na viatura e não soube se o mesmo saiu de casa durante a manhã.
A testemunha policial Walter Moraes Alves, extrajudicialmente, relatou que estava realizando campana, junto com o policial Aristides, para efetuar o cumprimento da prisão temporária do acusado, coautor do crime de latrocínio; avistaram o acusado pedalando uma bicicleta; abordaram o indivíduo e anunciaram que eram policiais; o acusado pulou da bicicleta e arremessou a mesma contra a testemunha; em seguida, efetuou um único tiro que atingiu o pé direito do réu; revistaram o réu e não encontraram nenhuma arma na posse do mesmo; levaram ele para o Pronto Socorro.
Em juízo, o policial confirmou o que havia dito em sede policial e acrescentou que foi até o local dos fatos, junto com seu colega, cumprir o mandado de prisão em desfavor do acusado; os agentes públicos ficaram de campana por algumas horas até avistarem o réu Bruno, e, em seguida, foram abordá-lo; o acusado jogou a bicicleta em cima da testemunha e o colega de trabalho efetuou um disparo atingindo o primeiro. Afirmou ainda que colocaram o réu na viatura e saíram rapidamente dali, levando para o Hospital de Santana porque era mais perto da Delegacia. Já no hospital, narra que foi encontrado porção de drogas com dinheiro em posse do acusado. Walter reconheceu o réu em juízo como sendo quem praticou o crime. Relatou ainda que não tem certeza se estava com o mandado de prisão na viatura; logo após o disparo, revistou, junto com outro policial, o acusado rapidamente na cintura; no hospital revistaram o réu melhor e mais detalhadamente, ocasião em que foram localizadas as drogas em sua posse, sendo que estas não davam volume no bolso. Afirmou o agente público que havia pessoas presentes na hora da revista no hospital e acha que encontraram as drogas durante o atendimento do acusado; as mesmas estavam em saquinhos plásticos. Por fim, narrou não terem batido na porta da casa do acusado porque jamais conseguiriam pegá-lo; por isso fizeram campana e ficaram duas ou três horas nisso.
A testemunha da Defesa Francisco Pedro dos Santos afirmou em juízo que é vizinho do réu e estava abrindo a porta , trabalhando na rua, escutou um estralo, e viu que o réu já estava no chão. Aduziu que o policial deu uma coronhada no acusado, verificaram no bolso deste e não tinha nada , somente um celular. Relatou que não deixou arrastarem o acusado, e não sabia que os indivíduos eram policias e viu que estes fizeram uma geral no bolso do réu não encontraram nada.
A testemunha Roseli Pereira de Araújo Alves afirmou em juízo que é tia do acusado e relatou que no dia dos fatos era 16h00, estava saindo para trabalhar e com carrinho e o vizinho pediu uma cerveja e, no mesmo momento, viu o Bruno saindo e o mesmo acompanhou a testemunha e vieram dois e pediram para parar; o acusado largou a bicicleta e saiu correndo, sendo que a testemunha viu que a polícia deu um tiro. Afirmou que o acusado estava saindo da casa dele e nesta casa mora o pai, a irmã e a madrasta e estava de bermuda e camiseta e não viu nenhuma droga e asseverou que o réu não usa droga.
A testemunha Arnaldo Brito Alves narrou em juízo que é tio do acusado e relatou que no dia dos fatos estava trabalhando na rua paralela e a esposa veio correndo e dizendo que tinham atirado no Bruno e logo em seguida foi correndo e se deparou com o acusado sangrando com o furo do pé e perguntou para o policial porque atirou e ele falou que não atirou. Afirmou que depois veio uma base móvel e pegaram o acusado pelo fundo da calça ferido e jogaram na viatura e falou para eles que iriam acompanhar, mas não conseguiu acompanhar e e não encontrou o acusado em nenhum hospital perto da região. Depois de um tempo, já à noite, ficaram sabendo onde o réu estava e ficou sabendo pelo irmão que o réu passou no DEIC antes de ir ao Hospital. Narrou que mora 52 anos na rua e não tem notícia de venda de drogas na região e não sabe de nenhum local que venda droga. O policial não contou para testemunha o porque o réu estava sendo preso.
A testemunha Talita Torres, arrolada pela Defesa, afirmou em juízo que não atendeu o acusado e relatou que trabalhava como secretária da médica e quando teve o sistema do Pros foi chamada para fazer o curso e estava lá a senha e o nome da testemunha e não foi a testemunha quem inseriu o acusado no sistema e não foi ela quem recebeu o paciente e sim outro médico, Marcelo. Afirmou que quando um paciente chega entra direto pela emergência e então quem atende o paciente foi o enfermeiro de plantão e depois o médico. Relatou que quando chega o paciente dependendo da gravidade, caso do acusado, geralmente, pegam as coisas do paciente e coloca o rol de objetos e entrega para a família.
A testemunha arrolada pela Defesa, Dr. Marcelo Rodá, afirmou em juízo não se recordar do réu ter levado um tiro no pé em 2019. Na parte médica, não consta no relatório o encontro do ilícito. O paciente chegando, vai ver qual a ocorrência, o paciente é despido. Então aí os pertences e vestes ficam a cargo da enfermagem, o médico não mexe com isso. Não verifica as vestimentas e os pertences, de maneira que não se recorda de comentários ou de presenciar algo sobre terem encontrado alguma substância ilícita.
A testemunha arrolada pela Defesa, João Carlos Pereira da Silva relatou em juízo que trabalha no Pronto Socorro Lauro Ribas Braga, também conhecido como PS Santana. Não se recorda do réu ter dado entrada lá. Aduziu que é enfermeiro, e quando chega um paciente com algo ilícito, acionam o administrativo ou a polícia para comparecer no local. Se a polícia tiver lá, realizam o atendimento como se fosse comum, com abertura da ficha e encaminham para o médico. Se encontrar alguma coisa ilícita, comunica o policial na hora. Na ficha consta o que foi encontrado, inclusive detalhadamente. Qualquer coisa que não seja pertinente ao hospital estará nas "anotações de enfermagem", e aí quem anota são os técnicos, os enfermeiros tem um campo específico e se não tiver técnicos também anotam. Se tiver técnicos, anotam e comunicam aos enfermeiros.
A testemunha Elisabeth Soares dos Santos narrou em juízo que trabalha no PS Santana no plantão noturno. Não se recorda de um atendimento a um rapaz trazido por policiais com um tiro no pé. Afirmou que é aposentada do PS Mandaqui. Quem preenche a ficha é o enfermeiro ou técnico. Se ela ou qualquer técnico recebe um paciente, se for necessário tirar a roupa do paciente, a enfermagem é que tira a roupa, porém se não houver necessidade, como no caso que o tiro foi no pé, se no procedimento encontrarem algo ilícito, são obrigados a colocar a informação na papeleta. Quando encontra, informa ao hospital e entrega para a diretoria ou para o enfermeiro chefe do plantão. Qualquer coisa ilícita encontrada no hospital tem que ser passada para o superior.
A testemunha Vanessa Silveiera Akiyama afirmou em juízo que trabalha no PS Santana, mas não no Mandaqui. Não se recorda de algum caso da pessoa que tenha tomado tiro no pé e tenha sido encontrado droga no hospital. Afirmou que se tivesse acontecido tomaria conhecimento pelo disse-me-disse. Se algum enfermeiro encontra drogas com o paciente, é obrigatória a informação para o diretor do hospital ou algum responsável.
A testemunha Marcia Mendes Martins afirmou em juízo que trabalhava no hospital do Mandaqui e não se recorda da ocorrência, já que não trabalha em atendimento a paciente, mas na parte administrativa. Disse que verifica quais são os tipos de atendimento realizado pelo médico, e coloca um código no formulário, para que o médico possa receber pelo serviço. Informou que no caso de localização de alguma droga com o paciente não constaria no seu formulário, mas somente o tipo de cirurgia realizado. Afirmou que trabalha de terças-feiras e sextas-feiras. Disse que o seu setor é separado do hospital. Aduziu que existe uma grande frequência de entrada de viaturas no hospital, mas não sabe dizer quais os tipos de ocorrência.
A testemunha Thiago Pereira Cavalcante afirmou em juízo que assumiu o plantão às 19 horas, e o réu havia levado um tiro no pé, e participou dos procedimentos para a cirurgia. Disse que há um protocolo seguido quando entra um paciente, e um dos primeiros passos é a retirada dos bens do paciente. Aduziu que não sabe qual é o fluxo quando encontra um bem ilícito e quando recebeu esse paciente, este já estava acompanhado pelos policiais. Informou que quando algo ilícito é localizado, não fica sabendo da ocorrência, e ele prefere não saber.
O réu BRUNO FERREIRA BRITO ALVES, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, negou a prática do crime, afirmando que no dia estava na casa de seu pai, e estava saindo de bicicleta, onde duas pessoas à paisana saíram de um Cobalt e pediram para ele parar. Disse que soltou a bicicleta e começou a correr de volta a sua casa, quando levou um tiro no pé, e então ambos se identificaram como policiais, o algemaram e o levaram primeiramente ao Deic e, após, ao hospital. Informou que o revistaram e encontraram um celular e a chave de casa, e não tinha mais nada nos bolsos. Em nenhum momento lhe informaram que haviam apreendido drogas com ele, e só soube que estava sendo acusado de tráfico depois da cirurgia, quando o levaram para a audiência de custódia. Disse que posteriormente à abordagem, seu tio, sua tia e um vizinho chegaram ao local, é que os policiais informaram que havia uma investigação sobre latrocínio. Acrescentou que seu tio quis entrar no Cobalt, mas os policiais não deixaram, e também tentou seguir o carro, mas não conseguiu. Seu tio o procurou em todos os hospitais e delegacias mais próximas, e não o localizou, pois os policiais o levaram para um hospital do outro lado da cidade, após passar pelo Deic. Aduziu que nunca tinha visto os policiais anteriormente. Informou que só o revistaram quando estava no chão. Revistaram tanto a cintura quanto os bolsos. Disse que ficou no Deic, mesmo com o tiro no pé, por aproximadamente duas horas, e não foi revistado nessa delegacia. Aduziu que nunca se envolveu com drogas, nem quando era adolescente.
Apesar dos argumentos do Ministério Público visando a condenação do réu pela prática de tráfico de drogas, muitas dúvidas devem ser levantadas no caso porque há aspectos contraditórios na versão trazida pelos policiais civis.
Primeiramente, é possível identificar que os policiais civis não tinham nem sequer certeza de que estariam ou não na posse do mandado de prisão temporária e que justificaria a abordagem do réu naquela ocasião. Outra situação estranha é o fato de que, na prática, e em regra, quando se tem ordem judicial para cumprir, a exemplo de mandado de prisão, não haveria necessidade de campana que é mais característica de situações em que se pretende levantar fatos numa investigação em relação a determinado(as)(s) suspeitos(as)(s), podendo apenas existir cautelas no cumprimento da ordem de prisão. Assim, não ficou muito claro se os policiais em momento anterior aos fatos teriam ou não avistado o réu e, nesse caso, poderiam ter efetivado a abordagem e cumprido a ordem judicial de prisão. Também não ficou comprovado que o réu teria jogado sua bicicleta contra um dos policiais. Não encontraram drogas com o réu após o disparo que atingiu este; nesse aspecto até é possível reconhecer ser razoável que o que importava naquele momento era apenas revistar para a verificação de existência de arma e, não havendo encontro desta, prosseguir-se-ia ao socorro do réu que estava baleado. O que, no entanto, causa estranheza é o fato de que os agentes públicos, entrando em contradição, não foram seguros no sentido de afirmar se existiam ou não outras pessoas no momento mesmo do encontro das drogas e do dinheiro no hospital; um dos agentes públicos afirma que estariam somente eles, policiais, enquanto que outro achou que as drogas foram encontradas quando o réu era atendido no hospital, gerando dúvidas sobre o efetivo encontro das drogas, especialmente diante da negativa do réu de não ter sido encontrado com droga nenhuma e nem com dinheiro. Além disso, razoável a consideração de que o réu teria sido levado para o hospital mais distante dos fatos quando, segundo consta, haveria outro mais próximo, gerando também dúvida do motivo dessa conduta, uma vez que o réu teria permanecido com os agentes públicos por período superior àquele necessário ao efetivo socorro de quem havia sido baleado. Sem prejuízo de tudo isso, há a fala de testemunhas que foram arroladas pela Defesa e contam versão diametralmente diversa dos policiais e foram versões razoáveis, especialmente quanto ao fato de o réu ter sido revistado e nada de droga ter sido encontrado com ele. Há ainda elementos para se afirmar que o réu, antes de chegar ao hospital, esteve em unidade policial, local em que, certamente, poderia ter sido feita a revista dele com mais segurança, uma segunda revista além daquela no local dos fatos; certamente, não seria no hospital que isso ocorreria, tanto que ninguém no Hospital tomou conhecimento desse encontro de drogas. Por outro lado, familiares e vizinho do réu estiveram no local dos fatos, logo após o réu ter sido detido e nada viram sobre encontro de drogas.
Tudo isso gera muita dúvida sobre o que de fato aconteceu. Em situações dessa natureza, o caminho mais razoável é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu BRUNO FERREIRA BRITO ALVES (RG 52327712-SP), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Em relação ao dinheiro, considerando-se que o réu não confirmou a apreensão em seu poder, mas tão somente de um celular e das chaves de sua casa, decreto a sua conversão em favor do Fundo Estadual da Criança e do Adolescente - FUNCAD (Banco 001, Agência 1897-X, Conta 8947-8, CNPJ 13.885.657/0001-25), após o trânsito em julgado. Expeça-se o necessário.
P.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA