1526038-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... confessou a prática do crime de tráfico em questão.

Verifica-se, diante desse conjunto probatório, que o réu Gustavo, na ocasião mencionada na denúncia, tinha em depósito, em sua residência, considerável quantidade de entorpecentes destinados ao tráfico, e estava sendo auxiliado, naquela ocasião, pelo réu João Felipe, que havia sido contratado por Gustavo para o auxiliar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526038-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526038-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FELIPE DA COSTA TRINDADE e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


ROSA SYLVESTRE VIEIRA, JOÃO FELIPE DA COSTA TRINDADE e GUSTAVO TEODORO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 33, 34 e 35 da Lei nº 11.343/06 porque, previamente associados entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Esperança, 83, Jardim São Luís, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham em depósito, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, cerca de quatro quilos de cocaína e 535 gramas de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, bem como possuíam maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 316/318.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais. A Defesa do réu João Felipe também postulou diligências na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e o julgamento do feito foi convertido em diligência.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu Gustavo praticou os crimes dos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06 narrados na denúncia e que o réu João Felipe praticou o delito de tráfico de drogas em alusão, não havendo provas suficientes, contudo, das demais acusações formuladas contra os réus na denúncia.

Nesse sentido, os policiais militares Caio Hideo Goya e Edson Andrade Valério, ao serem ouvidos em juízo, asseveraram que se dirigiram à residência indicada na denúncia para apurar a informação de que, ali, um indivíduo de prenome Gustavo estava realizando a preparação e a venda de drogas; chegando ao local, avistaram o réu Gustavo numa das janelas da residência, no pavimento do primeiro andar, e ele ingressou na casa ao perceber a presença da polícia ali; ao chegarem na porta da casa, que estava entreaberta, esses policiais sentiram forte odor de drogas, fato que, aliado à prévia informação de que ali ocorria a preparação e a venda de drogas e ao súbito desaparecimento do indivíduo que estava numa das janelas da casa, fez com que eles ingressassem no local. Aduziram esses policiais que não havia nenhum objeto ilícito e nenhuma pessoa no pavimento térreo da casa; já no primeiro andar, num dos cômodos, esses policiais encontraram a ré Rosa, que informou ser companheira de Gustavo, que sabia que ele promovia a venda de drogas, mas que não participava do tráfico; ainda no primeiro andar, num outro cômodo, esses policiais encontraram uma máquina que realizava o embalo de cocaína em porções individuais; havia drogas abastecendo a máquina e também em outras partes desse mesmo cômodo. Prosseguiram esses policiais narrando que então ouviram barulhos no segundo andar da casa; para lá se dirigiram, onde surpreenderam o réu João Felipe entregando mochilas a um indivíduo que estava do lado de fora; João Felipe foi prontamente abordado e detido e o outro indivíduo, que era o réu Gustavo, foi capturado logo em seguida, já no telhado na casa, tendo consigo mochilas que continham mais drogas. Esclareceram finalmente esses policiais que, ainda no local dos fatos, Gustavo confessou que realizava o armazenamento e a venda de drogas e que João Felipe havia sido por ele contratado, naquela ocasião, para auxiliar a embalar entorpecentes, informação que foi confirmada também por João Felipe.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais militares são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus Gustavo e João Felipe, sabendo-os inocentes, mormente porque eles nem sequer os conheciam.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Tem-se, também, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 316/318 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com os réus Gustavo e João Felipe, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva referente ao crime de tráfico de drogas.

Note-se, ademais, estar perfeitamente justificado o ingresso dos policiais militares na residência em que se deram os fatos, por se tratar de evidente situação de flagrante delito, não apenas porque esses policiais já detinham a informação de que ali ocorria o preparo e a venda de drogas, como também pelo forte odor de entorpecentes que sentiram ao se aproximarem do local, ainda do lado de fora do imóvel, e da atitude extremamente suspeita que o réu Gustavo adotou ao perceber a presença da polícia ali, quando tentou se refugiar dentro da casa e, em seguida, tentou empreender fuga pelo telhado, levando consigo parte das drogas que possuía. A legitimar ainda a escorreita conduta dos mencionados policiais está o fato de toda a ação policial haver sido devidamente gravada, consoante informaram os policiais em juízo, a retirar qualquer dúvida sobre a existência de abusos, irregularidades ou ilegalidades em seu comportamento.

Acrescente-se, ademais, que o réu Gustavo, ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime de tráfico em questão.

Verifica-se, diante desse conjunto probatório, que o réu Gustavo, na ocasião mencionada na denúncia, tinha em depósito, em sua residência, considerável quantidade de entorpecentes destinados ao tráfico, e estava sendo auxiliado, naquela ocasião, pelo réu João Felipe, que havia sido contratado por Gustavo para o auxiliar a embalar as drogas. Vê-se, assim, que essa conduta perpetrada por Gustavo, à qual expressamente anuiu João Felipe, amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, mormente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012), impondo-se, em consequência, a condenação de Gustavo e de João Felipe pelo tráfico. 

Note-se, por oportuno, que não apenas Gustavo e João Felipe, ainda no local dos fatos, depois de serem abordados pelos policiais, informaram que João Felipe lá estava para auxiliar Gustavo a embalar as drogas, como também se tem que João Felipe foi surpreendido pelos policiais enquanto auxiliava Gustavo na fuga e a ele entregava as mochilas contendo os demais entorpecentes, a tornar inegável João Felipe que agiu em concurso, previamente conluiado e com identidade de propósitos com Gustavo, para praticar o crime de tráfico de drogas que lhes foi imputado na denúncia.

Tem-se, ademais, que Gustavo possuía maquinário destinado à preparação de drogas, embalando-as em porções individuais para serem vendidas no varejo, conduta que aperfeiçoa a tipo penal previsto no artigo 34 da Lei nº 11.343/06, a qual não se confunde com aquela descrita no artigo 33 desse mesmo diploma legal, pois nem todo aquele que possui maquinário ou outros apetrechos para a preparação de drogas realiza propriamente o tráfico, ao passo que nem todo aquele que realiza o tráfico possui maquinário ou outros apetrechos para a preparação de drogas, tratando-se de condutas diversas, realizadas a partir de desígnios autônomos e que, por isso, foram distinta e isoladamente previstas e capituladas pelo legislador.

Em consequência, há que se reconhecer que Gustavo praticou, em concurso material, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, os crimes dos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06.

De outro lado, embora esteja demonstrado nos autos que João Felipe praticou o crime de tráfico com Gustavo, em concurso de agentes, a mesma conclusão não se pode tomar quanto ao delito do artigo 34 da Lei nº 11.343/06, na medida em que nada existe nos autos a apontar que João Felipe tenha de algum modo ou em algum momento anuído à vontade de Gustavo de possuir, em sua residência, maquinário destinado à preparação das drogas em porções individuais: o auxílio que João Felipe prestou a Gustavo, ao ser contratado para embalar as drogas que se destinavam ao tráfico, independe na efetiva posse de tal maquinário, não podendo João Felipe, portanto, igualmente responder pelo crime em questão, sob pena de restar configurada verdadeira responsabilidade objetiva.

Verifica-se, ainda, não haver prova suficiente nos autos de que o conluio de vontades firmado entre Gustavo e João Felipe para a prática do tráfico tenha extrapolado os limites do tráfico específico que lhes foi atribuído na denúncia: esse conluio de vontades, embora se mostre bastante e suficiente à caracterização do concurso de agentes, não se presta a demonstrar a existência do crime descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Isso porque o delito de associação para o tráfico exige que o liame subjetivo formado entre os agentes seja estável e duradouro, e não meramente circunstancial. É necessário, ainda, que haja entre os agentes atuação organizada, constante e durável. No entanto, tais circunstâncias não restaram caracterizadas no caso vertente, a impedir a condenação de Gustavo e de João Felipe pelo crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, face ao princípio constitucional do estado de inocência, de que é corolário o in dubio pro reo.

Por fim, não restou suficientemente demonstrado nos autos o envolvimento da acusada Rosa com as condutas criminosas descritas na denúncia.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo limitaram-se a asseverar que surpreenderam Rosa no imóvel em que estavam as drogas e o maquinário para embalar entorpecentes, estando ela, todavia, em cômodo distinto daquele em que estavam tais objetos, e não tendo esses policiais presenciado a prática, por ele, de qualquer conduta que a relacionasse, de forma inegável, aos entorpecentes e à máquina em comento ou às condutas delituosas perpetradas pelos demais acusados.

Outrossim, Rosa negou, a todo tempo, haver qualquer relação com o tráfico de drogas que era praticado por seu companheiro Gustavo, o que foi confirmado pelo próprio Gustavo em juízo, em relato coerente e verossímil.

Constata-se, portanto, não haver provas suficientes nos autos de que Rosa tenha praticados os crimes dos artigos 33, 34 e 35 da Lei nº 11.343/06, ou de que tenha de algum modo anuído aos comportamentos delituosos realizados por seu companheiro Gustavo ou pelo acusado João Felipe.

É de rigor, portanto, a absolvição de Rosa quanto a todos os crimes que a ela foram imputados na denúncia.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas a serem aplicadas a Gustavo e João Felipe.

Em face das circunstâncias enumeradas no artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base: um sexto acima do mínimo legal para cada um dos crimes praticados por Gustavo, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o tráfico e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1.400 (mil e quatrocentos) dias-multa para o delito de associação, tendo em vista que ele atualmente responde pela prática de outro crime de tráfico de drogas, a revelar sua conduta antissocial e sua personalidade desvirtuada, voltada para a realização de atividades delituosas (fls. 53/54); no mínimo legal o réu João Felipe, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa quanto o tráfico, considerando que esse acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais e não responde atualmente a nenhuma outra ação penal.

Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes para qualquer dos réus e, com relação a João Felipe, não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a sua menoridade relativa, face ao contido na súmula 531 do Superior Tribunal de Justiça. Já Gustavo confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva, de maneira que reduzo suas penas aos patamares mínimos legais.

Não há causas de aumento de pena a serem consideradas para qualquer dos réus e, quanto a Gustavo, igualmente não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas, dado que ele se dedica, habitualmente, à prática do tráfico de drogas, consoante ele expressamente admitiu em juízo (inclusive para afastar a responsabilidade penal de Rosa) e conforme se depreende de fls. 53/54, da qual se infere que cerca de dois meses antes da data dos fatos indicados na denúncia Gustavo já havia sido preso em flagrante delito por outro crime de tráfico.

Já João Felipe é primário, não possui registros criminais e não há prova nos autos de que ele se dedique, com habitualidade, à consecução de condutas delituosas, ou de que integre organização criminosa, de maneira que, quanto a ele, na forma prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas de dois quintos, obtendo-lhe 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. A expressiva quantidade de drogas encontrada com os réus na ocasião dos fatos impede maior redução das penas de João Felipe.

As penas de Gustavo, repise-se, deverão ser somadas, perfazendo o total de 08 (oito) anos de reclusão e 1.700 (mil e setecentos dias-multa).

Quanto a Gustavo, face ao montante total de pena que ora lhe foi estipulado, de seu habitual envolvimento com o tráfico de drogas e do fato de estar atualmente respondendo pela prática de outro crime de tráfico, fixo-lhe o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e, também em razão de seu montante total, deixo de substituir tal pena por penas restritivas de direitos.

No tocante a João Felipe, está caracterizado o chamado tráfico privilegiado, conforme entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, que lhe impõe a fixação de regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e determina a sua substituição por penas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 03 (três) anos, e multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa anteriormente estabelecida.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu GUSTAVO TEODORO DOS SANTOS, qualificado nos autos, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, e de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 34 da Lei no 11.343/06, ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o crime de associação para o tráfico descrito na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

2) CONDENAR o réu JOÃO FELIPE DA COSTA TRINDADE, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 300 (trezentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado os crimes dos artigos 34 e 35 da Lei nº 11.343/06, que lhe foram atribuídos na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 03 (três) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada; e

3) ABSOLVER a ré ROSA SYLVESTRE VIEIRA, qualificada nos autos, das acusações que contra ela foram formuladas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade dos delitos praticados pelo réu Gustavo, o regime e montante de pena impostos a ele, a existência de outra ação penal por tráfico de drogas em seu nome e o fato de já haver respondido ao processo (não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar), deixo de conceder a Gustavo o benefício de recorrer em liberdade. Recomende-se esse réu.

De outro lado, concedo ao sentenciado João Felipe o direito de recorrer em liberdade, por estarem ausentes, no momento, os requisitos que autorizam a decretação de sua custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos.

Arcarão os réus Gustavo e João Felipe com o pagamento das custas processuais, na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA