1526188-87.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO BAILONI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


LUCAS AUGUSTO BAILONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 2h30min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526188-87.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526188-87.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO BAILONI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


LUCAS AUGUSTO BAILONI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 2h30min, na Rua Doutor Zuquim, altura do nº 663, Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) microtubos, contendo cocaína, com peso líquido de 18,4 (dezoito gramas e quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 321,00 (trezentos e vinte e um reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 114).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/9, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 77/79 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que ne época dos fatos trabalhava como segurança em bares noturnos. 
Na época, o interrogado estava trabalhando na Rua Leite de Moraes e residindo em uma pensão na Rua Zuqim.
Cada cliente que entrada dentro do bar tinha que dar R$ 10,00 para o interrogado a título de consumação, de forma que o interrogado ficava com esse dinheiro consigo
Quando o interrogado estava entrando na pensão para almoçar, a viatura parou bruscamente e os policiais lhe enquadraram.
O interrogado explicou que era segurança e que estava em seu horário de almoço. Os policiais disseram que estava tudo bem e lhe liberaram
O interrogado entrou na pensão para almoçar e após tê-lo feito e descansado um pouco, saiu do local depois de cerca de meia hora ou quarenta minutos, em sua bicicleta.
Os policiais estavam parados no mesmo local em que estavam anteriormente, a duas quadras do local em que o interrogado trabalhava, e pararam novamente.
O interrogado parou a bicicleta e os policiais disseram que dessa vez iriam entrar dentro de sua casa. Um dos policiais pegou o interrogado pelo braço e o outro subiu com a viatura.
O interrogado não autorizou a entrada dos policiais na pensão, os policiais pegaram a chave no bolso do interrogado e entraram. 
Apareceram mais duas viaturas com dois policiais cada e o interrogado ficou em um canto, entre a parede de entrada de seu quarto e um outro quarto.
Na pensão havia quartos coletivos e o interrogado dividia o seu com um motorista de Uber. 
Todos os policiais que estavam no local começaram a revistar toda a pensão e falaram que encontraram uma porção de drogas na calha do telhado, cuja propriedade o interrogado não reconhece
Na época dos fatos, o interrogado não usava drogas, mas já as usou em outras épocas.
O interrogado foi almoçar meia-noite porque acordava às 18h na época dos fatos, uma vez que trabalhava à noite.
O interrogado está atualmente preso em função de outro tráfico na mesma região.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Gustavo depôs que estava em patrulhamento pela região de Santana quando avistaram o réu e decidiram abordá-lo. O réu estava em posse de eppendorfs de cocaína. 
O réu disse que havia mais drogas em sua residência, uma pensão.
O réu franqueou a entrada dos policiais no local, onde foram encontradas mais drogas, e ele disse que comprava os entorpecentes em um local e os revendia próximo ao Terminal Santana.
Também foi localizado dinheiro em poder do réu.
O local em que o réu estava era próximo ao lugar onde estavam as demais drogas. 
As drogas encontradas com o réu estavam embaladas da mesma forma daquelas encontradas na pensão.



De igual forma, o policial Jefferson relatou que estava em patrulhamento pela região de Santana quando, pela rua Doutor Zuquim, avistou o réu, que guardou alguma coisa no bolso, ensejando a abordagem.
Em entrevista, o réu disse que em sua residência, uma pensão, tinha mais drogas 
O réu franqueou a entrada da equipe em referido local e lá foram encontrados mais entorpecentes.
O réu disse que comprava os entorpecentes por R$ 5,00 e os revendia por R$ 10,00.
As drogas eram eppendorfs de cocaína. Também foi apreendido dinheiro em poder do réu. 
Havia sido a primeira vez que o depoente abordara o réu.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é tecnicamente primário (fls. 178/181), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque as drogas apreendidas (cocaína) induzem seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta, e porque atualmente o réu se encontra preso por outro feito em função da prática de crime análogo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade dos entorpecentes encontrados, da personalidade desvirtuada do réu e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu se encontra atualmente preso por outro processo, a indicar a necessidade de fixação de regime inicial mais gravoso para que o réu melhor reflita sobre seus atos antes de sua reinserção na sociedade.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO LUCAS AUGUSTO BAILONI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Fica o réu intimado que, após o trânsito em julgado da sentença, deverá se apresentar em juízo no prazo de dez dias para início do cumprimento da pena em regime semiaberto e que, decorrido tal prazo sem sua apresentação, será expedido mandado de prisão.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA