1526845-12.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... a condenação do Réu pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.

A Defesa do Réu Luan requereu a absolvição do Réu com fundamento no  art. 386, VII 
e, subsidiariamente, fez considerações sobre o cálculo da pena em caso de 
condenação.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526845-12.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526845-12.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2353075/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 16296528 - 02º D.P. CAMPINAS, 1757/21/302 - 02º 
D.P. CAMPINAS, 2353075 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN SEVERIANO DE SOUZA SA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUAN 
SEVERINO DE SOUZA SÁ, em 04 de fevereiro de 2022, imputando-lhe a conduta descrita 
no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal (fls. 01/04)

A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022, ocasião em que se determinou a 
citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 104/106).

O Réu foi efetivamente citado (fls. 150) e apresentou resposta à acusação à fls. 
154/155.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 160/161).

Durante a realização do ato processual, ouviu-se a vítima e uma testemunha 
arroladas em comum entre as partes, sendo o Réu, ao final, interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais de 
maneira oral. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação do Réu pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.

A Defesa do Réu Luan requereu a absolvição do Réu com fundamento no  art. 386, VII 
e, subsidiariamente, fez considerações sobre o cálculo da pena em caso de 
condenação.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito da demanda. 

Segundo narra a peça acusatória, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 10:30
horas, na Rua Manoel Carvalho Guerra Júnior, 257, Jardim das Bandeiras, nesta 
cidade e Comarca, LUAN SEVERINO DE SOUZA SÁ  subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, sessenta pacotes contendo 
mercadorias diversas avaliadas em R$ 5.624,63, o veículo Fiat/Fiorino, de placas 
FHJ4E20/Campinas, um aparelho celular da marca Motorola e um aparelho celular da 
marca Apple, bens pertencentes à vítima Gabriel Batista.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrências (fls. 07/09), Notas Fiscais 
de fls. 12/71, e pela prova oral produzida tanto em solo policial  quanto em juízo,
inclusive pelo interrogatório do Réu em audiência.

A autoria, da mesma forma, está comprovada, conforme autos de reconhecimento (fls. 
72/73) e pelo reconhecimento positivo efetivado pela vítima, em audiência em juízo,
que foi categórica em apontar o Réu, sem sombra de dúvidas, como autor do crime 
descrito na exordial acusatória. 

A vítima Gabriel Batista foi ouvida em solo policial (fls. 10/11) e em Juízo e, em 
ambas oportunidades, descreveu os fatos de igual maneira. Inicialmente, antes de 
seu depoimento, quando solicitado a descrever características físicas do roubador, 
disse que ele tinha porte médio, que era mais alto que o depoente, com 
aproximadamente 1,82m, cabelo curto com luzes, cor de pele parda. Acrescentou que o
assaltante não cobria o rosto. Após a apresentação de três pessoas, dentre elas o 
Réu, apontou seguramente o Réu como autor do roubo que lhe vitimou. Adiante, narrou
que realizava entrega para a empresa Mercado Livre e que foi abordado enquanto 
fazia entrega na casa de uma cliente. Disse que o Réu o chamou e o levou para trás 

do furgão, colocando a mão na cintura onde pôde observar um volume que presumiu 
fosse um revolver. Perguntado sobre a arma utilizada, disse que não conseguiu 
visualizá-la, mas que viu uma parte que parecia ser de madeira. O Réu lhe disse que
levaria a Fiorino e para que ficasse calmo, para não fazer escândalo. Adiante, 
mandou não falar nada para a mulher que recebia um pacote. Após, o Réu lhe colocou 
no veículo, sendo que percorreram cerca de 100 metros e, em seguida, foi liberado. 
Assim, voltou na casa da cliente, a quem explicou o ocorrido e entrou para tomar 
água. Solicitou a mulher para acessar o computador dela para rastrear o aparelho 
celular Iphone que também havia sido subtraído pelo Réu. A polícia foi acionada e, 
então, passou as informações sobre o roubo e sobre a localização do aparelho 
celular. A polícia localizou o veículo e seguiram perseguindo a localização do 
aparelho celular, que foi encontrado abandonado, em local diverso. No mesmo dia a 
polícia lhe mostrou fotos de dois indivíduos que disse não estarem envolvidos com o
delito. O veículo foi encontrado sem carga. Os objetos não foram recuperados e o 
veículo apresentava avarias que não possuía anteriormente. Disse que não foi 
agredido, apenas ameaçado. 

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do 
tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

O policial Adalberto Júnior, ouvido em duas oportunidades também, esclareceu que 
aconteciam muitos roubos de carga de empresas de logística como o Mercado Livre na 
região do bairro São José. O modus operandi dos roubos era o mesmo: “assim que o 
entregador parava era abordado por indivíduo de cor parda, alto, que pedia a chave 
do veículo e, em poder deste ia a determinado local, voltando posteriormente e 
revelando onde havia abandonado o veículo para que a vítima fosse buscar. Em certa 
data ocorreu um roubo de carga que contava com rastreador de objetos. O rastreio 
levou a polícia à 2 residências. Uma das residências estava com parte da carga 
enquanto, na outra, durante chegada da polícia, um indivíduo se evadiu pulando muro
pelos fundos. Nesta segunda residência, um adolescente foi detido. O adolescente 
contou à polícia que quem fugiu foi o Réu Luan. Após identificado, então, e 
considerando o modus operandi dos delitos, convidaram as vítimas anteriores para 
reconhecimento. Algumas vítimas não quiseram ir por medo de represálias. Outras 
compareceram à delegacia e positivaram o reconhecimento de Luan como autor dos 
crimes. Assim, foi solicitada a prisão temporária de Luan. Quando seguiam para 
cumprir o mandado de prisão, souberam que Luan havia sido preso por delito de 
receptação. Adiante, levaram vítimas para efetuar o reconhecimento pessoal de Luan,
o que restou positivo. 

Em juízo, as partes desistiram da oitiva do policial Adnilson Júnior, o que restou 

homologado pelo Juízo por ocasião da audiência.

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, 
assim, que a empreitada criminosa ocorreu parcialmente como narrada pelo Ministério
Público, como a seguir se discorrerá. 

O Réu, em solo policial (fls. 74), ao ser ouvido, optou por manifestar-se somente 
em juízo.

Por ocasião do seu interrogatório em sede de audiência de instrução, debates e 
julgamento, disse que reconhece a prática delitiva que lhe é atribuída, mas que não
fez uso de arma de fogo. Disse que se sente arrependido e que gostaria de pedir 
desculpas à vítima. 

Observa-se dos elementos de prova produzidas nos autos, inclusive do interrogatório
do Réu, que ele efetivamente praticou delito de roubo contra a vítima Gabriel, 
subtraindo-lhe bens pessoais, como aparelhos celulares e o veículo e, ainda, o 
conteúdo da carga que Gabriel transportava. Tais afirmações restaram 
incontroversas.

Contudo, no que diz respeito à causa de aumento decorrente do emprego de arma de 
fogo, entendo que não há provas suficientes. Isso porque, a vítima, única pessoa 
que testemunhou os fatos, quando indagada em juízo, disse que "acreditava" que o 
Réu estava armado porque ele levou uma das mãos à cintura, onde pôde constatar um 
volume sob as vestes do Réu. Contudo, perguntado, disse que "acreditava" ser uma 
arma de fogo, que não a viu, e que somente pôde observar uma parte do objeto, 
descrevendo que acreditava ser de madeira. 

Como acima mencionado, a arma de fogo não foi apreendida. Como objeto material que 
é não se duvida que sua apreensão e posterior realização de perícia é a forma mais 
segura de se produzir a prova que faz incidir a causa de aumento de pena em 
comento.

É certo que a jurisprudência admite a incidência da causa de aumento da pena em 
referência a despeito da apreensão da arma, sendo suficiente para tanto a palavra 
da vítima. Se a palavra da vítima é suficiente para apontar a autoria delitiva, com
mais razão deve ser assim considerada também com relação à prova do emprego de arma
de fogo.

Por outro lado, tratando-se de uma relativização inegável do meio de prova ideal, 
deve-se exigir, então, que a palavra da vítima seja firme e indene de dúvidas a tal
respeito. A vítima precisa afirmar, de maneira categórica que, ao menos conforme 
suas possibilidades, o acusado portava arma de fogo durante a prática delitiva.

No caso dos autos, no entanto, a palavra da vítima é dúbia neste aspecto.

A vítima não viu o objeto, dizendo acreditar que ele estivesse ali, e somente 
quando perguntada pela terceira vez foi que disse que talvez tenha visto algo, uma 
parte pelo menos, cujo aspecto era de algo de madeira, o que, em regra, não se 
coaduna com a descrição de uma arma de fogo.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente, portanto, devendo ser afastada a 
majorante apenas..

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 

artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo 
que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela 
qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie 
(enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas 
em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que o Réu ostenta múltiplas condenações
anteriores e com período razoavelmente recente. Por outro lado, o Réu, em seu 
interrogatório, confessou integralmente o delito que lhe é atribuído, razão pela 
qual presente causa atenuante da confissão espontânea. Sopesando-se a múltipla 
reincidência com confissão espontânea e, estando claro que a reincidência múltipla 
é preponderante sobre a confissão espontânea, compenso-as parcialmente e aplico 
aumento de 1/4 à pena anteriormente fixada, fazendo a pena alcançar, para esta 
fase, o montante de 5 reclusão, além do pagamento de 12 dias multa, fixados em seu 
patamar legal mínimo.

Na terceira e última fase, nada a considerar, motivo pelo qual a pena anteriormente
calculada passa a ser definitiva.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, considerando o montante da pena e a reincidência do Réu, fixo o regime 
inicial fechado.  

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal.     

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUAN SEVERIANO DE SOUZA SÁ, incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, 
além do pagamento de 12 dias multa, fixados em seu patamar legal mínimo, em regime 
inicialmente fechado para cumprimento de pena. 

Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a 
gravidade do delito praticado pelo Réu e sua reincidência, denego-lhe o recurso em 
liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se 
ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se
os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
