1526088-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294512/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21084174 - 63º D.P. VILA JACUI, 5569/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2294512 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526088-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526088-64.2021.8.26.0228 - Ctrl. 1315/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294512/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21084174 - 63º D.P. VILA JACUI, 5569/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2294512 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY NERES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

WESLEY NERES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia e seu aditamento, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 12h40min, em período de calamidade pública, na Rua Salim Jorge ID, 100, Itaquera, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, recebeu, transportou e trazia consigo, para venda a terceiros, 27 (vinte e sete) comprimidos de ecstasy, com massa líquida total de 14,5g (quatorze gramas e cinco decigramas), e 01 (uma) porção de cocaína, com massa líquida de 3,6g (três gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis, em apuração de denúncia anônima sobre comércio de substâncias entorpecentes, munidos da informação de que indivíduo, na condução de motociclo, portando uma bolsa, passaria no local dos fatos para fornecer drogas e receber os valores oriundos da traficância, realizaram diligências para devida averiguação.

Na oportunidade, em meio ao período de observação, os agentes públicos visualizaram o réu na condução da motocicleta, de placas FWI-0646, em movimentação suspeita de forma a despertar especial atenção, posto que permaneceu estacionado, portando uma bolsa para transporte de refeições, no lado externo do estacionamento do Shopping Itaquera, como se aguardasse alguém. Diante das suspeitas, os agentes policiais procederam à devida abordagem e, em revista pessoal, foram localizados, em poder do acusado, 27 (vinte e sete) comprimidos de “ecstasy” e uma porção de cocaína, todos acondicionados em invólucros plásticos. Foi dada voz de prisão em flagrante delito. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil André Luis Tesser disse que, em companhia de outro policial, receberam informação anônima de que um indivíduo a bordo de um motociclo, e portando uma bolsa de entregador, faria uma entrega de drogas sintéticas em frente ao Shopping Itaquera. Assim, seguiram para o endereço e, em dado momento, avistaram o réu a bordo do motociclo portando uma bolsa para transporte de refeições, parado do lado externo do estacionamento, como se aguardasse alguém. Diante disso, procederam a abordagem e em poder do réu, no bolso de sua jaqueta, apreenderam ecstasy e uma porção de cocaína. 

O policial civil Sandro Barbosa Faquini afirmou que na data do fato receberam, em delegacia, denúncia via telefone sobre entrega de drogas no shopping Itaquera, dando as características da pessoa (que usaria roupas de entregador de comida). Passaram a diligenciar pelo local indicado e avistaram uma pessoa com as características informadas. Tal pessoa estava parada em local incomum naquele centro comercial, o que ensejou a abordagem e o encontro das drogas. O local onde estava o acusado não era próprio para o estacionamento e espera de entregadores, como era o caso do acusado.

Interrogado, o réu disse que no dia do fato, uma quarta-feira, saiu para trabalhar como entregador do Ifood. Recebeu um chamado coletivo, para um grupo de entregadores, para retirada e entrega de objeto. Retirou o material com uma pessoa chamada Jailson, na estrada das Lágrimas, no Sacomã. Encontrou Jailson na rua, em frente a um comércio. Passou-lhe a encomenda e deu o endereço. O pagamento seria feito no final do dia, sendo de R$100,00. Com o envelope foi para Itaquera, parando na entrada do Shopping. Estava tentando falar com Jailson quando foi abordado pelos policiais. Somente soube das drogas quando foram encontradas pelos policiais. Jailson disse que a entrega seria feita numa das lojas do Shopping, que seria indicada por Jailson posteriormente. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

É o quanto basta para a condenação. O acusado estava em poder cerca de 30 comprimidos de ecstasy e de uma porção de cocaína. Ademais, foi ele flagrado após denúncia prévia dando conta da prática de tráfico, de modo que o conjunto de tais circunstâncias evidencia a destinação espúria do entorpecente localizado.

A abordagem em si do acusado, por sua vez, não apresenta qualquer irregularidade. À par da denúncia anônima já mencionada, houve prévia diligência policial à abordagem, o que foi motivada pelo concreta atitude do ora acusado, vez que postado em local impróprio para uma suposta entrega de comida ou gênero alimentício.

Por outro lado, o álibi invocado pelo acusado seria facilmente comprovado, verdadeiro fosse.

Com efeito, afirmando o réu que fora contratado por terceira pessoa (Jailson) para fazer a entrega do entorpecente, desconhecido seu conteúdo, o mínimo a trazer para os autos seria a própria materialidade de tal transação, que teria se dado por aplicativo de mensagens.

Nada se produziu no sentido, porém. 

Desta forma a versão defensiva deveria ser por ela, Defesa, demonstrada, uma vez que pela regra do ônus de prova,  “cabe ao acusado que fundamenta a defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento”. Porém, nada foi produzido.
                                                         
Assim esta negação simples apresenta-se desamparada de provas, provas estas que lhe incumbia produzir, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Espínola Filho, que depois de frisar que o juiz pode de ofício, determinar provas, lembra que “mantém-se, entretanto, e a isso devem as partes dar a devida atenção, no sentido de ser aquela iniciativa do juiz orientada para a apuração do que, no seu entender, se torna necessário ao esclarecimento completo da verdade, quer dirimindo dúvidas ainda não solucionadas, quer suprindo a falta dos elementos indispensáveis”.
 
Neste sentido o réu não supriu a falta dos elementos indispensáveis para a realização da prova, visto que não indicou testemunhas, nomes, endereços, quaisquer provas ou indícios que roborassem a proclamada incerteza de autoria.
 
Como complementa o festejado autor, na interpretação do mesmo Dispositivo Legal, “urge tenham a acusação e a defesa presente ser dever seu a prova das respectivas alegações, sem esperarem venha o juiz, de ofício, a fazer o que não fizeram elas. O descaso poderá trazer-lhe amargas decepções”.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, em face dos maus antecedentes do réu, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, cuida-se também de réu reincidente específico. Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, agravo sua pena para 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WESLEY NERES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, trata-se de agente em reiteração criminosa em delitos equiparados àqueles hediondos, a colocar em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

DEFIRO a restituição do celular apreendido, bem como das vestimentas e da bolsa de transporte, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

Quanto ao motociclo, DETERMINO o perdimento em favor da FUNAD, eis que se trata de veículo utilizado no transporte dos entorpecentes.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  14 de junho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA