1526842-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526842-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526842-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2299533/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6066/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VIEIRA TEIXEIRA DE ARAÚJO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1529/21




VISTOS.
GABRIEL VIEIRA TEIXEIRA DE ARAUJO, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque consta que, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 23:20 horas, na Avenida Carlos Caldeira Filho, n.º 13500, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data dos fatos, com fotografias às fls. 27, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Allan Ramiris da Silva, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, aparelho celular Iphone 6S, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente a R.d.S.R..
A denúncia foi recebida à fl. 75/76. 
Foi apresentada defesa preliminar às fls. 91/98. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para furto, pena no mínimo, regime mais brando com recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, dando conta do veículo da vítima que o réu e menor tentaram subtrair.
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defesa Técnica não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu calado, fls. 06. Em juízo declarou que sim, sou réu confesso. Nós vimos a vítima esperando na Estação, eu e Alan. Vimos que a vítima estava distraída com o celular na mão, eu fiquei um pouco para trás, porque a corrente da minha bicicleta tinha caído. Ele foi tomou o celular da vítima, nós fugimos, quando ele me passou o aparelho da vítima. Fomos alcançados pelos populares. Não conhecia a vítima nem os policiais. Tenho 19 anos de idade e nunca tive passagem anterior. Ninguém colocou a mão debaixo da blusa ou simulou estar armado.

É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, e reconhecido pela vítima, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
De outro giro a tese do réu no sentido de que não teria abordado a vítima, e nem simulado estar armado, restou isolada nos autos e em absoluto não convenceu. E isso porque, como se verá, a vítima foi firme em dizer que na ocasião, foi o réu quem a abordou e ainda simulou estar armado.
E assim é porque a vítima R.d.S.R., reconheceu o réu ainda  no local da prisão e localização do aparelho celular. 

Em juízo declarou que eu estava na estação Campo Limpo do metro, e pedi um uber. Estava com o celular na mão, quando dois meninos de bicicleta se aproximaram. Um deles estava com as mãos debaixo da blusa, simulando estar armado e exigiu a entrega do meu celular. O motorista do uber chegou, eu pedi para ele seguir na direção deles, e quando nos aproximamos vimos os dois detidos pela policia militar, em poder do meu aparelho. Na verdade quem deteve os indivíduos foram os motoqueiros da região, que viram quando eu gritei pega ladrão. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. Foi o réu que se aproximou e simulou estar armado. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 


Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Neste compasso, a autoria por parte do acusado restou patente nos autos. Ademais, a corroborar com as provas até o momento amealhadas aos autos, temos os depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão do réu.
Sivlado de Lira Santos e Sarah Cavalcanti, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos estacionados do outro lado da via, quem deteve o réu foi a população. Um individuo nos avisou sobre o roubo e quando chegamos ao local, o réu já estava detido por populares. O celular foi recuperado e a vítima reconheceu o réu no momento dos fatos. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. A vítima nos relatou que havia sido roubada e passou a gritar, quando populares conseguiram deter os agentes. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A testemunha de defesa Naline Freitas de Lima declarou em juízo que eu fiquei sabendo dos fatos pela mãe do réu, que me ligou, dizendo que o réu havia sido preso e pediu para eu saber onde ele estava. Eu conheço o réu porque sou pastora da mãe dele e dele também. Eu conheço eles há dez anos. Ele estava frequentando a igreja. Conheço o menor Alan também. 
A testemunha de defesa Ana Carolina Miranda Mauricio declarou em juízo que conheço o réu há dois anos, da igreja, do grupo de jovens. Ele é muito prestativo e nada tenho a dizer que possa desaboná-lo. Ele ia começar a trabalhar com meu marido. 
Ocorre porém que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, nada de esclarecedor trouxeram aos autos, eis que não presenciaram os fatos.
E depois porque amigas e próximas do réu, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo de tão grave acusação. Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam. 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que os agentes, dois deles no total, cercaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, exigindo a entrega dos bens, circunstâncias por si só, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Restando assim, inequivocamente comprovado que o réu, subtraiu para proveito comum, bens de propriedade da vítima, agindo em concurso com um menor de idade, a condenação nos termos da denúncia é medida de rigor. 

O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória. E isso porque a imputação referente ao artigo 1º da Lei 2.252/54 deve ser afastada, visto que as provas dos autos são frágeis para seu reconhecimento. De fato, embora vacilante a jurisprudência, em que pesem doutas posições em contrário, inclusive adotada pelo STF, que no julgado do RHC 111.434-DF, Primeira Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu tratar-se de crime formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior do menor, quedo-me com aqueles que entendem que o delito em voga, para ser reconhecido exige provas indiquem existência mínima do estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. E isto porque não se pode negar que na grande maioria das vezes em que há envolvimento de menores, já habituados à vida criminosa, são eles os mais agressivos, responsáveis pelas barbaridades causadas nas vítimas, sempre com a certeza de suas impunidades. 
Desta forma,  o réu é primário, menor de 21 anos de idade, e sem qualquer antecedentes criminais, motivo pelo qual, com relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8069/90, a absolvição do réu é medida que se impõe. 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu, em concurso de agentes e com emprego violência e grave ameaça, subtraiu para proveito comum bem de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, confesso, menor de 21 anos de idade, e não ostenta antecedentes criminais. Assim, nesta primeira fase fixo sua pena no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão ou menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.

Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso com um menor de idade. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar GABRIEL VIEIRA TEIXEIRA DE ARAÚJO, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §20, inciso II, do Código Penal. Julgo ainda improcedente a presente ação penal para absolve-lo das penas do artigo 244-B da Lei 8069/90 com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA