1526478-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297297/2021 - 73º D.P. JACANA, 21139341 - 73º D.P. JACANA, 2297297 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO RODRIGUES PAIVA






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526478-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526478-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297297/2021 - 73º D.P. JACANA, 21139341 - 73º D.P. JACANA, 2297297 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO RODRIGUES PAIVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

MAURÍCIO RODRIGUES PAIVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 10h10, na Rua dos Guatambus, nº 62, bairro Tremembé, nesta comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiras pessoas, 17 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 32,9 gramas; 13 porções de cocaína, com peso líquido de 5,5 gramas; e 65 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,1g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que MAURÍCIO caminhava pela via pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, trazendo consigo uma sacola plástica, ocasião em que foi visualizado por policiais militares em patrulhamento de rotina. Em seguida, o acusado caminhou entre dois veículos que se encontravam estacionados, e passou a mexer no interior da sacola que trazia consigo, fato que levantou suspeita e ocasionou a abordagem. 
De acordo com a inicial, imediatamente, ao ser abordado pelos policiais, MAURÍCIO dispensou a sacola plástica. Realizada busca, a equipe policial localizou no interior da sacola 17 porções de maconha, além da quantia de R$266,50 (duzentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos). Já em busca pessoal, no bolso da blusa do denunciado, os policiais encontraram 13 porções de cocaína e 65 porções de crack, ambas em embalagens plásticas. Inquirido informalmente no local, Maurício admitiu a prático do tráfico. Preso em flagrante e conduzido até o distrito policial, em interrogatório, permaneceu em silêncio.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão convertida em preventiva (fls. 53-55).
À fls. 77, foi determinada a notificação do acusado que, após a realização do ato, apresentou defesa prévia, de fls. 85.
A denúncia foi regularmente recebida, à fls. 89.
Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato do Policial Militar Marcelo Rocha Gonçalves e o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, seguiram se as alegações finais da parte, por escrito.
O Ministério Público, às fls. 122-125, requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, de seu lado, às fls. 127-129, postulou o reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias negativas, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, incidindo, ainda, a atenuante da confissão. Também, pede a aplicação da causa de diminuição da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no percentual máximo, com a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Em sede de habeas corpus, a prisão preventiva foi revogada.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.  
Fundamento e DECIDO 
Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do crime de tráfico de drogas, porquanto comprovada a materialidade e autoria delitiva.
A materialidade delitiva está comprovada, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 2), do Boletim de Ocorrência (fls. 8-12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15-16), do Laudo de Constatação (fls. 32-34), do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo (fls. 111-113), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também está devidamente comprovada.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Marcelo Rocha Gonçalves relatou que estavam em patrulhamento e viram o acusado na rua, a pé, com uma sacola, entrando no meio dos carros que estavam parados. Os policiais suspeitaram da atitude e decidiram realizar abordagem. Nesse instante, o acusado dispensou a sacola, jogando-a fora. Efetuaram a abordagem e na sacola que ele jogou no chão encontraram a droga, contendo maconha, cocaína e crack. Além disso, o acusado portava crack e cocaína nos bolsos. Afirma, também, que havia dinheiro com ele, mas não se recorda do valor.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, confirmando que estava com a droga e que se destinava ao tráfico.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão quando confirmada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos, anotando-se a prisão em flagrante e o contexto em que estava, atentando-se aos relatos prestados pelos Policiais Civis em juízo. 
Conforme lições de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E na pena de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos de Policiais Militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade do depoimento do Policial Militar que depôs em juízo.
Neste sentido, verifique-se entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis, acima de tudo, pelas circunstâncias da prisão e pelo depoimento da testemunha e confissão do acusado, observada a diversidade de drogas. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras do policial quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queira prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade. 
Desta forma, a prova dos autos confirma a traficância, não havendo que se falar em eventual pretensão desclassificatória, para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar. 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no§ 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas na lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do “caput” do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de dois terços, chegando ao resultado de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa. 
Diante do montante da pena aplicada, sendo o acusado primário, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. 
Atento à pena estabelecida e à primariedade do acusado, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial da presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MAURÍCIO RODRIGUES PAIVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA