1526867-19.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA




VISTOS.

ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta de 11h20min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526867-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526867-19.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA




VISTOS.

ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta de 11h20min, na Praça Júlio Prestes, altura do número 1 – Santa Cecília, nessa Cidade e Comarca da Capital, estaria transportando e  trazendo consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, 2 (dois) tabletes e 1 (uma) porção solta de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 59,8g (cinquenta e nove gramas e oito decigramas), e 5 (cinco) pedras grandes e outras 70 ( setenta) pedras menores de cocaína, em forma de crack, com massa líquida de 218,4g (duzentos e dezoito gramas e quatro decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Diz a denúncia que guardas civis metropolitanos em apoio à operação  de limpeza da prefeitura, perceberam quando o denunciado ANDRÉ LUIS tentou contornar a triagem, o que motivou abordagem. Em revista, na posse do denunciado ANDRÉ LUIS,  em uma marita de isopor,foram localizadas as drogas descritas, diversas lâminas de barbear e uma balança de precisão, com resquícios de pó amarelado, além de R$4,00 (quatro) reais em espécie. 

Recebida a denúncia, em 19 de novembro de 2021(fls.113/114), o réu foi citado (fls. 159) e, em audiência  ofereceu resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Com relação à dosimetria das penas,anotou a reincidência e maus antecedentes do réu Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

De seu turno, a DEFESA CONSTITUÍDA arguiu, preliminarmente, a nulidade do processado, decorrente da ilegitimidade da abordagem encetada pela guarda civil metropolitana. No mérito,  sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, e, de forma alternativa, a desclassificação da conduta para a descrita pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, para o caso de condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes,  apresentou pleitos subsidiários.
 
É o relatório. 
DECIDO.

 Preliminarmente,  repilo a questão prévia suscitada. Compete a guarda civil metropolitana a abordagem de pessoas suspeitas de prática de delito, e, no caso específico dos autos, o réu se encontrava em via pública,  em conduta que permitia aos guardas civis metropolitanos suspeitar que estava na posse de substâncias entorpecentes, o que terminou por se confirmar, permitindo a prisão em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, permanente.
Legítima, portanto, a conduta da guarda civil metropolitana, e, portanto, não há eiva a se proclamar.   
No mérito, a análise dos elementos de prova permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 7/11), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1) e  Exibição/Apreensão (fls. 12/13), dos laudos de constatação (fls. 22/25) e do exame químico-toxicológico (fls. 164/167), além da prova oral produzida.
Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu., não obstante a negativa esboçada.
Em interrogatório judicial, o réu disse que estava passando pelos fatos e realizavam triagem, quando viu no chão um saquinho de "zip lok" com crack e "maconha" e outro com "maconha" e colocou tudo na marmita que estava na sua posse. Pretendia usar as drogas. Mora na rua, naquela região e é usuário. Afirmou antecedentes por tráfico, e, por fim,  disse que a balança não lhe pertencia  
A negativa restou completamente isolada no contexto probatório. se dos autos. 
A testemunha  Bruno Henrique, guarda civil metropolitano,  disse que, na data dos fatos,  em local conhecido como Cracolândia, onde fazem trabalho de limpeza e os usuários saem e no retorno realizam a abordagem, o réu tentou entrar no fluxo com quantidade de entorpecentes em marmitex, mais especificamente crack (setenta pedras) e "maconha" (porções individuais e uma maior), em sacos plásticos. O réu disse que tinha de levar as drogas para dentro do fluxo e ele estava com uma balança de precisão e, se não se engana, trazia algumas moedas. O réu não se afirmou usuário de drogas e não o conhecia de outras ocorrências. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Márcio Morais, também guarda civil. Segundo o depoente, no perímetro Nova Luz, após a limpeza, na movimentação do fluxo, em revista, na posse do réu, mais especificamente em uma marmita, havia entorpecentes. O réu se afirmou usuário mas disse que receberia dinheiro pela entrega das drogas. Na marmita, foram encontrados balança de precisão e gilete para o fracionamento das drogas.  
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos das testemunhas, guardas civis metropolitanos. No comércio clandestino de entorpecentes,  os depoimentos dos agentes públicos  merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. 
Nesse sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os guardas civis metropolitanos  a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, na posse de drogas - porções de maconha, cocaína e crack,dentro de marmitex  -,   balança de precisão e gilete,  o que ensejou a prisão em flagrante delito, seguida de admissão informal do comércio espúrio,
A  prisão do réu em conhecido ponto de tráfico e as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade, em embalagens individuais - autorizam concluir pela mercancia ilícita.
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes, também a impedir a desclassificação do delito, pleiteada pela defesa técnica.
Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, ante os maus antecedentes, aumento as penas em 1/6, estabelecendo penas mínimas em  5 (cinco) anos e 10 ) dez meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa. Na segunda fase, a reincidência   firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior, a evitar indevido  bis in idem permite aumento de 1/6 à pena, o que enseja  6 (seis) anos,  9  (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de  680 (seiscentos) e oitenta dias-multa. Não se cogita de reconhecimento de prática do crime durante período de calamidade pública, como requerido pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, na medida em que o local é de frequência ininterrupta de usuários de drogas, confundido-se as figuras de usuários com as de traficantes. Na terceira fase, a reincidência específica e os maus antecedentes impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado, sendo certo que a forma como apreendidas as substâncias entorpecentes permitem afirmar o entrosamento do réu em atividade organizada voltada à traficância. Penas definitivas, portanto, de 6 (seis) anos,  9  (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de  680 (seiscentos) e oitenta dias-multa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu ANDRE LUIS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe as penas de 6 (seis) anos,  9  (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de  680 (seiscentos) e oitenta dias-multa,  sendo cada dia-multa arbitrado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa. 
Indeferido o recurso em liberdade, por presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificaram a prisão cautelar durante a instrução, fortalecidos pela presente condenação,  recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido., cumprindo anotar que a inclinação do réu à delinquência impõe a sua segregação em prol da ordem pública, cujo interesse prevalece sobre individual seu, o que deve ser salientado ante a Recomendação CNJ 62/2020.

Custas estaduais pelo réu, na forma do artigo 4º. §9º, "a",  Lei  nº 11.608/2003 (100 UFESPs), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, diante da representação processual pela DEFENSORIA PÚBLICA. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. 

São Paulo,  22 de fevereiro de 2022.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA