1526011-89.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... o efetivo envolvimento dos réus com o tráfico, de maneira que, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a sua absolvição: não emerge nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, o efetivo envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. 

Note-se, por oportuno, que “o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526011-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526011-89.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MARIO SILVA SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


MARIO SILVA SANTOS e DOUGLAS BATISTA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 porque, previamente associados entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 16h20min, na Rua Pedro Faber, altura do nº 10, Capão Redondo, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, 60 porções de maconha e 36 porções de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas seis testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 16/165.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pesem as alegações expendidas pelo ilustre representante do Ministério Público, a presente ação penal é improcedente, já que, ao cabo da instrução processual, não restou devidamente demonstrado que os réus tenham praticado os crimes que lhes foram atribuídos na denúncia.

Com efeito, os réus ofertaram versões exculpatórias harmônicas, firmes e convincentes para os fatos, negando que fossem seus os entorpecentes indicados na denúncia ou que tivesse qualquer relação com tais entorpecentes ou com o tráfico de drogas.

E essas versões exculpatórias foram confirmadas em juízo pelas testemunhas Cremilda Santos Pinheiros e Wellington Alex da Silva, que estavam no local dos fatos no momento da abordagem aos réus e narraram que nenhum deles correu ou foi surpreendido com drogas naquela ocasião. Essas testemunhas não mantinham vínculo algum com os acusados e também ofertaram relatos firmes, harmônicos e coerentes, não havendo razão suficiente a que não possa ser conferida credibilidade a seus relatos.

Em contrapartida, os policiais Hudson Santos Faria e Cecílio Maia Filho, em seus depoimentos judiciais, asseveraram que os réus correram ao perceberem a aproximação da polícia, momento em que se desfizeram de uma bolsa que continha drogas; todavia, o policial Hudson sequer se recordou com qual dos réus estaria a sacola, se havia com eles outros objetos que pudessem ter relação com o tráfico (dinheiro, por exemplo), se havia outras pessoas no local dos fatos no momento da abordagem aos réus ou o que teriam alegado os acusados no momento da abordagem. Já o policial Cecílio foi mais específico, indicando que a sacola com as drogas teria sido dispensada pelo acusado Mario. No entanto, seu relato restou isolado nos autos, contrariando as demais oitivas realizadas em juízo.

Aliás, também a testemunha Fabrício Gomes da Silva Nunes, ouvida na presente audiência, confirmou as versões exculpatórias ofertadas pelos réus em juízo e negou haver tentado comprar entorpecentes de qualquer dos réus na ocasião dos fatos.

Diante desse conjunto probatório, o que se vê é que se formaram nos autos duas versões distintas e antagônicas sobre o que teria ocorrido na ocasião dos fatos, uma delas conduzindo à condenação e outra à absolvição dos réus, não sendo possível discernir, à míngua de outros elementos de prova, qual delas é a versão verdadeira. 

Tem-se, portanto, que as provas amealhadas aos autos fazem surgir dúvida razoável sobre o efetivo envolvimento dos réus com o tráfico, de maneira que, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a sua absolvição: não emerge nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, o efetivo envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. 

Note-se, por oportuno, que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

                                        Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER os réus MARIO SILVA SANTOS e DOUGLAS BATISTA FERREIRA, qualificados nos autos, da acusação, constante da denúncia, de terem praticado os delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e determino a restituição ao réu Douglas dos valores apreendidos.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

 São Paulo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA