1526881-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... além de possuir maus antecedentes por tráfico de drogas (fls. 80/81), tudo a demonstrar personalidade desviada e recalcitrância criminal incompatível com o reconhecimento do denominado crime de bagatela.
No ponto, já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO E TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526881-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526881-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG





Vistos.




GUSTAVO SANTOS LIMA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “j)”, todos do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogada pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 16h40min, no interior do “Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos S/A”, situado à Rua Orlando Marchetti, nº 201, Vila Palmeiras, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, 04 (quatro) óleos aromatizadores da marca “Coala”, avaliados conjuntamente em R$ 43,56 (quarenta e três reais e cinquenta e seis centavos), bem como 01 (uma) peça de carne bovina, avaliada em R$ 218,08 (duzentos e dezoito reais e oito centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado, representado por Wagner Ribeiro de Jesus, somente não atingindo a consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta escrita à acusação.
Decisão saneadora a fls. 130.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, a fls. 09.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas dos policiais e da vítima. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante delito, após tentar subtrair 04 (quatro) óleos aromatizadores e 01 (uma) peça de carne bovina de propriedade do supermercado vítima, logo após sair do estabelecimento, admitindo a prática delitiva. 
Interrogado na etapa policial, confessou a tentativa de subtração dos produtos (fls. 05).
Em Juízo, não se distanciou de tal discurso.
Doutro lado, a prova, de todo séria, encimada nos relatos do representante da empresa vítima, e dos policiais encarregados da prisão.
Chamado a prestar declarações em Juízo, o representante da empresa vítima, Wagner Ribeiro de Jesus, relatou que trabalha no local dos fatos como segurança, e na data em questão foi informado pelos responsáveis pelo monitoramento por câmeras, acerca de pessoa com atitude suspeita circulando pela loja, de forma que redobrou a atenção. Novamente foi avisado que referida pessoa se apoderara de produtos, caminhando para a saída da loja. Assim, se posicionou na saída da loja, constatando que o rapaz passara pela linha dos caixas, sem apresentar os produtos para pagamento, somente então sendo abordado, com a recuperação integral da res.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes dos policiais civis, responsáveis pela prisão do acusado. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais civis, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação às palavras do representante da vítima, que também não conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Neste sentido, observo que há consonância e harmonia entre as declarações dos policiais e do representante da vítima, confirmando a narrativa contida na Denúncia, no sentido de que o réu tentou subtrair os produtos em questão, mormente quando o próprio acionado confessou o crime em Juízo.
Analisando a prova oral em seu conjunto, dúvida não me paira de que o acionado, no dia e local já descritos, ingressou no estabelecimento vítima e, com nítido animus furandi, apanhou 04 (quatro) óleos aromatizadores da marca “Coala”, avaliados conjuntamente em R$ 43,56 (quarenta e três reais e cinquenta e seis centavos), bem como 01 (uma) peça de carne bovina, avaliada em R$ 218,08 (duzentos e dezoito reais e oito centavos) e os alocou em uma sacola que trazia consigo, deixando o supermercado sem passar pelos caixas, visando à subtração dos bens.
No entanto, sua conduta foi visualizada pelo segurança do local, ouvido nesta oportunidade na qualidade de testemunha, que seguiu o acusado e impediu a consumação do crime, abordando-o na saída do comércio.
Neste cenário, cuida-se de crime de furto na modalidade tentada, nos termos do art. 155, caput, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
No que toca à alegação de que o delito em comento estaria entre aqueles denominados “crimes de bagatela”, entendo que a argumentação não prospera.
Com efeito, segundo as balizas estabelecidas pelo Supremo Tribunal Federal, para que seja possível a aplicação do mencionado princípio, devem estar presentes os seguintes requisitos cumulativos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais referências foram estabelecidas justamente a fim de se evitar situações absurdas, nas quais a simples leitura fria da lei acarretaria injustiças, em razão da denominada tipicidade meramente formal, ou seja, mera e simples subsunção do fato concreto à norma. Todavia, não concedeu a Corte Suprema carta branca para que se praticassem crimes, ainda que sem violência ou grave ameaça. Isso porque a ninguém é dado o direito de se apropriar ilicitamente do patrimônio de outrem.
Neste sentido, observo que o acionado não é pessoa debutante na seara criminal, mas, ao contrário, é reincidente pela prática do crime de roubo, além de possuir maus antecedentes por tráfico de drogas (fls. 80/81), tudo a demonstrar personalidade desviada e recalcitrância criminal incompatível com o reconhecimento do denominado crime de bagatela.
No ponto, já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO E TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. NOTÍCIA DA PRÁTICA DE VÁRIOS OUTROS DELITOS PELO PACIENTE. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado.
2. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato – tais como a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada.
3. O grande número de anotações criminais na folha de antecedentes do Paciente e a notícia de que ele teria praticado novos furtos, após ter-lhe sido concedida liberdade provisória nos autos da imputação ora analisados, evidenciam comportamento reprovável.
4. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida.
5. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 
6. Ordem denegada. 
Desta forma, não há como se ignorar as circunstâncias concretas do caso, especialmente a condição subjetiva do acusado, que, à luz do entendimento da Corte Suprema, faz cair por terra qualquer possibilidade de se ver configurada tal excludente de tipicidade.
Ora, como ensina Heleno Cláudio Fragoso, a Justiça não pode deixar de cumprir as leis do País (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. II, p. 312). 
Logo, sendo o Juiz um escravo das leis, não pode se dar o direito de julgar contra ela. 
Por todo o acima exposto, inaplicável o entendimento de que o fato se amolda ao denominado “crime de bagatela”, eis que ausentes os pressupostos fático-jurídicos pata tanto.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não lhe são de todo desfavoráveis, entretanto, possui o acionado maus antecedentes decorrentes de condenação pretérita pela prática do crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 80/81.
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, fixo suas penas-base em patamar 1/6 superior ao mínimo, culminando no cumprimento de um ano e dois meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a onze dias multa. 
Em segunda fase, presentes uma circunstância atenuante, decorrente da confissão espontânea do acusado, e outra agravante, em razão da condição de reincidente, pela prática de crime de roubo, conforme certidão de fls. 80/81.
Doutro lado, revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Assim, compenso as circunstâncias, favorável e desfavorável ao acusado, mantendo inalteradas as penas inicialmente estabelecidas.
Por fim, em terceira fase, incide a causa de diminuição de penas referente à tentativa, de modo que, considerando o iter criminis percorrido, entendo correta sua incidência no patamar equivalente à 1/3.
Outrossim, em que pese o valor não tão elevado das mercadorias subtraídas, o acusado não faz jus ao benefício previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal (furto privilegiado), por conta da reincidência que ostenta.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 07 (sete) dias multa, fixados no valor unitário mínimo previsto em lei.
O acusado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial semiaberto.
Isso porque, em que pese o quantum da pena corporal a ele aplicada não seja extremamente elevado, certo é que se trata de réu reincidente e possuidor de maus antecedentes criminais, de modo que o regime aberto se mostra absolutamente insuficiente.
Doutro lado, regime de maior gravidade (fechado) também não se mostra adequado para o caso concreto, o qual entendo desproporcional ao desvalor da conduta concreta praticada pelo acionado.
Contudo, presentes os pressupostos de Lei, substituo a pena corporal aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta.
Com efeito, malgrado a reincidência, pondero que, não identificada a reincidência específica, donde acredito que suficiente, adequada, pertinente e socialmente recomendável, a substituição da pena corporal
Assim se decide, com espeque no art. 44, § 3º, do Código Penal, oportunizando que o acionado Gustavo emende seus passos, caso contrário, deverá sofrer o rigor da pena imposta em regime intermediário. Ou seja, a partir de então, sua liberdade permanece única e exclusivamente em suas mãos, a benesse podendo ter uma influência positiva na tentativa de sua ressocialização.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO SANTOS LIMA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 07 (sete) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal, e SUBSTITUO a pena corporal aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta.
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, caso pretenda a via recursal, considerando que respondeu ao processo nesta condição.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06