1526719-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526719-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526719-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321006/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 28842607 - 13º D.P. CASA VERDE, 2321006 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHIDIEBERE IKE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.



Chidebere Ike foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pois no dia 24 de novembro de 2022, por volta das 18h35min, na Av. Braz Leme, 1, sobre a Ponte Casa Verde, nesta cidade, ocultava e transportava, para fins de entrega e consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros contendo maconha, pesando 16,52g (dezesseis gramas e cinquenta e dois decigramas) e 108 (cento e oito) invólucros contendo cocaína, pesando 1,8Kg (um quilo e oitocentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 52/55).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 06 de dezembro de 2022 (fls.103 /105).

O réu foi regularmente citado (fls. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/157).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, pena no mínimo legal, aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, apelação em liberdade, prisão domiciliar, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e benefícios da justiça gratuita.
  
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo laudo de constatação (fls. 18/21), pelo laudo pericial químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 115/117), laudo da sacola (fls. 145/147), laudo dos dólares (fls. 148/154), laudo da calculadora (fls. 137/139), laudo da balança (fls. 142/144) e laudo dos celulares (fls. 140/141) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Eliseu Soares Junior, policial militar, relatou que trabalhava na operação direção segura. É operação que visa fiscalização de trânsito para condutores que haviam ingerido bebida alcoólica. Nesse dia o réu dirigia um veículo Sandero. A testemunha parou o veículo do réu e perguntou se o réu consentia em realizar o teste do etilômetro. Ele se recusou a realizar o teste. Foi pedido para que o réu colocasse o veículo na baia de fiscalização. Foi com o soldado Virgilio para realizar o procedimento. Pediu para ele descesse do veículo, ele desceu e foi submetido a busca pessoal para segurança da equipe. Com ele nada de ilícito foi encontrado. Pediu ao réu que ficasse ao lado do veículo juntamente com o soldado Virgílio para que fosse realizada a busca veicular no casso dele. Quando realizou a busca nos quadrantes a princípio estava sem novidade, quando foi realizar a busca no porta-malas ele ficou nervoso. Ele vinha toda hora na direção do porta-malas tentado tirar o foco da busca veicular. O soldado Virgílio pediu para que ele ficasse na lateral aguardando, vendo a busca. Quando passou a mão do lado esquerdo percebeu um volume. Levantou o carpete do carro e tinha duas sacolas. Em uma sacola havia substância aparentando ser cocaína e na outra sacola havia balança de precisão, celular e dinheiro de outros países.  Foi ao réu e perguntou para ele se havia droga no interior do carro. Ele confirmou que sim, que levaria do Centro de São Paulo à Zona Sul e teria recebido duzentos dólares mais alguns reais para ele fazer o transporte. Foi dada voz de prisão  e ele ofereceu certa resistência. Disse que não seria preso de forma alguma e ficou olhando para a ponte.  Ficou preocupado, pois não sabia o que poderia acontecer e optou por fazer uso de algemas. Ele foi conduzido para o DP onde foi dado prosseguimento da ocorrência. Além da cocaína havia uma substância que aparentava ser maconha. Quando detectou os ilícitos, ele fez a confissão. Ele somente disse que fazia transporte e que iria do Centro para a Zona Sul e recebia dólares e algum dinheiro.

A testemunha Ricardo Henrique Albino Vergilio, policial militar, relatou que no dia 24 de novembro de 2022 estava na ponte Casa Verde fazendo uma fiscalização de ODS, visando flagrar condutores que tinham ingerido bebida alcoólica. O réu foi fiscalizado. Pararam o Sandero Branco que ele conduzia. Ofertaram a realização do pré-teste. O réu se recusou. Mediante o Código de Trânsito Brasileiro, ele tem de ser colocado na baia para fazer a fiscalização e ofertar o etilômetro para ver se ele vai querer refazer. Se ele não quiser, deve ser enquadrado na autuação de recusa. Ele se recusou. Mostrava um pouco de nervosismo. Foi fiscalizado por ele e pelo soldado Eliseu, que prosseguiu com a vistoria veicular. Sendo feita, ficou ao lado do veículo tanto para segurança do réu como de seu parceiro. O soldado Eliseu começou a fazer a vistoria veicular. De início não tinha localizado nada. O réu estava um pouco nervoso com a situação do soldado Eliseu estar passando por volta da parte de trás do carro. Do porta-malas. Por conta disso optaram por olhar o porta-malas. Para verificar o porquê do nervosismo do réu. Quando Eliseu olhou a parte do porta-malas, conseguiu localizar cento e oitenta e três invólucros de uma substância branca. Depois foi constatado que era cocaína. Salvo engano, 16 gramas de maconha, dois celulares, uma balança de precisão e dinheiro em espécie. Tanto que tinha em dólar e uma quantia em dinheiro em real. Foi dada voz de prisão ao réu. Fizeram uso da algema nele. Estavam em cima de uma ponte, bem alta, ele estava muito afobado e nervoso, para evitar qualquer problema. Estava mais perto da ponte. Trouxeram o réu para perto da equipe, longe da ponte. O réu disse que não seria preso. Visando a proteção dele e da equipe, fizeram a utilização das algemas. O réu disse que estava com a droga. Estava fazendo o seu transporte, que era dele. Por isso mesmo ele disse que não seria preso.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou a prática do crime. Estava praticando o crime de tráfico. Estava numa situação muito difícil porque estava como motorista de Uber, com o carro alugado de seu sogro. Seu sogro faleceu em junho de 2022. A esposa dele, sua sogra, é muito doente. Necessita de atendimento a cada dois dias. Hemodiálise. Está morando com seus filhos. É viúvo. Sua esposa é falecida. Está com três filhos sozinho. Seus filhos estavam passando por um tempo muito difícil. Ofereceram a ele duzentos dólares para fazer esse transporte. No dia dos fatos, falaram para ele buscar essa sacola no Centro para levar à Zona Sul, depois do jogo do Brasil. Fez isso por causa de necessidade. Não era para fazer isso. O carro era de seu sogro. Ele comprou o carro parcelado para o réu trabalhar e ir pagando a ele. Vive com seus três filhos. Quando foi preso tinha uma namorada, mas não vivia com ela. Sua sogra precisa que leve ela na hemodiálise três vezes por semana. A namorada vive perto da sogra no City Jaraguá, mas o réu vive sozinho com seus filhos. Seus filhos estão com sua sogra, a Senhora Dirce Costa. É usuário de maconha somente. Fez isso, mas por necessidade de ajudar seus filhos. Pede perdão pelo o que fez. Foi preso e processado por tráfico internacional. Estava parado no aeroporto. Já cumpriu sua pena. Foi em 2008. Seu primeiro filho Guilherme tem dezesseis anos. Sua filha Gabriela tem catorze anos. E seu filho Gustavo tem oito anos. Seus filhos ficam com sua sogra.

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e tem, em seu desfavor, os laudos periciais acima referidos, além dos depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, policiais realizavam fiscalização de tráfego de veículos, até que surpreenderam o réu, que se recusou a realizar o exame do bafômetro, o que motivou a busca no porta-malas do veículo que ele conduzia, resultando no fato de os policiais terem encontrado as drogas e objetos em questão. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica.

Insta ressaltar ainda, que a condenação não foi baseada apenas na confissão do réu, vez que existem nos autos outros elementos de prova capazes de corroborar os relatos por ele ofertados.

Há nos autos o depoimento firme e seguro dos policiais militares que o prenderam em flagrante. Ressalte-se, por oportuno, que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Passo a dosar a pena

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes, tendo sido condenado pelo juízo da 1ª Vara Federal de Guarulhos, conforme comprovado pela folha de antecedente (fls. 100), a quantidade de substância entorpecente apreendida, 1,8kg de cocaína e 16,52g de maconha, fixo a pena-base em patamar 1/3 acima do mínimo, seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.

Observo, por oportuno, que o Supremo Tribunal Federal já decidiu no Tema 150 das Repercussões Gerais que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.

O mesmo entendimento é esposado pelo Superior Tribunal de Justiça: "É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que as condenações atingidas pelo período depurador quinquenal do art. 64, inciso I, do CP, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, na primeira etapa da dosimetria da pena. Precedentes.". (AgRg no AREsp 1929263/SC, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021).

Considerando que o acionado confessou o cometimento do delito sua pena será reduzida em 1/6. 

Inviável a desclassificação do artigo 33, caput, para o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06 pretendida pela Defesa.

O § 4º acima mencionado é expresso: "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". (negritei)

Ostentando o réu maus antecedentes, tendo sido condenado pela prática do mesmo delito de tráfico de substância entorpecente, descabe o benefício.

Confira-se: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. VIVÊNCIA DELITIVA. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "ostentando o réu maus antecedentes, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no HC 558.745/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020). 2. Da análise dos autos, verifica-se que não há como alterar a decisão agravada, segundo a qual a causa especial de redução de pena foi afastada em razão das circunstancias do delito e da vivência delitiva do agravante fundamentos que evidenciam sua dedicação às atividades criminosas, não havendo que se falar em incidência da Lei n. 12.850/2013, de edição posterior aos fatos. 3. Agravo regimental improvido. (Superior Tribunal de Justiça. 6ª Turma, AgRg no HC 693054 / SP, Relatora: Ministra Laurita Vaz, j 29/03/2022).

Ausentes causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa.

Considerando que o réu confessou a prática do crime, demonstrando profundo arrependimento, fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

Inviável falar-se em prisão domiciliar. A Lei 12.403/2011, que deu nova redação aos artigos 317 e 318 do Código de Processo Penal, determina algumas situações para o uso da prisão domiciliar: I — ser maior de 80 anos; II — estar debilitado por motivo de doença grave; III — ser responsável por pessoa menor de 6 (seis) anos ou com deficiência; IV — gestante; V — mulher com filho de até 12 (doze) anos incompletos; VI — homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos incompletos. (negritei).

No caso em análise, como declarado pelo próprio acionado, não é o único que pode se responsabilizar pelo único filho que se enquadra nos ditames legais. Afirmou o réu: "Seus filhos estão com sua sogra, a Senhora Dirce Costa. (...) Seu primeiro filho Guilherme tem dezesseis anos. Sua filha Gabriela tem catorze anos. E seu filho Gustavo tem oito anos. Seus filhos ficam com sua sogra".

Vale lembrar, que a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar é uma mera faculdade do juiz, não gerando obrigatoriedade, pois caso contrário a prisão domiciliar seria uma espécie de imunidade.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Chidebere Ike como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomende-o à prisão no cárcere em que se encontra.

Autorizo a destruição das sacolas, balança, calculadora e das drogas apreendidas. Oficie-se à autoridade policial.

Decreto o perdimento dos celulares e valores apreendidos em prol da União, quais sejam, duas cédulas de cem dólares americanos e sessenta e cinco reais e cinco centavos em espécie, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15).

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão, não for reclamado o veículo apreendido, o qual se encontra em nome de terceiro, decreto sua perda em favor da União. 

Providencie a Serventia o encaminhamento do dinheiro estrangeiro, acompanhado do laudo pericial de fls. 148/154, ao Banco do Brasil S/A para conversão em moeda corrente nacional, depositando-se-o a disposição deste Juízo.

Indefiro a pretensão da Defesa quando postula justiça gratuita, na medida em que não me conformo com a singela alegação de pobreza no bojo de petição, como forma de evidenciar a hipossuficiência econômica alegada, sem demonstração disso, sequer palidamente.

Aliado, o acima explanado, ao fato de o acionado ter se valido de advogado particular (o que é indicativo de capacidade econômica, na medida em que é vedado aos profissionais da advocacia cobrarem honorários em valor inferior à Tabela da OAB/SP).

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de março de 2023.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
                                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA