1526163-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... mas somente no que toca ao delito de tráfico.
De fato, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que tinham notícia de tráfico naquele local, envolvendo uma mulher, e fizeram campana, a vendo ingressar ali, logo em seguida saindo o réu, que foi abordado e admitiu a existência de drogas no local, franqueando o acesso, sendo ali encontrados a ré e os objetos e entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526163-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526163-06.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
DIEGO APARECIDO DA SILVA e outro

Vistos, etc.
Diego Aparecido da Silva e Samira Moreira dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, e 35, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 28 de outubro de 2021, às 16h50min, nesta Capital, no Bairro do Limão, na Rua Eduardo Luis Trindade, 687, DIEGO APARECIDO DA SILVA, qualificado à fl. 17, e SAMIRA MOREIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 25, associaram-se com pessoas conhecidas como “Japa”, “PK”, “Gordo” e “Pathaka” para o fim de praticarem o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Consta que, na mesma ocasião, os denunciados DIEGO APARECIDO DA SILVA e SAMIRA MOREIRA DOS SANTOS tiveram em depósito e guardaram, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (skunk e maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais civis, em cumprimento à Ordem de Serviço n.º 58/2021, referente à apreensão de drogas no IP 2098114/2021, dirigiram-se à Rua Eduardo Luis Trindade, n.º 687, pois receberam denúncia de que o local era usado, por um casal, como depósito de entorpecentes para posterior comercialização. Os policiais viram a denunciada SAMIRA entrando na casa, tendo ela deixado o portão aberto. Os policiais foram até o portão, ocasião em que se depararam com o denunciado DIEGO. Naquele momento, DIEGO, prontamente, admitiu que havia drogas na imóvel e permitiu a entrada dos policiais. Dentro do imóvel, os policiais encontraram a denunciada SAMIRA e, em um cômodo, desprovido de mobilhas, eles viram uma mala na qual havia 646 (seiscentos e quarenta e seis) porções de skunk e 246 (duzentas e quarenta e seis) porções de maconha. Também forma encontrados, no imóvel, uma faca, 2 (duas) balanças de precisão, 2 (dois) cadernos de anotações do tráfico, contendo a contabilidade e os apelidos dos demais membros da organização criminosa, quais sejam, 'Japa', 'PK', 'Gordo' e 'Pathaka'. Foram encontrados, ainda, 2 (dois) aparelhos de telefones celulares. 
No momento em que as drogas e os demais objetos foram encontrados, o denunciado DIEGO admitiu, informalmente, que trabalhava para o tráfico. Ele disse que recebia R$ 300,00, por semana, para armazenar as drogas. DIEGO acrescentou que a denunciada SAMIRA era a responsável pelo depósito de entorpecentes. A denunciada SAMIRA, no momento da abordagem, admitiu ser a responsável pelas drogas. 
DIEGO foi formalmente interrogado na Delegacia de Polícia, fls. 17/18. Ele confessou a prática do delito e incriminou SAMIRA, dizendo que: “reside no imóvel situado na Rua Eduardo Luis Trindade, 687, nesta capital. Que o interrogando foi procurado por Samira para que autorizasse a guarda de substância entorpecente no interior de um dos cômodos de sua residência há quatro semanas. Que o interrogando recebia de Samira a quantia de R$ 300,00 por semana pelo armazenamento das drogas. Que Samira tem grande poder de mando na comunidade, em razão de possuir pontos de venda de drogas, conhecidos como 'biqueiras da Samira, Nenê e Cesinha'. Que a quantidade de drogas trazidas por Samira ao imóvel era grande. Que na tarde de hoje, o interrogando se encontrava no interior de sua residência, quando Samira chegou ao local para retirar uma mala contendo substância entorpecente. Que o interrogando saiu de seu imóvel e acabou por se deparar com policiais civis no portão. Que ao tomar conhecimento das razões da diligência, o interrogando prontamente apontou o local no qual Samira guardava drogas, bem como franqueou a entrada da equipe no interior de sua residência. Que por dificuldades financeiras o interrogando acabou por concordar com a proposta de Samira, aduzindo não ter qualquer envolvimento com a venda de drogas". 
SAMIRA, formalmente interrogada, fl. 25, optou por permanecer em silêncio. Ela responde a processo por tráfico de drogas (autos nº 1504202-77.2019.8.26.0228, da 7ª Vara Criminal da Capital), fl. 45, e encontrava-se em liberdade provisória, fl. 40. Em pesquisa em tais autos, via e-saj, também aparecem diversos outros processos, aos quais SAMIRA respondeu, quando ainda era menor, a saber: 0017745-94.2013.8.26.0015; 0022547-38.2013.8.26.0015; 0004475-66.2014.8.26.0015 ; 0020166-86.2015.8.26.0015; 0020448-27.2015.8.26.0015; 0016285-67.2016.8.26.0015 e 0006381-40.2015.8.26.0635, todos da Vara da Infância e Juventude da Capital1.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 27/28. O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 19/22. O skunk e a maconha, juntos, pesavam o total de um quilo, quarenta e seis gramas e sete decigramas2. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico.
Ante o exposto, denuncio DIEGO APARECIDO DA SILVA e SAMIRA MOREIRA DOS SANTOS como incursos nos artigo 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06, c.c. os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que os denunciados apresentem defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatórios e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 112), houve respostas (fls. 140 e 151/159) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 148 e 172). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates e memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 194/196.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas para ambos os réus, mas somente no que toca ao delito de tráfico.
De fato, os policiais ouvidos em juízo confirmaram que tinham notícia de tráfico naquele local, envolvendo uma mulher, e fizeram campana, a vendo ingressar ali, logo em seguida saindo o réu, que foi abordado e admitiu a existência de drogas no local, franqueando o acesso, sendo ali encontrados a ré e os objetos e entorpecentes apreendidos, estes que estavam em uma mala.
E disseram ainda que o réu admitiu que havia locado o local para a ré, que guardava drogas ali, tendo ela também admitido ser a responsável pelos entorpecentes.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Já a versão do réu de que só havia tomado conhecimento de que a ré guardava drogas ali recentemente, e que iria cancelar a locação, não tendo concordado com tal prática, não tem nada a lhe corroborar, não convencendo, até porque não foi isso que os policiais disseram que ele informou no momento da abordagem.
E, pior ainda é a alegação da ré de que uma pessoa que não sabe nem dizer quem a teria pago para guardar a mala, sem saber que havia drogas nela.
Nesse contexto, não resta dúvida alguma de que a ré usava, sim, o local para armazenar drogas, e que o réu locou o espaço para tal, sabendo de tal prática, ficando evidente a prática do delito de tráfico por ambos.
Já, quanto à associação, entendo não caracterizada entre os dois réus, posto que não há evidências de que a ação do réu tenha ido além, e seja independente, da locação do espaço para a ré ali guardar as drogas, sendo que, quanto às demais pessoas indicadas nas anotações, resta uma prova por demais imprecisa quanto aos termos da suposta associação, não bastando para a condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
A natureza das drogas, maconha e skunk (da mesma família da maconha) não é das mais graves, não ensejando o aumento da pena.
Porém, a quantidade era bastante considerável, alcançando quase 900 porções, podendo atingir um enorme número de usuários, razão pela qual aumento as penas dos réus em um sexto.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Nenhum dos réus é confesso, já que em juízo o réu negou que tenha concordado que a ré guardasse drogas ali, e a ré negou saber que havia drogas na mala.
Para o réu, primário, e não havendo indicação de maior imersão sua no mundo do tráfico, tudo indicando apenas a locação do espaço para a ré, ainda que sabendo da finalidade, entendo cabível o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 o qual, não se tratando de uma ação isolada e momentânea, mas de uma situação permanente de locação, e considerando ainda a elevada quantidade de drogas que era armazenada ali, e tal situação que indica atuação em favor de outros traficantes, afasto o redutor do máximo legal. Porém, não sendo ele o responsável direto pelas drogas, não vejo razão para redução no piso, razão pela qual o aplico no patamar intermediário, finalizando a pena em  2 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias-multa.
Já, para a ré, observo que ainda que tecnicamente primária, ela não faz jus ao mesmo benefício.
Primeiro, que tudo indica que ela habitualmente armazenava drogas ali, denotando uma profunda imersão no tráfico. E isso é corroborado pela existência de anotações e equipamentos como balanças, além da quantidade de porções individuais.
Além disso, ela praticou o crime dos autos quando já respondia a outra acusação por tráfico (proc. pela 7ª vara indicado a fls. 52).
Assim, muito embora a ré não possa ser considerada reincidente ou portadora de maus antecedentes, não há dúvidas de que veio a praticar o crime destes autos quando já respondia por outro da mesma natureza, circunstância esta que denota o grau de comprometimento de sua personalidade.
Realmente, independente de eventual resultado do outro processo, o fato é que a ré praticou a delito aqui apurado quando já respondia a outra acusação semelhante, o que indica profundo destemor pelas atividades estatais de segurança pública e aplicação da lei penal, permanecendo intransigente na insistência em praticar este tipo de crime.
De fato, mesmo que em tese a ré venha a ser absolvida naquele processo, não é razoável que alguém que esteja respondendo a um processo venha a, no curso deste, praticar justamente o mesmo crime do qual já é acusado. Isso só ocorre quando tal pessoa tem sua personalidade marcadamente comprometida, como dito acima.
Qualquer pessoa com seus freios morais minimamente preservados, ainda que esteja sendo acusada de um crime que não tenha praticado, irá tomar redobrado cuidado em não vir a praticar outro crime semelhante ao pelo qual já responde a processo criminal. Não foi, porém, o que fez a ré, evidenciando assim ser profundamente voltada ao tráfico, afastando o cabimento do benefício, que é voltado a quem acaba praticando um tráfico isolado, sem ser voltado ao crime.
E não há nesta consideração nenhum prejuízo ao princípio da inocência, nem desrespeito à súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não é a ré prejudicada pela mera existência de uma ação em curso, mas sim é avaliado um fato absolutamente objetivo, e que remanesce íntegro mesmo que ele venha a ser absolvida naquele processo anterior.
Assim, afastado o benefício, resta a pena da ré em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Para ela, pela natureza do delito e circunstâncias negativas acima indicadas, resta evidenciada a insuficiência de regime mais brando, razão pela qual aplico o fechado como inicial, sendo descabida a substituição da pena. E, tendo respondido ao processo presa, e restando inalteradas as razões que levaram à custódia cautelar, não poderá apelar solta.
Já, para o réu, não havendo a demonstração de ser ele o responsável direto pelas drogas, sendo pessoa já com 35 anos de idade sem qualquer passagem anterior, e tendo em vista ainda o tempo de prisão cautelar, excepcionalmente entendo possível, agora, a substituição da pena, medida esta que se mostra mais adequada para fins de ressocialização, o que faço por prestação de serviços à comunidade, e prestação pecuniária no piso de um salário mínimo.
Porém, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Diego Aparecido da Silva e Samira Moreira dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s), ele, no art. 33, § 4°, e ela no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de 2 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade a ser especificada na execução, e 291 dias-multa, estes no piso legal, para o réu, e de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no piso legal, para a ré. E ABSOLVO-OS da imputação no art. 35 da Lei de Drogas, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, devendo ele comparecer em cartório em 48 horas para ser formalmente intimado da sentença.
A ré não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se ofício de recomendação em desfavor da ré.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA