1526913-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 132,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526913-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526913-08.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER DONISETTE DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

VAGNER DONISETTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 16h20min, na altura do n. 50 da Rua Alberto Gentili, nas imediações do estabelecimento de ensino denominado “EMEF Remo Rinaldi Naddeo”, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 porções contendo um total de 43,7 gramas da droga conhecida como maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), 36 porções contendo um total de 23,2 gramas da droga conhecida como cocaína, 48 porções contendo um total de 9,5 gramas de cocaína, na forma de crack, 01 comprimido contendo 0,4 grama da substância conhecida como ecstasy (metilenodioxianfetamina - MDA), 01 invólucro contendo um total de 0,4 grama da droga conhecida como haxixe (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l) e 06 recipientes contendo 75 ml da substância conhecida como lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano, tricloretileno),substâncias estas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os guardas municipais Écio Teixeira Magalhães e Luiz Roberto Viegas Júnior foram ao local dos fatos visando apurar informação segundo a qual estaria sendo praticado o tráfico nas proximidades de uma escola, se depararam com o acusado em atitudes suspeitas, o abordaram e o detiveram em flagrante em poder de R$ 132,00 em dinheiro e das drogas supra mencionadas.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2021 (fls. 62/63).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 88/97).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de dezembro de 2021 (fls. 110/111).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 12/17), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 48/49), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 125/128), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio e, declarado revel, não foi interrogado. 
A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma a autoria do delito. Senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Ecio Teixeira Magalhães, guarda civil metropolitano, contou que o local é de patrulhamento da equipe, por ser próximo da escola. Estava fazendo ronda escolar na praça lateral. O réu estava na praça próximo de uma lixeira e foi abordado. com ele, havia uma bolsa contendo entorpecente. O réu estava trazendo consigo a bolsa. O réu, indagado, disse que “achou a bolsa dentro da lixeira”. O depoente explicou que tentou correr atrás de outros indivíduos que estavam na praça e o réu ficou com o outro GCM e que talvez por isso ele tenha apresentado versões diferentes. Havia porções de crack, maconha e exctasy. Disse que estacionaram a viatura na lateral do colégio e fez a ronda a pé, na praça, onde os indivíduos saíram correndo. 
Da mesma forma, a testemunha Luiz Roberto Viegas Junior, guarda civil metropolitano, ao ser inquirido em juízo, disse que o local é perto de uma unidade escolar, sendo ponto conhecido de venda de drogas, fez policiamento para conter o tráfico. Ao avistar a viatura, o réu tentou se evadir e foi contido. Com ele, havia uma sacola contendo entorpecente, no caso, cocaína, crack e maconha. Salvo engano, ainda havia haxixe. Explicou que são comuns as abordagens no local e por isso não se recorda com propriedade de qual seria exatamente o entorpecente apreendido ou de sua quantidade. Com o réu, também, encontrou um valor em dinheiro. Indagado, o réu confessou o tráfico, justificando que precisava sustentar o seu vício. Segundo o réu, ele ganhava a quantia de R$170,00, por dia, para traficar. Explicou que passou pela praça com a viatura e o acusado tentou sair rapidamente. Às perguntas do MP, disse que esse ponto de traficância acaba, inclusive, passando por cima do muro da escola. Algumas vezes, em abordagens anteriores, o traficante já se escondeu até mesmo escola. Não conhecia o réu de outras abordagens. O muro fica na parte de trás da escola. 
Como se vê, os guardas civis metropolitanos foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, guardas civis estavam realizando rondas no perímetro da escola municipal denominada “EMEF REMO RINALDI NADDEO”, a pedido do corpo diretivo da mencionada escola municipal e do CONSEG local, em virtude da prática do crime de tráfico de drogas naquele local, de maneira reiterada. Durante o patrulhamento, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita na praça localizada na Rua Alberto Gentili, que faz fundos com o referido colégio. Tal indivíduo, ao avistar a presença da guarda municipal, demonstrou nervosismo e começou a caminhar de modo acelerado, motivo pelo qual acabou sendo abordado, tendo sido identificado como VAGNER DONISETTE DOS SANTOS. Em revista pessoal, localizaram os entorpecentes e os valores apreendidos, que estavam dentro de uma bolsa tipo tiracolo, que era carregada pelo acusado. Informalmente, ainda no local dos fatos, VAGNER acabou confessando que vendia drogas para sustentar seu vício.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
Frise-se que os guardas civis não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os guardas tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas (35 porções de maconha, 38 porções de cocaína, 48 porções de crack, 01 comprimido de ecstasy, 1 porção de haxixe e 6 frascos de lança-perfume), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 132,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que se refere à infração cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos de ensino, também restou devidamente comprovada nos autos, eis que o réu foi preso em flagrante delito na praça localizada na Rua Alberto Gentili, que faz fundos com a escola “EMEF REMO RINALDI NADDEO”, conforme informado pelos guardas civis metropolitanos.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, deve ser considerada a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, motivo pelo qual aumento a reprimenda de 1/6 (um sexto), totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Ainda na terceira fase, incide para o acusado a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque, trata-se de réu primário (fls. 74) e não há provas no sentido de que integre organização criminosa ou se dedique a outras atividades criminosas. Reduzo, pois, em 2/3 a reprimenda, perfazendo o total de 2 anos,  3 meses e  6 dias de reclusão, além do pagamento de 226 dias-multa.
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.
Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VAGNER DONISETTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 03 (três)  meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento dos valores encontrados em posse do réu.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA