1526721-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... perfume. Ré teria confessado a prática de tráfico de drogas. Não a conhecia antes. Reconheceu a ré em juízo. 
Por sua vez, a testemunha Tamires disse que receberam disque denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos. É local de tráfico de drogas conhecidamente. Ré ao avistar os policiais andou apressadamente em direção oposta. Com a ré foi encontrado dinheiro e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526721-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526721-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298039/2021 - 73º D.P. JACANA, 21155350 - 73º D.P. JACANA, 2298039 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

ELAINE DOS REIS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que: 
“ No dia 02 de novembro de 2021, por volta das 08hs30min, na Rua dos Guarinus, nº 100, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital, ELAINE DOS REIS, qualificada a fls. 34 e 45, trazia consigo, para fins de tráfico, (i) 78g (setenta e oito gramas) de “maconha”, acondicionados em 33 porções; (ii) 37,2g (trinta e sete gramas e dois decigramas) de “cocaína”, acondicionados em 57 invólucros; (iii) 1,5g (um grama e meio decigrama) de “haxixe”, acondicionados em 03 invólucros; e (iv) 320ml (trezentos e vinte mililitros) de “lança-perfume” distribuídos em 16 frascos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 40/44), além da quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais). Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, a denunciada trazia consigo as drogas acima descritas, com o fim de entregá-las ao consumo de terceiros. “
A denúncia foi recebida, a ré foi citada e notificada e apresentou respostas à acusação. (fls. 103). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência. Pede o aumento da pena por conta da reincidência. Pede a aplicação do regime inicial fechado. 
Já a Defesa pugna pela absolvição e subsidiariamente pela atenuação da pena pela confissão. Pede a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial diverso do fechado. Pede o direito de recorrer em liberdade e a detração penal. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls, 140/143), bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Rafael afirmou em juízo que assumiu o serviço e foi passado um disque-denúncia. No local haveria tráfico de drogas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. No momento em que a ré viu a viatura começou a andar rapidamente em direção oposta. Ainda, estava em com roupa de frio em um dia de calor. Encontraram dinheiro com a ré e dentro de uma pochete, encontraram maconha, cocaína, crack e lança perfume. Ré teria confessado a prática de tráfico de drogas. Não a conhecia antes. Reconheceu a ré em juízo. 
Por sua vez, a testemunha Tamires disse que receberam disque denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos. É local de tráfico de drogas conhecidamente. Ré ao avistar os policiais andou apressadamente em direção oposta. Com a ré foi encontrado dinheiro e uma necessaire. Dentro da mesma havia entorpecentes, maconha, cocaína e lança perfume. Reconheceu a ré em juízo. 
Primeiramente, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte da polícia. 
Confira-se: 
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. 
Ainda, a confissão da ré em juízo se coaduna com as demais provas produzidas, sendo o caso de se reconhecer a materialidade e a autoria. 
Caracterizada, portanto, a infração criminal, passo a individualizar a pena: 
Na primeira fase, analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando aumento de pena. 
B) Antecedentes: A ré é reincidente (fls. 46/65), devendo ser analisada tal circunstância na segunda fase da dosimetria. 
C) Conduta Social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
E) Motivos do Crime: Não há informações relativa aos motivos do crime. Sendo assim, não cabe o agravamento da pena. 
F) Circunstâncias do Crime: A quantidade e natureza diversas de entorpecentes são relevantes. Cabendo o aumento da pena na primeira fase. 
G) Consequências do Crime: Não há informações quanto a consequências do crime. Deste modo, não há agravamento da pena. 
H) Comportamento da Vítima: Não há vítima específica no crime de tráfico de drogas. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão compenso com a reincidência. Destaco que segundo mansa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não cabe a redução aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria. Mantenho a pena intermediária em06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa.  
Terceira etapa: Ausente causas de diminuição ou aumento de pena. Destaco que não se pode falar em tráfico privilegiado, diante da reincidência da ré. 
Fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Fechado, tendo em vista o quantum de pena e a reincidência, em atenção ao disposto no artigo 33 do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável diante do quantum de pena. 
Sursis penal: Inviável diante do quantum de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira da acusada.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ELAINE DOS REIS, à pena de reclusão, pelo prazo de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 600 dias-multa, pela conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Denego o direito à ré de recorrer em liberdade, diante da manutenção dos elementos autorizadores da prisão preventiva, da extensa Folha de Antecedentes, bem como pela quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos. Tudo como forma de garantia da Ordem Pública.  
Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA