1526159-03.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a) condenação anterior por crime de furto qualificado (processo nº 0002324-
08.2017.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 24/04/2017); b) condenação anterior por crime 
de furto qualificado tentado (processo nº 0044907-61.2010.8.26.0050, da 6ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1526159-03.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526159-03.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309973/2020 - 08º D.P. BRAS, 
15177720 - 08º D.P. BRAS, 6099/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2309973 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIEL MOURA DO COSTA e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

MACIEL MOURA DO COSTA, GETÚLIO JOSÉ OLIVEIRA DOS ANJOS, LAIRTON SARMENTO BELO e 
FÁBIO ALEXANDRE MASSUCIO FORMICI, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, cc. o artigo 14, inciso II, e artigo 
61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
2/3), no dia 13 de dezembro de 2020, por volta das 14h30, na Rua Tamandaré, 131, 
Liberdade, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela
unidade de desígnios com terceiro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, 
para proveito comum, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, coisa alheia
móvel, consistente em fios elétricos, bens pertencentes a Jackson Xian Zhe Wang, 
não consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades. 

 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, os denunciados, no dia e horário 
mencionados, decidiram praticar um furto. Para tanto, dirigiram-se até o local dos 
fatos e, valendo-se de ferramentas, arrebentaram o arame do portão da garagem e 
adentraram o edifício. Ato contínuo, os autores passaram a se apossar da fiação 
elétrica do imóvel e a colocarem os fios em uma sacola. 
Segundo a exordial, ocorreu que policiais militares foram informados via COPOM 
acerca de um furto em andamento no local dos fatos, motivo pelo qual até lá se 
dirigiram. Ao adentrarem, visualizaram os autores ainda no processo de remoção dos 
fios, com parte dos objetos já separados na sacola mencionada. Na sequência, foram 
todos conduzidos à delegacia. 
Interrogados em sede policial, os denunciados negaram a autoria delitiva, afirmando
que adentraram o local apenas com a intenção de fixar moradia, e não furtar os fios
citados (fls. 13, 17, 21 e 25). 
A inicial acusatória ainda dá conta de que o delito de furto só não se consumou em 
razão da ação dos policiais, que chegaram a tempo ao edifício e abordaram os 
denunciados antes que os agentes deixassem o local em poder dos objetos. 
Por fim, é da exordial que o delito foi cometido durante a vigência de estado de 
calamidade pública, decorrente da pandemia de coronavírus (COVID-19). 
Por decisão proferida aos 14 de dezembro de 2020, a prisão em flagrante dos quatro 
autuados foi homologada, a prisão dos indiciados MACIEL e FÁBIO foi convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal, e foi concedida liberdade provisória aos indiciados 
LAIRTON e GETÚLIO, sendo a eles fixadas as medidas cautelares de a) comparecimento 
mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como para eventual 
atualização de endereço, b) obrigação de manter(em) o endereço atualizado junto à 
Vara competente (informando imediatamente eventual alteração), c) proibição de 
ausentar(em)-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia 
comunicação ao Juízo e d) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas 
às 6 horas) e nos dias de folga, sob pena de revogação do benefício e imediato 
recolhimento à prisão (CPP, arts. 310, 312 e 319) (fls. 154/158). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de fevereiro de 2021, ocasião em 
que, tendo em vista se tratar de acusação de tentativa de furto, entendendo-se que 
não subsistiam elementos para a manutenção dos réus no cárcere, foi concedida 
liberdade provisória a todos os acusados, devendo eles comparecerem a todos os atos
processuais, informarem número de telefone celular (e endereço de e-mail, se o 
possuir), bem como se comprometerem a não mudar de endereço sem prévia comunicação 
ao Juízo (fls. 183/184). 
Os réus MACIEL e FÁBIO foram citados (fls. 223/224 e 225/226, respectivamente) e o 
i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a favor deles, requerendo, em 
síntese, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fl. 247). 
A Defensora constituída pelos acusados GETÚLIO e FÁBIO juntou procuração aos autos 
(fls. 250/252 e 253/255, respectivamente) e, na sequência, apresentou resposta à 
acusação (fls. 256/260 e 261/265 respectivamente). 
Adveio comunicação acerca de nova prisão em flagrante do acusado LAIRTON (fls. 
269/299). 
O réu LAIRTON foi citado (fl. 307). 
A Defensora constituída de GETÚLIO novamente apresentou resposta à acusação (fls. 
308/312). 
O réu GETÚLIO foi citado (fl. 313). 
A Defensora constituída dos réus GETÚLIO e FÁBIO renunciou aos poderes 
anteriormente conferidos (fls. 314/315). 
Por decisão datada de 27 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia 
para os réus GETÚLIO, FÁBIO e MACIEL (fls. 344/345). 
O i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a favor de LAIRTON, 
requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado
(fl. 355). 
Por decisão datada de 18 de junho de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia 
para o réu LAIRTON, ocasião em que foi designada audiência de instrução, 
interrogatórios, debates e julgamento para o dia 22 de novembro de 2022 às 13h00 

(fl. 363). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as  testemunhas policiais 
militares e, ao final, os réus MACIEL, GETÚLIO e FABIO foram interrogados. 
Foi decretada a revelia do Réu ausente, LAIRTON.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
A douta representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada parcialmente procedente, com a condenação dos quatro acusados por crime de 
furto qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada. Sustentou o 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. 
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição dos réus, 
nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, 
do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Isto 
porque não há nos autos prova pericial acerca de eventuais danos causados ao portão
da garagem do estabelecimento. Ademais, nenhuma testemunha ouvida à luz do 
contraditório presenciou a forma como os agentes teriam adentrado no 
estabelecimento. De qualquer forma, no caso de infrações penais que deixam 
vestígios, como é o caso do furto mediante rompimento de obstáculo, exige o art. 
158 do Código de Processo Penal, de forma imprescindível, a realização do exame de 
corpo de delito. Inarredável, portanto, a realização de prova pericial para que 
seja acolhida a qualificadora em questão, não bastando para tanto simples prova 
testemunhal, tampouco eventual confissão do agente. Desta feita, requer-se o 
afastamento da aludida qualificadora; b) a fixação de eventuais penas no mínimo 
legal, diante da primariedade dos réus Lairton e Getulio e das confissões 
espontâneas, bem como a outorga de regime prisional aberto, considerando tratar-se 
de hipótese em que teria ocorrido mínima lesão ao patrimônio do ofendido (tentativa
de subtração de fios elétricos que foram prontamente restituídos à vítima), de modo
que a opção pelo encarceramento atentaria contra o princípio da proporcionalidade, 
aplicando-se, para tanto, o entendimento recente do C. Supremo Tribunal Federal (HC
123533, Relator: Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 03/08/2015; HC 
135164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ALEXANDRE DE 
MORAES, Primeira Turma, julgado em 23/04/2019); c) a substituição da pena privativa
de liberdade de Lairton e Getulio por penas restritivas de direitos, nos termos do 
art. 44 do Código Penal, pois se trata de imputação de delito que não pressupõe o 
emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes todos os requisitos
legais; d) a aplicação da diminuição máxima em razão da tentativa, nos termos do 
art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em razão do ínfimo percorrimento do 
“iter criminis”, tendo em vista que a conduta dos agentes teria sido interrompida 
desde o início, diante da imediata reação adotada pelos policiais militares, a 
ensejar a prisão em flagrante ainda no local dos fatos, sem que houvesse a efetiva 
subtração de qualquer bem de valor; e) o afastamento da agravante mencionada na 
denúncia (art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal), uma vez que o estado de 
calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a 
execução dos delitos, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período 
de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar 
responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; f) a 
concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, pois ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade
restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/5), pelo Boletim de 

 
 
Ocorrência (fls. 6/8), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 11), pelas 
fotografias de fls. 58/67, pelo Relatório Final (fls. 72/74), bem como pela prova 
oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida na fase policial a vítima Jackson Xian Zhe Wang narrou  “que é 
proprietário do imóvel, palco dos fatos; soube da ocorrência de furto através da 
Polícia Militar então para lá deslocou e assim que entrou em seu prédio - 
desabitado - constatou que os furtadores arrebentaram o portão da garagem e, quando
da prisão, segundo a Polícia, tentavam a subtração dos fios elétricos do edifício” 
(fl. 11).
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar Rinaldo Campos Repulho Júnior,
relatou, em síntese, que estavam em patrulhamento quando foi irradiado possível 
furto em andamento em um prédio. Se depararam com o portão arrombado. O edifício 
estava vazio. Foram novamente acionados via Copom porque populares tinham informado
indivíduos no telhado. Durante o trajeto encontraram sacolas de fios, ferramentas, 
alicate, comumente utilizados nessa prática.  Não lembra de ter tido contato com o 
proprietário do prédio. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Mateus Henrique da Silva 
Lemes, que narrou, em suma, que foram acionados pelo Copom de furto em andamento. 
Chegando ao prédio o portão da garagem estava aberto. Entraram e nas escadas 
encontraram sacolas. Fizeram varredura no local e assim que chegaram no terraço 
vizinhos informaram sobre quatro indivíduos. Era um prédio de apartamentos. O 
portão estava estourado. Subiram pelas escadas até o último andar e foram 
encontrando sacolas com fios, ferramentas. Os quatro indivíduos estavam no telhado.
Os indivíduos falaram que entraram para fazer o furto de fios. Um deles se não se 
engana falou que estava em situação de rua.  O prédio estava em construção, não 
tinham moradores. Levaram os quatro indivíduos para a delegacia. Não chegou a ver 
nenhum dos indivíduos cortando fios. Não se recorda ao certo quantos indivíduos 
admitiram estar furtando e quantos não admitiram. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Maciel Moura do Costa confessou a prática 
delitiva, narrando que está com 40 anos de idade. Vai fazer um ano que está preso 
agora em 05 de dezembro de 2022. Estava em situação de rua na época desse fato. É 
dependente químico, já passou por clínica de recuperação. Tem família, mulher, 
filhos.  Só tem a pedir desculpas a tudo que causou. Passou e viu, chamou os 
meninos para entrar, não só iam pegar os fios, mas também iam colocar famílias para
morar lá. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Getúlio José Oliveira dos Anjos confessou a 
prática delitiva, narrando que está com 35 anos de idade. Está preso desde 04 de 
maio de 2022, pegou dois anos e 4 meses no regime semiaberto. Morava na situação de
rua na época desse fato. Não tem família em São Paulo. Sofreu uma decepção no 
relacionamento e veio tentar em São Paulo, caiu nas drogas. É músico. Realmente 
isso aconteceu. Tentaram tirar uns fios, chegaram a cortar alguns fios. Não 
chegaram a arrombar a porta do estacionamento que já estava aberta. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Fábio Alexandre Massucio Formici confessou a 
prática delitiva, narrando que está preso desde 18 de setembro de 2022, flagrante 
de um furto no Paraíso. A audiência está marcada para a data de hoje, as 16:00 
horas. Quando foi preso por este processo estava de "RA".  Ficava as vezes na casa 
de um amigo, mas estava mais na situação de rua. Estudou até o segundo grau 
completo. É técnico de manutenção de computador. Começou a usar droga aos 17 anos 
de idade. Já tentou parar, já foi internado em clínica aos 19 ou 20 anos, mas não 
adiantou. Quando chegou no prédio o portão já estava aberto. Iam pegar alguns fios 
para vender. Chegaram a cortar alguns fios, os quatro réus juntos. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 

dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares, colhidos em 
Delegacia e em juízo, foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou 
qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
De se observar, também, que os réus foram presos em flagrante delito no próprio 
prédio, tendo sido surpreendidos pelos policiais militares, no local dos fatos. 
Deve ser afastada a qualificadora prevista no inciso I do § 4º do artigo 155 do 
Código Penal, consistente em rompimento de obstáculo, nos exatos termos dos 
requerimentos formulados por ambas as Partes em memoriais finais, tanto pelo 
Ministério Público como pela Defensoria Pública, uma vez que mencionada 
circunstância não restou demonstrada nos autos.
Com efeito, razão assiste ao insigne Defensor Público quando aduz que nenhuma 
testemunha ouvida à luz do contraditório presenciou a forma como os agentes teriam 
adentrado no estabelecimento. 
Já a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, 
consistente no concurso de duas ou mais pessoas, por sua vez, restou amplamente 
evidenciada pela prova oral colhida. 

Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “j” do inciso II do artigo 61
do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, ter 
reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de 
dezembro de 2020, em virtude da pandemia de infecção pelo novo coronavírus (COVID-
19), in casu, não restou demonstrado que os agentes tenham se aproveitado da 
situação para a prática do crime de furto, ausente prova de nexo de causalidade 
entre a pandemia e a conduta praticada pelos réus. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Rel. Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021 – grifos nossos). 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021, e Habeas Corpus nº 629.867/SP do Colendo Superior
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 1 de fevereiro de 

 
2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada, nos exatos moldes 
do artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Réus FÁBIO e MACIEL. 
Em primeira fase, verifico que os réus FÁBIO e MACIEL, além de reincidentes, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostentam outros 
antecedentes desabonadores. Com efeito, consoante Folha de Antecedentes (fls. 
385/398) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 425/429), o réu FÁBIO
ostenta: a) condenação anterior por crime de furto qualificado (processo nº 
0002324-08.2017.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 24/04/2017); b) condenação anterior
por crime de furto qualificado tentado (processo nº 0044907-61.2010.8.26.0050, da 
6ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para
a Defesa em 22/10/2012 e pena julgada prescrita em 04/09/2013); c) condenação 
anterior por crime de furto tentado (processo nº 0048675-24.2012.8.26.0050, da 12ª 
Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 13/03/2014 e pena julgada extinta em 03/02/2017) e d) condenação anterior
por crime de furto qualificado (processo nº 0092398-25.2014.8.26.0050, da 20ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com pena julgada extinta em 
03/02/2017). Por sua vez, conforme Folha de Antecedentes (fls. 409/424) e Certidão 
Estadual de Distribuições Criminais (fls. 436/440), o réu MACIEL ostenta: a) 
condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0056601-
27.2010.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para o réu em 23/10/2013 e pena julgada extinta em 14/12/2018) 
e b) condenação anterior por crimes de roubo e extorsão (processo nº 0089954-
39.2002.8.26.0050, da 4ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para o réu em 08/03/2004 e pena julgada extinta em 14/12/2018).
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um sexto acima 
do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e, diante da presença concomitante da agravante da 
reincidência (conforme fundamentação acima), efetuo a compensação de uma pela 
outra, mantendo as penas fixadas na primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de 
pena pela tentativa, circunstância prevista no artigo 14, inciso II, do Código 
Penal. Os réus superaram algumas fases do iter criminis, havendo logrado êxito em 
adentrar o imóvel e retirar e separar alguns dos fios que pretendiam subtrair. 
Todavia, antes que tivessem a posse mansa e desvigiada dos bens visados, foram 
surpreendidos pelos policiais militares ainda no local dos fatos. Assim, tendo sido
frustrada a consumação do crime em fase intermediária, não tão próxima da 
consumação do delito, reduzo a pena pela metade, ou seja, 1/2, culminando com o 
total de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-
multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno 
em definitiva. 
Réus GETÚLIO e LAIRTON. 
Em primeira fase, verifico que os réus GETÚLIO e LAIRTON devem ser considerados 
primários neste feito, de fato cometido aos 13/12/2020, conforme se infere da Folha
de Antecedentes (fls. 399/404) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais 
(fls. 430/433) de GETÚLIO e da Folha de Antecedentes (fls. 405/408) e da Certidão 
Estadual de Distribuições Criminais (fls. 434/435) de LAIRTON. No mais, a 
culpabilidade dos réus não ultrapassa o normal desvalor do crime, cometido em 
circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea para ambos os réus e ainda, para o réu LAIRTON, reconheço a 
circunstância atenuante da menoridade relativa, consoante se extrai de fl. 22, nos 
termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal. Todavia, deixo de reduzir suas 
penas abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de 
pena pela tentativa, circunstância prevista no artigo 14, inciso II, do Código 
Penal. Os réus superaram algumas fases do iter criminis, havendo logrado êxito em 
adentrar o imóvel e retirar e separar alguns dos fios que pretendiam subtrair. 
Todavia, antes que tivessem a posse mansa e desvigiada dos bens visados, foram 
surpreendidos pelos policiais militares ainda no local dos fatos. Assim, tendo sido
frustrada a consumação do crime em fase intermediária, não tão próxima da 
consumação do delito, reduzo a pena pela metade, ou seja, 1/2, culminando com o 
total de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena. 
Para os réus GETÚLIO e LAIRTON, o regime inicial para cumprimento da pena será o 
aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal, tendo em vista a
primariedade de mencionados réus (considerada a data do fato desses autos) e a 
quantidade de pena aplicada. 
Por sua vez, para os réus GETÚLIO e LAIRTON, o regime inicial para cumprimento da 
pena também será o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em
consonância com entendimento recente do Excelso Pretório, que tem admitido que, nos
casos em que o princípio da insignificância não sirva à exclusão da tipicidade 
material da ação delituosa, ele possa ser invocado como fator de atenuação do 
regime prisional, conforme se extrai de elucidativos julgados que serão 
colacionados.
Registre-se que não há no processo auto de exibição e apreensão dos fios que seriam
objeto da subtração não consumada, assim como não há auto de avaliação da res 
furtiva. No mais, também não se extrai essa informação de valor dos fios das 
declarações da vítima colhidas na fase policial, não tendo sido a vítima ouvida em 
juízo. Verifica-se, ainda, que os quatro acusados estavam à época do crime em 
situação de moradores de rua.
Vem, assim, importante julgado: 
“PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. 
CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um 
juízo amplo ('conglobante'), que vai além da simples aferição do resultado material
da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos 
que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também
acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz 
da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso 
concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente 
indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em 
que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá
ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência
do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o 
princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o 
regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar 
de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta à 
paciente” (STF, Plenário, HC nº 123.533, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em
03/08/2015 – grifos nossos). 

Registre-se, outrossim, que essa orientação tem sido aplicada pela Primeira Turma 

 
 
do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. CRIME DE TENTATIVA DE FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA FIXAR O REGIME 
ABERTO. 1. O Plenário do STF, no julgamento do HC 123.734, Rel. Min. Luís Roberto 
Barroso, decidiu que: '(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da 
causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso 
concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente 
indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em 
que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá
ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência
do art. 33, § 2º, c , do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade (...)'. 2. Não obstante a reincidência do paciente, o reduzido 
grau de reprovabilidade da conduta (tentativa de furto de 4 frascos de desodorante 
avaliados em R$ 31,28) justifica a aplicação do regime aberto. 3. Ordem concedida 
para conceder ao paciente o regime aberto” (STF, 1ª Turma, HC nº 139.503, Rel. 
originário Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Luís Roberto Barroso, julgado
em 12/03/2019). 

De igual modo, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
REGIME INICIAL FECHADO. DESPROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO E ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O REGIME INICIAL ABERTO. 1. A Terceira Seção desta 
Corte, no julgamento dos EREsp n. 221.999/RS, estabeleceu a tese de que a 
reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, 
ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, o aplicador do direito verificar 
que a medida é socialmente recomendável. 2. O paciente, reincidente em crime contra
o patrimônio, estava em livramento condicional e respondia a outro processo por 
furto, quando subtraiu uma peça de carne de supermercado. Sua inclinação para a 
prática de atos da mesma tipologia impede o reconhecimento da atipicidade material 
da conduta, sob pena de fomentar a habitualidade criminosa. 3.  Entretanto, de 
ofício, é possível abrandar o modo de cumprimento da pena com lastro em 
entendimento do Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, firmado no julgamento 
do HC n. 123.108/MG, de relatoria do Ministro Roberto Barroso. Deveras, apesar de 
ser socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância ao furto 
simples de coisa de diminuto valor, ante a contumácia do agente, a sanção privativa
de liberdade deverá ser resgatada em regime inicial aberto, de modo a paralisar a 
incidência do art. 33, § 2°, 'c', do CP, em observância ao princípio da 
proporcionalidade. 4. Habeas corpus denegado. Ordem concedida de ofício para, 
ratificada a liminar, estabelecer o regime inicial aberto” (STJ, 6ª Turma, HC nº 
474.745, Rel. Min. Rogério Schietti, julgado em 27/08/2019 – grifos nossos). 

Da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
para os réus FÁBIO e MACIEL, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, 
não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição 
(quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça 
a pessoa). É preciso, ainda, que estejam presentes os requisitos subjetivos 
previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. Verifica-se, no caso, 
a presença da agravante da reincidência, sendo que, em face das condenações 
anteriores, a medida não é socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado 
artigo. 
Por outro lado, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus 
GETÚLIO e LAIRTON (à época do fato imputado nesses autos), cabível a concessão dos 
benefícios previstos nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se
de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma 
restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão 
de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por 
ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, § 2º, e no artigo 46, ambos do 
Código Penal. 

 
 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados MACIEL MOURA DO 
COSTA, GETÚLIO JOSÉ OLIVEIRA DOS ANJOS, LAIRTON SARMENTO BELO e FÁBIO ALEXANDRE 
MASSUCIO FORMICI, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
impondo, por isso, para os réus FÁBIO e MACIEL, a pena privativa de liberdade de 1 
(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como o 
pagamento de 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto, 
e, para os réus GETÚLIO e LAIRTON, a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade, da forma anteriormente especificada, bem como o pagamento de 5 (cinco) 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto. 
As penas de multa serão calculadas por seu valor unitário mínimo, atendendo ao 
disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham
condição financeira favorecida. 
Tendo os réus sido beneficiados com a liberdade provisória neste processo e, ainda,
considerando o regime aberto ora fixado, faculto-lhes o direito de recorrer em 
liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados” e expeçam-se as guias de execução 
definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ), 
nos termos da Resolução nº 474 do CNJ. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
