1526092-38.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  
 
É o relatório. 
DECIDO. 
 
A ação é procedente. 
 
A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1526092-38.2020.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 24/02/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Vistos. 
 
ERICA ALVES, qualificada nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito. 
 
A acusada foi citada e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida.  
 
Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e a ré deixou de ser interrogada, pois teve sua revelia decretada .  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.  
 
É o relatório. 
DECIDO. 
 
A ação é procedente. 
 
A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico. 
 
Relativamente à autoria, a denúncia quanto á prática do tráfico é procedente. 
 
A acusada não foi localizada, sendo revel.
 
Os policiais militares Kaique e Bruno, responsáveis pela prisão da ré, relataram que durante patrulhamento ordinário, visualizaram a presença da acusada em atitude suspeita, vez que esta estava sentada segurando uma bolsa em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e, dada a ordem de abordagem, encontraram na referida bolsa porções de cocaína, crack e maconha, bem como quantia em dinheiro.
 
Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pela acusada, firme na prova oral produzida, bem como nas quantidades e nas espécies das substâncias apreendidas, além das formas de acondicionamento e do dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 
 
Passo a dosagem das penas. 

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pela acusada, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, exaspero as reprimendas para o patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a acusada registra maus antecedentes, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ela. 

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando os maus antecedentes da acusada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada ERICA ALVES, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Faculto o recurso em liberdade;

Oportunamente expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão.

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. 

P.R.I.C. 
  São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA