1526814-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526814-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526814-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299356/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21181133 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2299356 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO DANIELESKI ESTETER e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.




CARLOS EDUARDO DANIELESKI ESTETER, JOSÉ NOGUEIRA DE SOUZA, GABRIEL ALMEIDA PRETER e JONATAN TELES BARBOZA DE SOUZA, todos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois teriam, supostamente, no dia 3 de novembro de 2021, por volta de 6h40min, na Rua Herbert Maya de Vasconcellos, nº 253, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mantido em depósito e guardado, para fins de tráfico, 65 (sessenta e cinco) tubos e 253 (duzentas e cinquenta e três) porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 426g (quatrocentos e vinte e seis gramas); 436 (quatrocentos e trinta e seis) papelotes de cocaína, com peso líquido total de 313,9g (trezentos e treze gramas e nove decigramas); 158 eppendorfs contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 20,7g (vinte gramas e sete decigramas) e 69 (sessenta e nove) frascos contendo “lança-perfume”, com peso líquido de 1.725ml (mil setecentos e vinte e cinco mililitros), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida (fls. 01/03) e foi posteriormente aditada às fls. 262, a fim de corrigir erro material consistente no ano em que ocorreram os fatos.
 Os réus foram devidamente notificados (fls. 328/329, 333, 342/343 e 346/348).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor de CARLOS, JOSÉ e JONATAN às fls. 352/353, e a Defesa Constituída de GABRIEL às fls. 357/369.
A denúncia foi recebida em relação a CARLOS, JOSÉ e JONATAN por decisão proferida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 354/356), e em relação a GABRIEL por decisão de 02 de fevereiro de 2022 (fls. 399/401).
Os acusados JONATAN e CARLOS foram pessoalmente citados (fls. 437/440), tendo os réus GABRIEL e JOSÉ sido citados em audiência.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas pela Defesa de GABRIEL, bem como interrogados os réus. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação de todos os acusados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos exatos termos da denúncia, tendo também opinado acerca da dosimetria das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída de GABRIEL, por sua vez, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa e a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, a Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados CARLOS, JOSÉ e JONATAN, diante da insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Formulou, ainda, pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, com a concessão aos acusados do direito de recorrerem em liberdade.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente em parte, sendo de rigor a absolvição de JONATAN e a condenação de CARLOS, JOSÉ e GABRIEL pela prática do delito de tráfico, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/15; boletim de ocorrência de fls. 17/24; auto de exibição e apreensão de fls. 25/26; fotografias de fls. 27/28; laudo de constatação preliminar de fls. 30/34; comprovante de depósito judicial de fls. 175; laudo de exame grafotécnico de fls. 204/210 e 445/451; laudos periciais de fls. 211/214, 215/218, 219/222, 223/226, 308/311, 317/320 e 321/324; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 441/444, que confirmou que os entorpecentes apreendidos eram das espécies TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA e CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os acusados CARLOS, JOSÉ e  GABRIEL, a indicar que eles realmente mantinham em depósito e guardavam, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos no feito, não havendo que se falar no tocante aos três em prolação de um édito absolutório, conforme pugnado pela combativa Defensoria Pública.  
Com efeito, o réu Carlos Eduardo Danieleski Esteter, nesta data, ao ser interrogado, confessou que realmente estava dentro da casa com os entorpecentes. Explicou que foi mandado embora da feira e que não encontrou outra opção para auferir renda, sendo que era apenas seu segundo dia na loja. Não se recordou do nome da pessoa que estava consigo mexendo na droga. Alegou que a casa era de um tal de "Marcelo boy". Disse que nunca tinha visto José e que, quando notou, os policiais já entraram no local com José. Afirmou que ia pegar o entorpecente que estava separado e sair para vender.
Gabriel Almeida Preter, da mesma forma, confessou a prática delitiva, tendo proferido que realmente foi preso dentro do imóvel ajudando Carlos Eduardo a contar as drogas, pois ele estava trabalhando na biqueira. Alegou que não iria ganhar nada em troca da ajuda, tendo Carlos apenas prometido que, quando saíssem da casa, iriam fumar uma maconha. 
Jonatan Teles Barboza de Souza, por outro lado, disse ser inocente. Relatou que trabalha fazendo entregas pelo aplicativo e que começa pela manhã. Proferiu que, no dia dos fatos, antes de começar a trabalhar, foi comprar maconha na casa, tendo sido abordado por policiais, que o colocaram dentro da casa. Asseverou que já tinha comprado droga na casa antes e que a pessoa que abriu o portão, um senhor, foi presa junto. Alegou que não conhecia esse senhor e que tinha R$ 10,00 consigo. Proferiu que um rapaz que estava na esquina foi quem lhe mostrou a casa, onde já tinha comprado droga antes uma vez. Informou que mora a uns cinco ou 10 minutos do local dos fatos.
Igualmente, o réu José Nogueira de Souza negou a prática do delito em apreço, tendo sustentado que, por volta das 6h20min, estava tomando café na parte de cima, tendo escutado alguém chamar por volta das 6h30min. Disse que desceu e que não tinha ninguém. Proferiu que depois de uns cinco minutos, ouviu chamarem de novo, tendo ouvido alguém gritar "velhote" e que, quando desceu, não tinha ninguém de novo. Relatou que abriu o portão e procurou quem estava chamando, tendo visto Jonatan perto da moto, tendo ele andado em sua direção. Proferiu que esperou por ele e que, quando ele estava chegando perto, foram abordados por policiais. Disse que o policial que deu o primeiro depoimento chegou com Gabriel da rua e entrou com ele na casa. Proferiu que Carlos Eduardo estava dentro da casa. Afirmou que viu muitas drogas em cima do rack. Aduziu que alugava a parte de baixo da casa para Marcelo, desde agosto de 2021 e que nunca tinha notado uma movimentação estranha na casa. Informou que não conhecia os policiais de antes e que acredita que eles estão lhe acusando porque estão lhe confundindo com outra pessoa. Informou que não firmou contrato escrito de locação com Marcelo.   
Não obstante a negativa proferida por JOSÉ, certo é que esta não encontra amparo em nenhum elemento de prova constante dos autos, de modo que não comporta ela acolhimento. Ao contrário, sua versão é dissonante do próprio relato dos fatos feito por um dos corréus, Gabriel, o qual admitiu ter sido preso dentro da casa, ajudando Carlos a contar os entorpecentes. Indo de encontro com a confissão do próprio Gabriel, alegou José em seu interrogatório que o policial que deu o primeiro depoimento chegou com Gabriel da rua e então entrou com ele na casa, restando mais do que evidenciada, assim, a ausência de verossimilhança da versão de inocência sustentada por José, que sequer conhecia os policiais de antes.
O mesmo, contudo, não ocorre em relação a JONATAN, que foi preso no portão da casa dentro da qual foram apreendidos os entorpecentes. JONATAN negou a prática do tráfico, sendo que com ele nada de ilícito foi apreendido, não tendo os policiais sequer se recordado acerca de eventual apreensão de dinheiro em poder dele. JONATAN foi detido antes de adentrar no imóvel e alegou desconhecer os demais corréus, tendo os próprios policiais afirmado que, diferentemente de GABRIEL, nunca tinham visto JONATAN nas imediações ou na biqueira existente perto da "casa bomba". Desse modo, infere-se que são demasiadamente frágeis os indícios coligidos contra JONATAN, os quais não autorizam a prolação de um desate condenatório em seu desfavor, não tendo restado suficientemente demonstrada nos autos qual seria a ligação de referido acusado com os entorpecentes apreendidos no interior da casa e que já estavam sendo manipulados por CARLOS e GABRIEL. 
Com efeito, a testemunha policial Luciano Belmino Hungaro, ao ser ouvida sob o manto do contraditório, relatou que trabalha na 6ª DISE, no DENARC, tendo recebido informação de que na rua dos fatos funcionava um ponto de tráfico. Disse que informaram à chefia, que foi elaborada uma ordem de serviço e que começaram então a passar pelo local para olhar. Afirmou que conseguiram detectar que realmente tinha uma biqueira na rua. Explicou que realizaram diligências pelo local por volta de uma semana, sendo que passavam pela rua em carros descaracterizados. Disse que puderam notar que o pessoal ia para o local, onde compravam drogas, tendo visto que pessoas pegavam alguma coisa e davam alguma coisa em troca, caracterização uma movimentação típica de tráfico. Proferiu que notaram que algumas pessoas ingressavam em uma casa na mesma rua, perto da biqueira. Ressaltou que viram que as pessoas que estavam trabalhando na biqueira ingressaram na casa. Disse que viram Gabriel entrando na residência. Proferiu que focaram então na casa e que, no outro dia pela manhã, viram Jonatan batendo no portão. Afirmou que José atendeu e que, quando ele abriu o portão, realizaram a abordagem. Relatou que José se identificou como proprietário da casa e franqueou a entrada policial. Aduziu que, no local, estavam Gabriel e Carlos em uma mesa ou na cama manipulando drogas. Esclareceu que a apreensão das drogas ocorreu no cômodo debaixo. Disse que Carlos e Gabriel estavam fazendo o "fechamento" da noite anterior. Proferiu que no local apreenderam maconha, cocaína, crack e lança-perfume, além de anotações típicas de traficância. Asseverou que Jonatan falou que estava indo apenas comprar entorpecente, mas que o local não era ponto de venda, conforme verificaram pelo trabalho de campo realizado. Afirmou que José emprestava a casa para o armazenamento de entorpecentes, pois era usuário e recebia em drogas. Informou que nunca tinha visto Jonatan pelo local. Esclareceu que chegaram ao imóvel pelo trabalho de campo realizado. Informou que não conhecia nenhum dos acusados de antes. Mencionou que Jonatan estava com uma mochila do IFood e que ele estava em uma moto, a qual deixou um pouco longe da casa. Esclareceu que a caixa do IFood estava vazia. Não se recordou se tinha uma casa em cima do local onde ocorreu a apreensão das drogas. Reiterou que José confirmou que era o dono da casa e que deixava guardar drogas ali por seu usuário, em troca de drogas. Pelo que se recorda não localizaram nada no cômodo de cima. Mencionou que na casa tinha móveis. Afirmou que apreenderam 300 e poucos reais em dinheiro, que estava perto das drogas. Disse que apreenderam mais de 500 porções de drogas já individualizadas para venda. Aduziu novamente que nunca tinha visto Jonatan anteriormente pelo local, quer na biqueira, quer na casa, nas diligências realizadas, enquanto que Gabriel já tinham visto vendendo drogas e entrando na casa. Proferiu que Carlos e Gabriel nada falaram. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial André Rossi Molinaro, o qual afirmou que receberam informação dando conta de que havia um ponto de venda de drogas no local, razão pela qual começaram a diligenciar por ali para verificar. Disse que notaram que realmente havia a atividade de mercancia de entorpecentes ali. Esclareceu que o local era de difícil campana, mas que viram Gabriel, pessoa que já tinham visto anteriormente na biqueira durante as campanas, entrando em uma casa na rua, a uns 50, 100 metros da "loja" em duas oportunidades, de modo que decidiram campanar referido imóvel na parte da manhã, no dia dos fatos. Asseverou que viram Jonatan chegando, o qual estava com uma mochila vermelha de entregas, vazia. Disse que a incursão se deu por volta das 6 e pouco, 7 horas da manhã. Aduziu que Jonatan parou sua moto atrás da casa e ficou olhando a rua, tendo ele chamado na porta do imóvel, momento em que apareceu José, o qual abriu o portão. Proferiu que, neste momento, decidiram pela abordagem. Relatou que José confirmou que tinha drogas dentro da casa, de modo que ali adentraram, tendo então surpreendido Gabriel e Carlos sentados em volta dos entorpecentes, provavelmente fazendo o "fechamento". Disse que apreenderam uma pequena quantidade em dinheiro perto das drogas. Não se recordou de ter realizado busca na parte superior do imóvel. Esclareceu que ficou na custodia dos réus e que havia mais policiais na diligência. Disse que Gabriel e Carlos confessaram a contabilidade, enquanto que Jonatan falou que tinha ido ao local apenas comprar entorpecente, não tendo, porém, acreditado nele porque a "loja" ficava a uns 50 metros dali. Aduziu que a função do imóvel era apenas armazenar o entorpecente. Asseverou que José falou que era o proprietário da casa e confirmou que deixava usarem o local em troca de drogas, pois era usuário há mais de 20 anos. Disse que não é comum usuários irem comprar entorpecentes na casa bomba, a qual é usada normalmente apenas para armazenar as drogas, de modo que não acreditaram na versão dada por Jonatan, no sentido de que tinha ido ali apenas para comprar drogas. Não se recordou se Jonatan tinha dinheiro consigo. Proferiu que havia uma quantidade considerável de drogas na casa, acreditando que chegava a umas 500 porções somadas de maconha, crack, cocaína e lança-perfume. Informou que com Jonatan não apreenderam nada de ilícito e que ele não chegou a entrar na casa, pois foi abordado quando José abria o portão.  
Karina França Fidélis, companheira de Gabriel, disse que Gabriel estava consigo de manhã, sendo que ele saiu para encontrar com a mãe dele. Proferiu que, mais tarde, porém, ficou sabendo que ele tinha sido preso através da mãe de Gabriel. Não soube dizer como Gabriel foi preso. Afirmou que mora perto do local da prisão e que Gabriel é usuário de maconha. Disse que desconhece qualquer envolvimento de Gabriel com o tráfico atualmente, sendo que ele estava trabalhando.  
Josineide de Almeida Preter, genitora do corréu Gabriel, por sua vez, proferiu que apenas ficou sabendo que Gabriel tinha sido preso. Narrou que ele tinha marcado para levar o irmão ao GRAAC, mas demorou para chegar, tendo, então, recebido uma ligação dele da delegacia informando que tinha sido preso. Afirmou que não sabia de envolvimento de Gabriel com o tráfico atualmente, pois ele estava trabalhando.  
Assim, considerando as confissões exaradas por CARLOS e GABRIEL, bem como os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais civis nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem os depoimentos policiais acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra os réus, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 
Nesse sentido: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que ambos os policiais foram firmes em dizer que Carlos e Gabriel foram surpreendidos manipulando os entorpecentes no interior da casa, enquanto que José confirmou ser o proprietário do imóvel e que deixava que ali fossem armazenadas drogas em troca de entorpecentes, pois era usuário há muitos anos. A negativa proferida por José não encontra eco em nenhum elemento constante dos autos, não tendo ele indicado qualquer motivo para que pudessem os policiais estar faltando com a verdade na hipótese em tela, tendo ele se limitado a alegar que um dos policiais, o qual sequer prestou depoimento nesta data, estaria o confundindo com outra pessoa.
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório produzido, outra solução não se mostra possível na hipótese, senão a prolação de um decreto condenatório em desfavor de CARLOS, JOSÉ e GABRIEL pela prática do delito de tráfico, tendo restado suficientemente demonstrado nos autos que eles, agindo com unidade de desígnios,  mantinham em depósito e guardavam os entorpecentes apreendidos no feito, os quais, pela quantidade apreendida, inequivocamente se destinavam ao comércio espúrio, não havendo que se falar, pois, em absolvição por fragilidade ou insuficiência de provas como pugnado pela combativa Defesa.
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O mesmo, contudo, não ocorre em relação a JONATAN, conforme acima já consignado, na medida em que os policiais não conseguiram estabelecer nenhum vínculo dele com as drogas apreendidas, tendo JONATAN sido detido apenas porque normalmente não são comercializadas drogas nas "casas-bomba", as quais somente se destinariam a armazenar os entorpecentes. Entretanto, os próprios policiais disseram que prenderam JONATAN ainda no portão da casa, do lado de fora, e que nunca o tinham visto nas diligências de campo anteriormente realizadas, quer na biqueira, quer na casa, sendo que ele não tinha nada de ilícito em seu poder.
Assim, no tocante a JONATAN, de rigor a prolação de um decreto absolutório, na mais estrita observância ao princípio do in dubio pro reo, sendo os elementos constantes dos autos demasiadamente frágeis para afirmar que estava ele praticando o crime de tráfico em concurso com os demais acusados. 
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido a GABRIEL, eis que é ele reincidente específico (fls. 149/150).
Já para CARLOS e JOSÉ, ambos primários (fls. 142 e 146/147), tem-se que se mostra possível a concessão do redutor, eis que preenchem os acusados os requisitos legais previstos no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, sendo a fração, contudo, aplicada no mínimo legal de 1/6 (um sexto), diante da elevada quantidade de drogas apreendida, de quatro espécies distintas, notadamente 65 tubos e 253 porções de maconha, 436 papelotes de cocaína, 158 eppendorfs de crack e 69 frascos de lança-perfume.
Passo, assim, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base dos acusados no mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica de referidos réus.  
Na segunda fase do cálculo, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão em relação aos acusados CARLOS e GABRIEL, tendo referidos réus praticado o crime em comento quando eram menores de 21 anos de idade. Com relação a CARLOS, deixo de reduzir sua reprimenda, eis que já fixada no patamar mínimo legal, em observância ao teor da súmula nº 231 do C. STJ, não havendo circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. 
Por outro lado, quanto a GABRIEL, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que ele, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior definitiva pela prática de igual crime de tráfico de drogas (autos nº 1526871-90.2020.8.26.0228), ficando, desse modo, referidas circunstâncias agravante e atenuantes compensadas, mantendo-se as penas de todos os acusados nos patamares supra aplicados de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, reduzo as penas de CARLOS e JOSÉ no mínimo legal de 1/6 (um sexto), perfazendo sanção final de de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

O delito de tráfico em questão é concretamente grave, diante da quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, além de ser motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. 
Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. Assim, diante da variedade e da elevada quantidade de droga apreendida (65 tubos e 253 porções de maconha, 436 papelotes de cocaína, 158 eppendorfs de crack e 69 frascos de lança-perfume), sendo parte dos entorpecentes aprendidos de relevante poder vulnerante e viciante, tenho que outro regime não se coaduna com o crime perpetrado senão o inicial fechado para os três acusados, destacando-se ainda que GABRIEL é reincidente específico.
Diante do total da pena aplicada também inviável a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos ou a aplicação do sursis.
Outrossim, pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados GABRIEL, CARLOS e JOSÉ recorrerem em liberdade, devendo ser mantidos na prisão onde se encontram recolhidos, mostrando-se imperiosa a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso toda droga apreendida com eles chegasse a entrar em efetiva circulação, denotando os réus com seu comportamento periculosidade concreta e efetivo risco, restando mais do que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade dos acusados, havendo fatos contemporâneos que justificam a manutenção de tal medida. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.

JONATAN, absolvido, poderá recorrer em liberdade, ficando revogada a prisão preventiva anteriormente decretada em seu desfavor. 
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontram os acusados submetidos, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia para ABSOLVER JONATAN TELES BARBOZA DE SOUZA da imputação constante da denúncia, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, bem como para CONDENAR os réus CARLOS EDUARDO DANIELESKI ESTETER, JOSÉ NOGUEIRA DE SOUZA e GABRIEL ALMEIDA PRETER, todos qualificados nos autos, os dois primeiros como incursos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ambos ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa (CARLOS E JOSÉ), e o último como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa (GABRIEL), sendo fixados o valor de todos os dias-multa aplicados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações acerca da capacidade econômica dos acusados.
Expeça-se, com urgência, ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE JONATAN TELES BARBOZA DE SOUZA diante de sua absolvição. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 178/182, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do artigo 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos o valor (R$308,00), caderno e aparelhos de telefone celular relacionados à JOSÉ, CARLOS E GABRIEL apreendidos nos autos às fls. 25, conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que o montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelos réus, bem como que os celulares e caderno apreendidos eram utilizados para a prática do crime de tráfico. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores e bens ora declarados perdidos.
O celular apreendido com JONATAN, por sua vez, da marca NOKIA (fls. 25), após o trânsito em julgado de sua absolvição, poderá ser a ele restituído, mediante comprovação da propriedade.
Custas pelos réus, ficando concedidos aos acusados CARLOS e JOSÉ, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foram defendidos pela Defensoria Pública durante todo o feito, observando-se o teor do despacho de fls. 378 quanto a GABRIEL.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados da presente.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA