1526747-73.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... pleiteou a desclassificação do tráfico para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Alternativamente, rogou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a aplicação das penas no mínimo legal, concedendo-se o regime prisional aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526747-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526747-73.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298010/2021 - 08º D.P. BRAS, 21154643 - 08º D.P. BRAS, 5983/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2298010 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FRANCA DOS REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 







LUCAS FRANÇA DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal porque, no dia 2 de novembro de 2021, por volta de 1h30, durante período de calamidade pública, na Rua Araguaia, nº 207, Pari, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 75 porções de maconha (pesando 112,5 gramas), uma porção de haxixe (pesando 0,6 gramas), 3 porções de cocaína (pesando 0,9 gramas), cinco comprimidos de ecstasy (pesando 1,9 gramas) e sete porções de crack (pesando 4,1 gramas) (fls. 65 e 66). 

Recebida a denúncia (fls. 95 e 96), deu-se o réu por citado (fls. 103). Apresentou resposta à acusação (fls. 140/142). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, uma de defesa e interrogatório ao final.  

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do tráfico para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Alternativamente, rogou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a aplicação das penas no mínimo legal, concedendo-se o regime prisional aberto e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de apreensão (fls. 4/6), auto de constatação (fls. 23/28) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 179/182). 

O réu negou o crime na fase policial (fls. 10). 

Em juízo, Lucas voltou a negar o tráfico de drogas. Ao tempo dos fatos trabalhava na TECPAR, uma empresa de pavimentação com sede em Piracicaba. Residia em Sumaré. Trabalhava de segunda a sexta em uma obra em SP, no Bairro do Brás, e voltava para casa nos finais de semana. Recebia 2.500 reais por mês e morava com a esposa e a mãe. Era véspera de feriado e, assim, foram a um bar e beberam. A certa altura seu patrão voltou para a pensão. Permaneceu no bar e embriagou-se. A certa altura, perguntou a um casal de bolivianos sobre onde poderia comprar drogas. Dirigiu-se então ao local e entrou no prédio. Quando saiu, deu de cara com policiais militares. Havia adquirido uma porção de cocaína e duas de maconha, que logo largou no chão. Os policiais o pressionaram querendo saber quem eram os traficantes. Não os denunciou porque ficou com medo. Assim, foi preso e, no dia seguinte, o delegado mostrou as drogas, que sequer tinha visto. Ainda trabalha na TECPAR. Usa maconha de vez em quando. O pino de cocaína era para um colega. Levaria para Campinas. 

O policial militar Maurício Lopes de Oliveira narrou que, na data do fato, em patrulhamento, avistou algumas pessoas defronte um condomínio. O réu, percebendo a presença policial, tentou ingressar no prédio. Foi abordado e, em seu poder, debaixo da blusa, havia uma sacola com drogas (maconha, cocaína e alguns comprimidos em invólucros individuais). Salientou o policial que o local do fato é ponto de venda e de uso de drogas. Outros foram revistados e nada de ilícito foi encontrado. Na oportunidade, o réu alegou que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal. 

O policial militar Rafael Sampaio Lopes narrou que, em patrulhamento rotineiro, ingressou na Rua Araguaia e viu quando o réu saía de um condomínio já conhecido como ponto de tráfico. Ele tentou retornar, mas foi abordado. Em seu poder, debaixo da blusa, havia uma sacola com drogas (porções de maconha, crack, cocaína e alguma outra substância). Quando entrevistado, Lucas alegou que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal. Outros circunstantes foram abordados, mas nade de comprometedor foi apreendido em suas posses. 

A testemunha de defesa João Fábio da Silva contou ter prestado serviço no ano passado no Bairro do Brás. Trabalhava em empresa de terraplanagem com sede em Piracicaba. O réu era auxiliar de calceteiro. De segunda a sexta, assim, permaneciam em pensões no Brás. Lucas morava em Sumaré. Na véspera de sua prisão era feriado e ficou sabendo que os trabalhadores tomaram algumas cervejas. No dia seguinte ficou sabendo do ocorrido. Assim, compareceu à delegacia de polícia para verificar a situação e foi informado sobre o flagrante de tráfico de drogas. Não soube esclarecer se Lucas estava acompanhado de outros funcionários da obra quando preso. 

A condenação é de rigor. 

Os policiais militares Maurício Lopes de Oliveira e Rafael Sampaio Lopes discorreram sobre os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes informaram ter efetuado a prisão em flagrante do acusado em frente a um prédio já conhecido pelo intenso comércio de drogas. Lucas tinha consigo, debaixo da blusa, uma sacola com  75 porções de maconha, uma porção de haxixe, três porções de cocaína, cinco comprimidos de ecstasy e sete porções de crack. 
 
Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

O caso, vale registrar, não é daqueles comumente verificados neste foro criminal. O réu possuía trabalho registrado e permanecia de segunda a sexta em São Paulo com o restante da equipe da empresa de terraplanagem sediada em Piracicaba. Assim, ao que tudo indica, ele não vendia drogas no local, mas as havia adquirido e as transportava, possivelmente, v.g., com intenção de levá-las à sua cidade. 

Lucas, de mais a mais, não justificou razoavelmente a sua presença no palco do evento e, em seu favor, invocou tese de flagrante forjado, que, no caso, não teve respaldo concreto. Ora, por que iria o acusado preferir ser levado preso ao invés de apontar de quem havia adquirido a droga? A alegação não faz muito sentido, sobretudo no cotejo do conjunto incriminatório. 

Destarte, o fato objetivo provado bem autoriza a condenação pelo crime do artigo 33. Lucas tinha consigo quase cem porções de drogas variadas acondicionadas em porções individuais. Bem caracterizado o tráfico e inviável o acolhimento do pedido desclassificatório formulado pela Douta Defesa. 

Passa-se à fixação das penas.  
 
As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente.  Estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
 
Deixa-se de aplicar a agravante articulada na denúncia. Não há nos autos prova do nexo de causalidade entre a situação objetiva de calamidade pública e a prática do crime. Nesse sentido: Apelação nº 1002455-42.2019.8.26.0005, 1º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Andrade Sampaio.
 
É caso de aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, pese embora a quantidade e variedade de drogas apreendidas.  
 
O réu é primário e não tem antecedente criminal. Não há nos autos, além da própria conduta objeto desta ação penal, indicativo concreto de que ele integrasse organização criminosa ou se dedicasse à prática de crimes. A quantidade de drogas apreendidas, ademais, não se mostra discrepante dos demais casos de pequenos traficantes corriqueiramente apresentados neste Fórum. O fato de responder ele a outro processo por tráfico não pode, nesta fase, ser sopesado em seu desfavor frente o princípio da presunção de inocência. Há sempre a chance de absolvição. Assim, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, aplico a causa de redução em 3/5, tornando definitivas as penas, na ausência de outras causas legais modificadoras, em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa.  
 
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do ARE 1052700, fixou, em sede de repercussão geral, o Tema 972, com efeitos “erga omnes”, vedando a possibilidade de imposição de regime prisional fechado com fundamento apenas na Lei dos Crimes Hediondos. 
 
Assim, consideradas as peculiaridades do caso, especialmente o “quantum” de pena, a primariedade e a ausência de antecedentes criminais, consoante, ademais, o disposto pelas Súmulas 718 do STF (A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada) e 440 do STJ (Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito), estabelece-se o regime prisional aberto. 

Presentes os requisitos do artigo 44 e incisos do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu. 
 
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUCAs FRANÇA DOS REIS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e outro dez dias-multa. 
 
Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à vista do regime prisional aplicado.  
 
Autoriza-se a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se a autoridade policial. 
 
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2003, decreta-se a perda em favor da União dos bens e valores apreendidos. 
 
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva. 
 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

São Paulo, 16 de agosto de 2022.

                 Eduardo Pereira Santos Júnior
                             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA