1526957-61.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “manter em depósito” e “trazer consigo” entorpecentes para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526957-61.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526957-61.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319073/2020 - 73º D.P. JACANA, 15345113 - 73º D.P. JACANA, 7134/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2319073 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MATHEUS DE JESUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS






Vistos, 


JONATHAN MATHEUS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso o artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, “j” do Código Penal,, porque, conforme costa da peça acusatória, no dia 23 de dezembro de 2020, em época de pandemia do COVID 19, por volta de 01h50min, na Rua Itamonte, nº 2.800, Jaçanã, nesta cidade e comarca, envolvendo o adolescente L.S.M. (17 anos), mantinha em depósito e trazia consigo 4,6 gramas de COCAÍNA, acondicionada em 16 invólucros plásticos; 13,4 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como SKUNK, acondicionada em 27 invólucros plásticos e 953,1gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 157 invólucros plásticos, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal (fls. 83/85).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e sua prisão, convertida em preventiva (fls. 62/64).
A denúncia foi recebida (fls. 91/92). O réu foi citado (fls. 174), apresentando Defesa Prévia (fls. 93/103), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 151).
Foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 183/184).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, arguiu, preliminarmente, inépcia da denuncia. Quanto ao mérito, pleiteou a improcedência da ação e, subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, bem como aplicação do privilégio, fixando-se regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, eis que não a peça foi elaborada de acordo com as disposições do artigo 41 do Código de Processo Penal, tanto que não restou inviabilizado o exercício da defesa por parte do réu. 
Passo, portanto, a analisar o mérito. 
A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de fls. 13/14 e laudo definitivo toxicológico (fls. 112/114), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O réu negou a prática do delito, alegando ser usuário de maconha. Disse ter ido até o local dos fatos, sozinho, para comprar drogas, mas avistou a viatura e correu. Não conhece o adolescente mencionado, somente tendo o visto dentro da viatura. Declarou para os policiais que era usuário e que a bolsa encontrada não era sua, mas foi detido. Acredita que foi detido porque tem tatuagem e porque não detiveram outra pessoa. Não portava droga e tinha consigo apenas dez reais (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento probatório, conforme se vê. 
O policial militar Felipe Castelhano Carneiro narrou, em suma, que estavam em patrulhamento por área conhecida como ponto de tráfico, quando detiveram dois indivíduos. Disse ter detido o adolescente e seu parceiro, o acusado. Relatou que com o réu, encontraram entorpecentes (skunk, maconha e cocaína) e dinheiro com os dois. Ambos confessaram a traficância e o acusado disse que ganhava percentagem das vendas, ao passo que o menor tinha a função de olheiro. Não se lembra se o réu mencionou há quanto tempo traficava. Mencionou que havia uma terceira pessoa, que não conseguiram abordar. Não se lembra a quantidade de droga encontradas, porque foi localizada por seu parceiro. Relatou também ter sido encontrada lima bolsa com mais drogas. Esclareceu ter visualizado a venda de entorpecentes antes da abordagem (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Lucas Rodrigo Moreira da Silva, também policial militar, relatou, em resumo, que estavam em patrulhamento e avistaram o réu, com outra pessoa, passando drogas para uma terceira pessoa. Os dois saíram correndo quando viram a equipe. Conseguiram abordar o réu e Leonardo, que era menor de idade. Com o réu, encontraram uma bolsa contendo cocaína, maconha e um celular, ao passo que com o adolescente localizaram dinheiro. No local onde antes estavam, encontraram, escondida, uma sacola grande com cerca de cento e cinquenta e sete porções de maconha. Não viu os dois mexendo na referida na referida bolsa. Os dois confessaram a pratica da traficância e o adolescente disse que era olheiro (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “manter em depósito” e “trazer consigo” entorpecentes para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Além da materialidade e da autoria delitivas, também restou provada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão de o réu ter praticado o tráfico de drogas acompanhado de um adolescente (fls. 10).
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, presentes as atenuantes previstas no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls.20). Assim, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos dias multa).
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Assim, majoro a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal, para CONDENAR o réu JONATHAN MATHEUS DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no o artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de pena de 01 (um) ano, 11 (onze) e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de  194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciaria gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA