1526073-95.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... como “Cracolândia”, notório ponto de narcotráfico, abordaram a ré, que tentava passar despercebida por uma das barreiras sanitárias formadas. Realizada revista pessoal, foram encontradas em posse da averiguada uma porção de “maconha”, uma balança de precisão e a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie, amarrada em uma de suas pernas.
Questionada, informalmente, a ré informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526073-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526073-95.2021.8.26.0228
Réu:
CAROLINE DE JESUS PONTES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CAROLINE DE JESUS PONTES, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 10h20min, na alameda Dino Bueno, altura do nº 94, Santa Cecília, nesta capital, a denunciada trouxe consigo, para entrega e consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “tetrahidrocannabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; além de 01 (uma) balança de precisão e a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie.
A ré foi pessoalmente notificada (fls. 84), apresentou defesa prévia (fls. 88/92) e a denúncia foi recebida (fls. 94/95). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, a acusada interrogada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos agentes da Lei, durante a diligência: Em que pese o alegado pela ilustre Defensora, rejeito o pedido.
O delito em análise é de cunho permanente, transporte de entorpecente destinado à traficância. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio ordenamento jurídico Pátrio.
No presente caso a busca pessoal foi levada a efeito conforme disciplinado em Lei, para resguardar os cidadãos, e toda a segurança coletiva. Uma agente pública, do sexo feminino procedeu à revista minuciosa, em uma senhora, no caso a averiguada. Sua dignidade foi preservada, pelo que dos autos consta. Ademais, a ré, em todas as oportunidades em que foi ouvida, não manifestou, ou relatou, qualquer constrangimento que tivesse sofrido, por meio da servidora pública, que procedeu ao ato oficial. Portanto, não há falar em ilegalidade.
Por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 12); boletim de ocorrência n° AU1886-1/2021 (fls. 16/19); auto de exibição e apreensão (fls. 24/26); laudo de constatação nº 352.844/2021 (fls. 45/48); exame químico-toxicológico nº 394.401/2021 (fls. 103/105), que atestou a presença da substância, “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, encontrada sob a vigília da acusada, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, guardas civis metropolitanos, em diligências pela região conhecida como “Cracolândia”, notório ponto de narcotráfico, abordaram a ré, que tentava passar despercebida por uma das barreiras sanitárias formadas. Realizada revista pessoal, foram encontradas em posse da averiguada uma porção de “maconha”, uma balança de precisão e a importância de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie, amarrada em uma de suas pernas.
Questionada, informalmente, a ré informou que havia recebido os itens de uma mulher, para transportá-los pelo “fluxo”. Ao se apresentar, a imputada se identificou, inicialmente, como Jéssica e, posteriormente, como Aline, por fim, alegou que não se recordava de seus dados completos.
A autoria é induvidosa. A acusada foi presa em flagrante delito, no momento em que trazia consigo quantidade de entorpecente e relevante quantia monetária, proveniente da narcotraficância, circunstâncias que já a comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, a investigada, Caroline de Jesus Pontes, alegou que foi contratada por uma mulher desconhecida, para realizar o transporte dos itens, dinheiro e droga. Informou que receberia duas pedras de “crack” em troca do referido serviço (fls. 15).
Em Juízo, a ré, Caroline de Jesus Pontes, admitiu o cometimento do delito que lhe é imputado. Afirmou que uma mulher ofereceu duas pedras de “crack”, para que transportasse os itens. Durante o trajeto foi detida por Guardas Civis Municipais. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Já foi processada, anteriormente.
A testemunha, Stive Campos da Silva, guarda civil metropolitano, narrou que participava da chamada “limpeza”, que ocorre na região conhecida como “Cracolândia”. Afirmou que a ré é conhecida pelos agentes, uma vez que possui uma deficiência física em sua perna, que a destaca entre as pessoas do “fluxo”. No dia do fato a acusada passou por um dos bloqueios sanitários montados, e tentava, a todo momento, se esquivar da atenção dos agentes. Sua colega observou a conduta da ré e a deteve. Efetuada revista pessoal, na posse da averiguada foram encontradas uma pequena quantidade de ervas secas, semelhantes à “maconha”, uma balança de precisão e a quantia R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie, distribuída em diversas notas sortidas. Indagada, a denunciada apresentou dados inconsistentes, fato que motivou o seu encaminhamento à Delegacia de Polícia. Por fim, reconhece a ré, presente em audiência pública, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na oportunidade.
A testemunha, Marilene Tomaz de Santana Lisboa, também guarda civil metropolitana, relatou que avistou a ré se aproximar dos agentes, e escondia algo em uma bandana, presa em sua perna. O fato levantou suspeita, e decidiu abordá-la. Em revista pessoal, encontrou, escondido na bandana junto à perna, uma porção de “maconha”, uma balança digital e a importância de R$ 1.000,00 (mil reais), fracionada em diversas notas sortidas. Questionada, a averiguada afirmou que transportava os itens a pedido de uma mulher, que lhe recompensaria pelo ato. Durante a abordagem, a imputada informou dados divergentes, além de afirmar não se recordar de informações básicas, como sua data de nascimento, motivo pelo qual foi encaminhada à Delegacia de Polícia. Ao final, indicou a ré, presente em audiência pública, como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Mesmo ante a pequena porção de droga encontrada sob a vigília da ré, os demais itens apreendidos em posse da imputada, quais sejam, a balança de precisão e a relevante importância de R$ 1.000,00 (mil reais), atestam o envolvimento da denunciada para realização do tráfico de entorpecentes.
Com efeito, no dia do fato, guardas civis metropolitanos, em cumprimento de ordens pela região conhecida como “Cracolândia”, notório ponto de narcotraficância, avistaram a ré passar, apressadamente, por uma das barreiras sanitárias existentes no local. Referida forma de agir fundamentou suspeitas, e motivou sua abordagem.
Indagada, a acusada foi submetida à revista pessoal. Em sua posse foi encontrada, em uma bandana amarrada na perna, a totalidade dos bens apreendidos.
Durante a abordagem, a ré se apresentou, inicialmente, como Jéssica, e, posteriormente, como Aline. Além disso, ao ser questionada sobre alguns de seus dados pessoais, não soube fornecer informações básicas, como sua data de nascimento, motivo pelo qual foi encaminhada ao Distrito Policial.
Os relatos, uníssonos, dos guardas civis municipais, acerca da conduta antissocial praticada, adicionados à confissão espontânea da acusada, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A maneira de acomodação da droga encontrada em zelo da ré, qual seja, 01 (uma) porção contendo “tetrahidrocannabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, além de 01 (uma) balança de precisão, e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), em espécie, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciada.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio da denunciadas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/26); laudo de constatação nº 352.844/2021 (fls. 45/48); exame químico-toxicológico nº 394.401/2021 (fls. 103/105), atestou a presença da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença das circunstâncias agravantes previstas, no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19, além de sua reincidência específica, conforme se observa na certidão juntada a folhas 56/57. De outro lado, constato a existência da atenuante referente à confissão judicial espontânea. Prevalece a elementar da reincidência delitiva. Portanto, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, visto que a ré é reincidente específica (fls. 56/57), e referida circunstância impede o benefício.
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario censu”, do Código Penal, posto se tratar de ré reincidente (fls. 56/57).
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré CAROLINE DE JESUS PONTES como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 525 (QUINHENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Solta ao longo do processo, CONCEDO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão em nome da sentenciada, e lance-se seu nome no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 24/26), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA