1526776-94.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2020
... expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, 21 e 25; boletim de ocorrência de fls. 10/13; auto de exibição/apreensão de fls. 14; auto de avaliação de fls. 15; auto de reconhecimento de objeto de fls. 16; auto de entrega de fls. 17; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18; bem como pela prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526776-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526776-94.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2325401/2019 - 91º D.P. CEASA, 8440173 - 91º D.P. CEASA, 5964/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2325401 - 91º D.P. CEASA, 5964/19/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTONIO LIMA MENDES e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS


VISTOS.

ANTONIO LIMA MENDES e MARCIO DIRCEU MACHADO JUNIOR, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, eis que teriam, supostamente, em 07 de novembro de 2019, por volta das 21h05min, na Rua Capitão Francisco Teixeira Nogueira, s/nº 92, Barra Funda, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, subtraído, para eles, um telefone celular Motorola G4 plus e uma carteira contendo documentos pertencentes a Marcos Vinicius Pereira Silva.
Os acusados foram presos em flagrante, tendo suas prisões sido convertidas em preventiva em audiência de custódia datada de 08 de novembro de 2019 (fls. 50/53).
A denúncia foi oferecida em 14 de novembro de 2019 (fls. 01/02), tendo sido recebida por decisão datada de 21 de novembro de 2019 (fls. 50/53).
Os réus foram pessoalmente citados em 08 de dezembro de 2019 (fls. 100 e 101), tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação em favor de ambos os acusados (fls. 104).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os acusados, com a improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, bem como a concessão aos réus do direito de recorrerem em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, 21 e 25; boletim de ocorrência de fls. 10/13; auto de exibição/apreensão de fls. 14; auto de avaliação de fls. 15; auto de reconhecimento de objeto de fls. 16; auto de entrega de fls. 17; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18; bem como pela prova oral colhida.
A autoria do delito em comento, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, o réu Antônio, ao ser interrogado nesta data, confessou a prática do delito, tendo proferido que estava com Márcio e que estavam com o simulacro, sendo que iriam vender os bens subtraídos.
Da mesma forma, o réu Márcio, ao ser interrogado, também confessou o roubo, tendo proferido que estava na companhia de Antônio e que estava em poder do simulacro, sendo que iam vender os bens subtraídos para comprar drogas.
Corroborando a ampla confissão dos acusados, tem-se os depoimentos dos dois policiais militares que participaram da diligência.
Gustavo Pereira de Matos disse que estavam em patrulhamento, quando um casal acionou a viatura, passando as características de três indivíduos que tinham acabado de praticar o roubo de seu celular e documentos. Proferiu que passaram a averiguar nas imediações, tendo visto três indivíduos juntos, sendo que um deles conseguiu fugir, enquanto que os outros dois foram abordados. Afirmou que um dos acusados estava em poder de um simulacro de arma, enquanto que o outro estava com o celular e o bilhete único da vítima. Aduziu que no DP a vítima reconheceu ambos os réus como autores do roubo, bem como os bens com eles apreendidos como sendo de sua propriedade. Disse que os dois réus confessaram o crime e que a vítima confirmou que foi abordada por três pessoas, tendo sido usada arma durante a abordagem.   
Exatamente no mesmo sentido, a testemunha Thiago Morais Patriota proferiu que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados por uma vítima que tinha acabado de sofreu um roubo por 3 indivíduos armados. Disse que passaram a diligenciar pelas redondezas, sendo que localizaram três individuos juntos, tendo um deles conseguido fugir, enquanto que os outros dois foram abordados. Aduziu que com Antônio apreenderam um simulacro de arma, um pen drive e os óculos da vítima, enquanto que com Márcio encontraram o celular e o bilhete único da vítima. Asseverou que a vítima reconheceu por foto, no local dos fatos, ambos os réus como autores do roubo, tendo confirmado o reconhecimento pessoalmente no DP. Disse que os bens apreendidos em poder dos réus também foram reconhecidos pela vítima como sendo seus. Informou que não conhecia os réus de antes, os quais nada disseram em relação ao roubo em tela.   
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo ambos os acusados confessado amplamente a prática criminosa, confissão esta que restou amparada nos uníssonos depoimentos prestados pelos policiais militares Gustavo e Thiago nesta data, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor de ambos, eis que devidamente demonstradas nos autos de forma segura autoria e materialidade do crime de roubo.
A causa de aumento de pena do concurso de agentes deve ser reconhecida, na medida em que restou claramente demonstrada. Ao menos dois eram os agentes roubadores, sendo que ambos tiveram relevante envolvimento na subtração, conforme relataram as testemunhas nesta data e confirmaram os acusados em seus interrogatórios, de maneira que inviável o afastamento de tal majorante.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base dos réus ser fixada acima do mínimo legal, diante das circunstâncias concretas do crime em testilha, mais graves, na medida em que envolveu a efetiva utilização de simulacro de arma de fogo na subtração.
Com efeito, por se tratar de mero simulacro, não pode ser reconhecida a causa de aumento de pena, porém, sua utilização na subtração, conforme afirmado pelos policiais e confirmado pelos réus em seus interrogatórios, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, eis que, mesmo se tratando de mero simulacro, impõe  maior temor ao ofendido, que, no momento do crime, não consegue notar tal característica, o que implica na diminuição da possibilidade de sua reação, indicando ainda maior desvalor da conduta daquele que já sai na rua portando um simulacro, denotando prévia premeditação.
Outrossim, ainda na primeira fase da dosimetria da pena, em relação ao acusado Antonio, deve-se ter em conta que ostenta ele conduta social de todo desfavorável, além de personalidade voltada para a prática de delitos, tendo ele perpetrado o delito em tela quando estava foragido do sistema penitenciário (F.A. de fls. 38/42), o que demonstra seu total desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário.   
Assim, quanto ao réu Márcio, aumento sua pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 04 (quatro) e 08 (oito) meses anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. Em relação a Antonio, de rigor o aumento da pena-base em 1/4 (um quarto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes a serem reconhecidas quanto ao corréu Márcio. Está presente, porém, a atenuante da confissão, razão pela qual retornam suas reprimendas para o piso legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em relação a Antônio, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que ele, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenações anteriores definitivas (fls. 31/33). Contudo, também está presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que ficam ambas as circunstâncias compensadas e a pena mantida nos patamares supra fixados.  
Por fim, na terceira fase, presente a majorante prevista no inciso II, do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures já fundamentado, aumento as penas de ambos os acusados em 1/3 (um terço), resultando reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu Márcio e sanção de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o réu a Antônio.
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foram os crimes cometidos mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor. 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados (artigo 77, do Código Penal).
Deverão ambos os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, considerando a pena aplicada e as circunstâncias concretas do delito em testilha, que foi perpetrado em concurso de agentes e com uso de simulacro de arma de fogo, sendo certo que as circunstâncias judiciais não foram consideradas favoráveis quando da fixação da pena base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade, devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, mostrando-se imperiosa a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticaram os réus, delito concretamente grave, em concurso de agentes e mediante a utilização de simulacro de arma de fogo para intimidar a vítima, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade dos acusados, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida, sendo, ademais Antonio reincidente e foragido do sistema prisional. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante das penas ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto aos réus.
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus ANTONIO LIMA MENDES e MARCIO DIRCEU MACHADO JUNIOR, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade de, RESPECTIVAMENTE, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal para ambos os acusados, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica de ambos.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Custas pelos réus, ficando-lhes concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendidos pela Defensoria Pública em todo o feito.
Fica desde logo autorizada a destruição do simulacro apreendo nos autos, providenciando a serventia a expedição do quanto necessário.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente intimados e cientificados.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA