1526277-28.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Superior Tribunal de Justiça:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE INSUMOS E MAQUINÁRIO. CONSUNÇÃO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO. INAPLICÁVEL. APREENSÃO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA E INSUMOS PARA SUA FABRICAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA PARCIALMENTE. 1. O princípio da consunção incide quando seja um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526277-28.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526277-28.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX BRECHET FERNANDES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ALEX BRECHET FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput” e artigo 34, ambos da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, aproximadamente às 17h00 do dia 30 de setembro de 2021, na Rua Geraldo do Brumado, nº 87, Cidade Dutra, nesta capital, ALEX BRECHET FERNANDES, preparava, tinha em depósito e guardava drogas para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, ALEX BRECHET FERNANDES utilizava, possuía e guardava rolos de plástico filme, rolos de fita adesiva, balança de precisão e facas, objetos destinados à preparação e embalagem de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que policiais civis receberam a informação de tráfico no endereço mencionado. No local, os policiais encontraram duas casas construídas em um mesmo terreno, mas sem qualquer interligação. Roberta, residente de uma das casas, franqueou o ingresso dos investigadores, informando que residia com seus pais idosos, e que a outra construção era habitada exclusivamente por seu filho Alex.

No interior deste imóvel, foram encontrados 126 tijolos confeccionados com fita adesiva retorcida contendo ao todo 132.300g de maconha, além de uma balança de precisão, dois rolos de plástico filme, duas facas pontiagudas e três rolos de fita adesiva destinados à preparação e embalagem das drogas.

Na casa, também estavam os bens pessoais e os documentos do acusado (cartão bancário, RG, CNH, CTPS e algumas infrações de trânsito, apreensão às fls. 14/16 e laudo pericial às fls.49/62), a comprovar que ele residia ali e que era responsável pelo local.

Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 180/183), sendo o mandado de prisão cumprido em 10 de novembro de 2021 (fls. 205/209).

O réu foi citado (fls. 238) e apresentou resposta à acusação às fls. 240/242. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, sendo designada audiência presencial na mesma oportunidade (fls. 244/245)

No curso da instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 328/333). 

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição advertindo que a droga não pertencia ao acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação do princípio da absorvição do delito do artigo 34 da Lei 11.343/06, bem como a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso para o cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade (fls. 338/353).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 14/16, fotografias às fls. 17/18 e laudo de objetos às fls. 33/37 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 46/48 e 265/267, que resultou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS.

Com efeito, o policial civil William Civetta Carrieri relatou que, obtiveram a informação que o imóvel localizado na Rua Geraldo do Brumado, nº 87, Jardim das Imbuias, São Paulo/SP, estaria sendo utilizado para guarda e venda de drogas. Relatou que diligenciaram até o local dos fatos e foram recebidos pela proprietária Roberta Brechet Fernandes, mãe do acusado. Após ouvir o conteúdo da denúncia, ela franqueou a entrada dos policiais, que localizaram duas casas no mesmo terreno, casas essas sem ligações entre elas. Relatou que seguiram para uma das casas, da proprietária Roberta, que relatou residir com seus genitores, mãe de 84 e pai de 89 anos, os quais não se encontravam no local naquele momento, permitindo ingresso na casa, onde nada foi localizado. Relatou que então partiram para a segunda casa, que segundo a proprietária Roberta, ali residia o seu filho ALEX BRECHET FERNANDES, que não se encontrava no local, o imóvel estava trancado, porém com uma janela aberta. Relatou que Roberta permitiu o acesso dos policiais por esta janela e no quarto da casa foram localizados 126 barras (tijolos) de substancia assemelhada a maconha, balança de precisão e outros petrechos para o preparo da droga para a venda, assim como duas CTPS de ALEX, RG, CNH e três notificações de infrações de transito em nome de ALEX, uma delas da cidade de Diadema/SP, utilizando a motocicleta HONDA/Cargo de placa GKH-2059. Relatou que questionaram Roberta sobre a referida motocicleta e a mesma relatou que é o veículo utilizado por ALEX, que afirma para a mãe trabalhar como motoboy. Relatou que questionaram ROBERTA onde seu filho poderia ser localizado. Ela disse que não sabia e acompanhou os policiais na averiguação da casa. A droga foi localizada e apreendida. Questionado, o policial disse que a denúncia anônima falava apenas o endereço e primeiro nome do traficante, ALEX. Não se recorda se alguém disse que o imóvel era alugado. Não se recorda se na casa havia móveis.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Bruno Fernandes Becker. Ele confirmou que estava junto com seu parceiro quando foram ao local apurar uma "denúncia anônima" que indicava apenas o nome de ALEX, sem sobrenome. Confirmou que no local encontraram a mãe do acusado que autorizou a entrada dos policiais. Disse que a casa era normal, com objetos de uso do cotidiano e móveis. A mãe do réu estava debilitada fisicamente, intelectualmente não pode afirmar. No interior da casa havia diversos objetos pessoais, documentos e multas oriundas de Diadema, o que corroborou com a notícia anônima. Não havia janelas de uma porta para outra, mas do quintal era possível ter acesso a janela da outra casa. A mãe do réu acreditava que ele era motoboy. Apenas a mãe do réu recebeu os policiais e disse que o ALEX não estava naquele momento. Jamais teve contato com o réu e não teve acesso ao interrogatório dele prestado na Delegacia de Polícia. 

Igualmente, o policial civil Denis Fabricio Paiola Monzani confirmou que foram ao local para averiguar "denúncia anônima" e foram recebidos pela senhora Roberta. Não entrou na casa, ficou do lado de fora fazendo a segurança da equipe. Disse que a mãe do acusado falava palavras de forma bem dispersa e soube que ela fazia uso de medicamentos controlados pelas conversas que ouviu na rua dela com os vizinhos. Tomou ciência dos objetos localizados na Delegacia apenas. Não conversou com os vizinhos para confirmar se o Alex morava no local. Não teve acesso ao interrogatório dele na delegacia.

Carolina Silva de Oliveira contou que é casada com o réu e que seu marido havia alugado a casa para um rapaz chamado Daniel de Jesus Barbosa. Ela e o réu estavam residindo na casa da mãe dela. Não sabe o valor do aluguel que ele recebia. Não sabe para quem o Daniel efetuava os pagamentos. Residiam há 6 meses na casa da mãe dela que fica na rua Cláudio José Nunes. O ALEX era motorista de aplicativo. Ela viu o Daniel no dia em que o contrato foi fechado. Sabe que a mãe do ALEX tomava medicamentos controlados e não estava em sua plena saúde mental. Ela tentou localizar Daniel, mas a única coisa que encontrou foi a casa alugada por ele anteriormente que fica nas proximidades. Continuam casados. Confirmou que o acusado morava no local dos fatos antes de irem residir juntos. Disse que a casa era dos avós, mas o réu poderia negociar a casa. Rua Manoel Jacomo, n.º 50 são os fundos da casa e não sabe dizer por qual motivo ele não deu o seu endereço. Não sabe por qual motivo ele estava sem a CNH. Ela é auxiliar de desenvolvimento infantil.  

Em seu interrogatório ALEX BRECHET FERNANDES negou os fatos. Disse que após iniciar seu relacionamento com sua esposa, começou a residir com ela. Então locou a casa que morava anteriormente para Daniel de Jesus Barbosa no início do mês de setembro. Ele já estava residindo na casa, mas pediu para ele alguns dias para retirar os seus móveis. Disse que Daniel fez o pagamento à vista, em espécie. Não fez nenhum transferência bancária. Não tem mensagens de WhatsApp com ele negociando a casa. Conheceu ele por amigos. Encontrou ele próximo de uma adega e foram até a casa. Trabalhava como motoboy há 14 anos. Há dois anos começou a trabalhar como motorista de aplicativo. Tem uma filha. Na época se relacionava pouco com sua mãe e seus avós. Contou que a casa é de esquina. Os documentos que foram encontrados estavam esquecidos no guarda-roupa e ele não fazia uso. Era apenas a CNH, multas, RG que não faz uso e carteira de trabalho. As multas são da época em que trabalhava como motoboy. Tentou localizar Daniel, mas ele foi procurado por um ou dois meses; depois seguiu sua vida. Disse que a intimação para prestar esclarecimentos na Delegacia chegou na casa de sua mãe. Daniel é moreno claro e tem aproximadamente 1,70, com cabelo baixo. 

Contudo, a negativa do réu não convenceu diante do depoimento coeso e seguro dos policiais civis. Veja que não há prova alguma da locação deste imóvel, seja mensagens de Whatsapp, contrato, prova de pagamento ou qualquer outro documento que pudesse indicar a veracidade desta informação. Portanto, certa a autoria delitiva.

Além disso, também está provada a materialidade, pois o laudo pericial confirmou que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu eram "maconha" (fls. 265/267).

Os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. 

Ressalte-se que os guardas civis, bem como policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de convicção trazidos, sendo certo que o acusado tinha em depósito e guardava 126 tijolos confeccionados com fita adesiva retorcida contendo ao todo 132.300g de maconha. 

Aponto ainda que a gravidade dos fatos decorre da imensa quantidade e natureza das substâncias apreendidas, das quais depreende-se grande capacidade de distribuição e agressão ao bem jurídico tutelado – SAÚDE PÚBLICA. 

Em relação ao preceito do artigo 34 da Lei 11.343/06, entende-se que os objetos encontrados foram usados para a preparação dos entorpecentes localizados no local. Nesse sentido, incide a aplicação do princípio da consunção na medida em que o crime do dispositivo mencionado serve de meio necessário para a execução de outro crime. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE INSUMOS E MAQUINÁRIO. CONSUNÇÃO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO. INAPLICÁVEL. APREENSÃO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA E INSUMOS PARA SUA FABRICAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA PARCIALMENTE. 1. O princípio da consunção incide quando seja um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada, o que se evidencia no caso dos autos. 2. A minorante foi afastada em razão da expressiva quantidade da droga apreendida - 1.525 comprimidos de ecstasy -, bem como na apreensão de significativa quantidade de matéria-prima para a fabricação do entorpecente - 305,5g de pó contendo MDMA e 3480,7g de lactose e celulose -, não se verificando manifesta ilegalidade. 3. A jurisprudência desta esta Corte Superior entende que, para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se verifica no caso dos autos. 4. Habeas corpus concedido parcialmente para absolver o paciente do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, mantendo a condenação pelo tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei, nos termos da sentença atacada. (HC 598.863/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 16/09/2020).  

Portanto, de rigor a condenação parcial do acusado ALEX BRECHET FERNANDES, apenas pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsto no art.59 do Código Penal, e a elevada quantidade de entorpecentes de excessivo poder deletério, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base com a majoração de 1/6 do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase de dosagem da pena, considera-se indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, uma vez que, apesar de se tratar de réu primário, a elevada quantidade e a diversidade das drogas, indica à dedicação à traficância, de modo a afastar a concessão do benefício redutor. Dessa forma, fica fixada a pena definitiva em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Tendo em vista o art. 33, §1º, alínea "b" do CP, por se tratar de caso de réu primário, o regime inicial de pena, nesta hipótese, será o semiaberto.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar ALEX BRECHET FERNANDES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova; 
b) expeça-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA