1526132-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... flagrado em local notoriamente conhecido pelo tráfico de drogas, cercado por usuários. Ademais, em poder dele estavam drogas de mais de uma espécie e, ainda, dinheiro, em notas trocadas. Portanto, autoria e destinação da droga ao comércio restaram bem demonstradas.

A prisão do acusado foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526132-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526132-83.2021.8.26.0228 Controle nº 1301/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295096/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 21095589 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2622/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2295096 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 09h15min, na Avenida Rio Branco, 1010, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 2,5g (dois gramas e cinco decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 34 (trinta e quatro) invólucros plásticos; aproximadamente 86,1g (oitenta e seis gramas e um decigrama) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 03 (três) invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, ainda, 27,2g (vinte e sete gramas e dois decigramas) de substância identificada como cocaína, acondicionada em 04 (quatro) invólucros plásticos (laudo de constatação de fls. 13/16), conforme aditamento à inicial nesta solenidade ofertado e recebido.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo restou apurado, na data dos fatos, enquanto o réu encontrava-se na Avenida Rio Branco, 1010, Santa Cecília, na região denominada “Cracolândia”, realizando o comércio espúrio, foi observado por guardas civis metropolitanos, os quais notaram que ele era cercado por usuários de drogas no interior do “fluxo”, motivando a fundada suspeita e a consequente abordagem. Realizada revista pessoal, com FERNANDO, os guardas civis localizaram, dentro da bolsa que ele trazia, 03 porções de crack, 34 invólucros plásticos contendo maconha e mais 04 invólucros contendo cocaína. Encontraram, ainda, a quantia de R$ 119,00 (cento e dezenove reais) e uma balança de precisão. Em razão disso, o réu foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 
O guarda civil metropolitano Emerson Selingardi disse que, no dia dos fatos, ele e outro guarda municipal monitoravam a região conhecida como "Cracolândia", percebendo que um indivíduo, ora réu, encontrava-se cercado de usuários de drogas no interior do "fluxo", levando a crer que ele estivesse vendendo drogas. Visualizaram o momento em que tal homem deixava o "fluxo" portando uma bolsa tiracolo, abordando-o. Em revista, no interior da bolsa que o réu portava, localizaram crack e porções do que parecia ser maconha. Ele tinha consigo cerca de R$118,00 em dinheiro trocado e confessou que estava na prática do tráfico, dirigindo-se, para tanto, a praça Princesa Isabel. Apreenderam uma balança pequena, também em poder do acusado. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo guarda municipal Natanael Rosa da Silva.

Interrogado, o réu disse que ser usuário de crack e dependente químico e alguns traficantes fizeram uma proposta para que entrasse na cracolância com uma pochete, pelo que receberia duas porções de droga e R$10,00 em dinheiro. “Imaginava que estava levando droga”, mas não poderia abrir a bolsa, “o trabalho seria apenas entrar na cracolândia com a droga”.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi flagrado em local notoriamente conhecido pelo tráfico de drogas, cercado por usuários. Ademais, em poder dele estavam drogas de mais de uma espécie e, ainda, dinheiro, em notas trocadas. Portanto, autoria e destinação da droga ao comércio restaram bem demonstradas.

A prisão do acusado foi absolutamente lícita. Tráfico, como cediço, é crime permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam.
Trata-se do exercício da chamada “atividade extroversa” da Administração Pública, no dizer de DIOGO DE FIGUEIREDO.

Há de se ver, também, que efetivamente os GMs estavam em sua função precípua, de proteção ao patrimônio público, pois, como igualmente de todos conhecido, nacionalmente inclusive, o local onde avistado o réu é região central da chamada "cracolândia", onde os GMs estão em caráter ininterrupto, não só para garantia da livre circulação de pessoas pelas vias como, também, para contenção e prevenção dos  constantes prejuízos causados pelos usuários do crack nos equipamentos públicos.

Assim, não se pode falar estivessem os agentes em função anômala, irregular ou, menos ainda, ilegal, donde afasto, de plano, a matéria de defesa indireta relativa à ilicitude da prova. 

Veja-se o entendimento da matéria pelo C. STJ:

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS.
LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE.
1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime.
3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial.
4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
5. RHC improvido.
(RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175)

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, dou-a por compensada com a atenuante da confissão.

Além disso, cuida-se de acusado reincidente.

Assim, em vista da calamidade pública e da reincidência agravo a pena para 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos. 

Na terceira etapa, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Pelas mesmas razões relativas à reincidência e à natureza perniciosa do crack, o regime inicial de desconto da pena será o FECHADO.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos,  por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, trata-se de acusado em reiteração delitiva, o que por si só coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda dos valores em favor da FUNAD.

Encaminhe-se a mochila e a balança para a destruição, independentemente do trânsito em julgado.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  24 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA