1526695-92.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que os delitos de extorsão qualificada e roubo majorado foram praticados em 
concurso material, pois constituem crimes autônomos, com condutas individualizadas 
e desígnios autônomos.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da 
mesma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526695-92.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526695-92.2022.8.26.0050_Controle 2022/001170
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
3 Autores Desconhecidos e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DANIEL FERREIRA DE SOUZA e KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA, qualificados nestes autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, V e VII, e §2º-A, 
inciso I; e no artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal
(conforme aditamento da denúncia, conforme consta no termo de audiência – fls. 
146/154).

Segundo consta na denúncia, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 21h30min, na 
Rua Antônio Gil, altura do nº 219, Campo Grande, nesta Cidade e Comarca da Capital,
DANIEL FERREIRA DE SOUZA e KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA, ambos menores de 21 (vinte e
um) anos à época dos fatos, previamente ajustados com pelo menos um indivíduo ainda
não identificado nos autos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, arma branca (faca) e com restrição da 

      
liberdade da vítima Edno Silva dos Santos, um veículo Renault Logan ZEN10MT, 
branco, de placas QXK-7659, um telefone celular MOTO E 6 PLUS e dois cartões 
bancários (Banco do Brasil e Banco Nubank).

Na mesma data e horário, os acusados também constrangeram Edno Silva dos Santos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca, a 
fornecer suas senhas pessoais dos cartões bancários, com o intuito de obterem 
indevida vantagem econômica, mantendo restrita a liberdade do ofendido como 
condição para a obtenção dessa vantagem. 

Conforme apurado, no dia dos fatos, a vítima, que é motorista do aplicativo 99Táxi,
foi acionada para comparecer em endereço situado à Rua Antônio Gil, nº 219, por uma
passageira, que supostamente seria levada até o Terminal Rodoviário Tietê. Chegando
ao lugar do início da corrida, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas,
visualizou os acusados, que estavam encapuzados e usando máscaras de proteção 
facial, o que lhe causou suspeita. A vítima tentou se evadir, mas um indivíduo não 
identificado, a bordo de uma motocicleta, entrou na frente do carro, impedindo a 
passagem.

Ato contínuo, os acusados, empunhando uma arma de fogo e uma faca, anunciaram o 
roubo, embarcaram no veículo e se sentaram no banco traseiro, ordenando que a 
vítima dirigisse no sentido da Avenida Vinte e Três de Maio. No percurso, os réus 
procuravam caixas eletrônicos para a realização de saques, todavia não localizaram 
nenhum.

Em dado momento, os acusados determinaram que o ofendido estacionasse o carro em 
uma rua erma e entrasse no porta-malas, ocasião em que a vítima permaneceu privada 
da sua liberdade por cerca de 40 (quarenta) minutos, enquanto os acusados 
circulavam com o automóvel, levando a vítima com eles no referido compartimento.

Ocorre que, a vítima conseguiu destravar o porta-malas e, quando os acusados 
pararam o veículo para que um outro comparsa embarcasse no automóvel, conseguiu 
fugir, sendo socorrida por um popular que prontamente acionou a polícia militar.

Posteriormente, a vítima consultou através do GPS a localização do seu celular, que
havia sido subtraído pelo acusado, no interior do veículo, e informou o endereço 
para a polícia. No local apontado, os policiais militares encontraram o veículo 
abandonado, com as portas abertas e os pertences da vítima.

Através de perícia papiloscópica realizada no veículo, foi possível localizar as 
impressões digitais dos réus (fls. 15/32), os quais foram presos em flagrante, dias
depois, por crime semelhante ao narrado nos presentes autos (Processo nº 1511545-
22.8.26.0228).

Ouvida perante a d. Autoridade Policial às fls. 09/11, a vítima esclareceu que, 
após o crime, identificou compras não autorizadas em seus cartões de débito e 
crédito, também subtraídos pelos acusados, no valor total de R$ 122,75 (cento e 
vinte e dois reais e setenta e cinco centavos).

A denúncia foi recebida no dia 10 de outubro de 2022, ocasião na qual, com 
fundamento no art. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, foi decretada a 
prisão preventiva de Daniel Ferreira de Souza e Kael Patrik Santos Almeida. Nesta 
mesma decisão, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o 
dia 07 de dezembro de 2022, às 13h45min, na modalidade presencial (fls. 71/74).

Os réus foram devidamente citados (fls. 119 e 121), sendo apresentada resposta à 
acusação (fl. 124).

Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária e ratificado o recebimento da 

denúncia (fls. 126).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais militares 
arroladas pelas partes. Houve aditamento da denúncia para inclusão do crime de 
extorsão, na forma dos §§1º e 3º, ambos do artigo 158, do Código Penal. Na 
sequência, os réus foram cientificados e interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos do 
aditamento.

A Defesa de DANIEL e KAEL, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas 
para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o afastamento 
da causa de aumento consistente no uso de arma de fogo, considerando que o 
simulacro apreendido com os acusados foi reconhecido como a "arma de fogo" 
utilizada na prática do delito; a aplicação das atenuantes da menoridade relativa e
da confissão, afastamento da dupla aplicação das causas de aumento consistentes da 
privação de liberdade e concurso de agentes, bem como a fixação da pena-base no 
mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em 
liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes de roubo e extorsão imputados na denúncia e 
aditamento foram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo laudo 
pericial papiloscópico (fls. 15/34), pelos documentos de fls. 39/42, bem como pela 
prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Edno Silva dos Santos descreveu os réus; disse que a pessoa 
que ocupou o banco do passageiro tinha o tom de pele um pouco mais escura e estava 
na pose da faca; por sua vez, a pessoa que ocupou o banco de trás estava com a arma
de fogo, tinha a pele mais clara e algum detalhe nas mãos que não sabe dizer se era
uma cicatriz ou uma tatuagem. Foi muito difícil o reconhecimento, pois os acusados 
estavam com capuz e máscaras, mas após o resultado da perícia datiloscópica os 
policiais indicaram nas fotografias quais tinham sido os roubadores. Nesta 
audiência, por conta disso, lembrou-se das fotografias do réu de n.º 02 e ficou em 
dúvida sobre o réu n.º 01. Confirmou que trabalhava como motorista de aplicativo e 
que no dia dos fatos tinha acabado de alugar um veículo para realizar as corridas 
de aplicativo. Nesta ocasião, por volta de 21h30min, aceitou uma corrida, através 
do aplicativo 99táxi, com destino ao Terminal Tietê. Quando chegou ao local 
solicitado visualizou dois indivíduos vestidos com capuz, máscara facial e sem 
nenhuma bagagem em mãos. Imediatamente suspeitou da situação e tentou deixar o 
local, porém uma motocicleta o fechou e não conseguiu evadir-se. Não sabe informar 
se a motocicleta estava junto com os roubadores. Em ato contínuo, os dois 
indivíduos adentraram ao banco de trás do veículo e anunciaram o assalto, sendo que
um portava uma pistola de cor preta e o outro uma faca do tipo de pesca/caça. Os 
algozes ordenaram que o declarante seguisse com o automóvel. Recorda-se que os 
autores procuravam por um caixa eletrônico 24h para a realização de saques, porém 
não localizaram nenhum caixa e também a vítima não tinha dinheiro na conta. Em dado
momento começaram a falar ao telefone com uma terceira pessoa e receberam ordem 
para retornarem. Durante o trajeto de volta os algozes ordenaram que o declarante 
entrasse em uma rua erma e o colocaram no porta-malas, então adotaram uma postura 
mais agressiva, chutaram sua perna e mantiveram a faca contra seu corpo. Após o 
colocarem no porta-malas, ligaram um som alto e a vítima começou a tentar abrir o 
porta-malas. Após conseguir por uma vez, os acusados ficaram irritados e desferiram
uma coronhada contra sua cabeça, o colocaram novamente no porta-malas e trancaram o
carro. Em determinado momento os ouviu dizer que o levariam para um cativeiro no 

Jardim São Luiz. Tremendo pela sua vida começou a mexer na tampa do porta-mala, até
que conseguiu novamente destravá-la e ficou esperando o momento mais oportuno para 
fugir. Em certa altura, os roubadores estacionaram o veículo para que um terceiro 
indivíduo se juntasse a eles, então aproveitou a oportunidade, saiu do porta-mala e
evadiu-se correndo. Um popular o ajudou e acionou a polícia militar. Confirma que 
foram duas pessoas que acessaram o automóvel e ambos estavam encapuzados e usando 
máscaras de proteção. Ao entrarem no automóvel não mostraram a arma imediatamente, 
mas viu que o segundo roubador entrou no carro armado, pois ambos estavam nervosos 
e já pediram para arrancar com o veículo. No início, apenas disseram para a vítima 
ficar tranquila e a certa altura um deles pulou para frente com a faca nas mãos e o
segundo mostrou a arma de fogo, o que aconteceu próximo à Cruz Vermelha. Ambos 
disseram que queriam o carro e dinheiro. Inclusive chegou a fornecer sua senha  
bancária e os réus fizeram saques no valor de R$90,00 no débito e no valor de quase
R$60,00 no crédito. A todo tempo os roubadores conversaram com uma terceira pessoa 
que cobrava agilidade. O rapaz que pulou para o banco da frente com a faca, o 
agrediu. Acredita que permaneceu dentro do porta-malas cerca de 40 minutos. Logo 
após o outro motorista dar um suporte ao declarante, ele recebeu suporte da polícia
militar, os quais o levaram até em casa. Lembra-se que estava com escoriações na 
cabeça e com a perna dolorida. Quando estava tomando banho, lembrou-se que seu 
celular IPhone que estava escondido no carro. Neste momento, conseguiu fazer a 
localização do aparelho e foi até a Delegacia mais próxima, neste local passou a 
verificar a localização exata do veículo e os policiais foram até o local indicado,
antão encontraram o automóvel. No interior do veículo estava o telefone e o cartão 
da sua esposa da Nu Bank. Os acusados levaram seu celular de seu trabalho (um 
Motorola), os cartões do banco e sua CNH. Confirma que a faca era exatamente a 
mostrada em audiência, assim como a arma era muito semelhante, esclarece que não 
viu completamente a arma, mas a parte de cima era igual, sendo certo que era uma 
pistola, não tendo conhecimento para informar se era verdadeira ou falsa.

O policial militar Leandro Aparecido de Campos relatou que foi acionado via Copom 
acerca da localização de veículo produto de roubo, o qual era um Renault Logan 
branco. O veículo foi encontrado em uma adjacente de uma avenida, mas era sem 
saída. O automóvel estava aberto e com pertences pessoais do proprietário. Então 
foi realizado contato com o proprietário que reconheceu o automóvel narrando como 
foi o roubo. No interior do carro estava o celular da vítima e um cartão bancário.

Daniel Ferreira de Sousa confessou os fatos e disse que estava sob efeito de drogas
quando praticou o crime. Tinha tido recaída com as drogas recentemente. Estava com 
facas e arma porque tinha decidido roubar. Conhecia o Kael há 01 ano. Não tem 
filhos. Está com 19 anos. Estudou até o 2º Ano do Ensino Médio. Confessa que pegou 
o carregador e celular que estava no carro. O interrogando não fez compras com o 
cartão. Confirma que exigiram a senha da vítima e ela forneceu. Acredita que ficou 
com a vítima por cerca de 20 minutos. Relatou que a arma utilizada era o simulacro 
apreendido no roubo no qual foram presos em flagrante. 

Kael Patrik Santos Almeida confessou os fatos e disse que estava sem dinheiro. 
Conhecia o Daniel há dois meses. Trabalhava somente as vezes, como ajudante de 
pedreiro. Não tem filhos. Está com 18 anos. Estudou até a 6ª série. Confirmou que 
pegou o celular e carro da vítima e pediu as senhas da vítima. 

Os réus foram interrogados, momento no qual exerceram seus direitos constitucionais
e permaneceram em silêncio, somente se manifestando em juízo.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
dos réus.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítima se 

 
mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da 
dinâmica dos fatos.

Veja que a vítima narrou com detalhes o roubo e a extorsão, dando detalhes da 
conduta agressiva dos acusados.

Ressalta-se que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Além disso, diante da perícia papiloscópico (fls. 15/34), não há dúvidas algumas da
autoria delitiva, havendo inclusive confissão integral por parte dos autores.

Do mesmo modo, está provado o concurso de pessoas na pratica do roubo, uma vez que 
a ação dos acusados foi minuciosamente descrita pela vítima, sendo certo que um 
deles portava a arma e o outro o simulacro de arma de fogo. Com isso, não restam 
dúvidas do concurso de agentes na prática do roubo. 

Igualmente provado o uso de arma branca, a qual foi inclusive reconhecida pela 
vítima em audiência, sendo apreendida com os réus quando presos em flagrantes na 
pratica de crime semelhante (fls. 138).

Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso V, impossível sua
incidência no delito de roubo, pois a restrição de liberdade da vítima foi exercida
para o cometimento do delito de extorsão qualificada, conforme restará demonstrado.
A incidência desta causa em ambos os delitos se mostra inviável, sob pena de bis in
idem.

Por fim, deve ser afastado o uso de arma de fogo, pois com os acusados foi 
apreendido um simulacro de arma de fogo, sendo este reconhecido pela vítima, a qual

narrou que referida arma era extremamente semelhante àquela que visualizou 
parcialmente na data do crime.

Assim, restou demonstrado que os acusados, previamente ajustados e agindo com 
identidade de propósitos com ao menos outro indivíduo ainda não identificados, 
assim como mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e uso de 
faca, efetivamente subtraíram, para proveito comum, o automóvel, celular, 
carregador e cartões bancários da vítima.

De igual maneira, restou demonstrada a prática do delito de Extorsão Qualificada, 
previsto no artigo 158, §§ 1º e 3°, do Código Penal. 

Está claro pelo conjunto probatório que os acusados, agindo com unidade de 
propósitos e desígnios com outro individuo não identificado e mediante restrição da
liberdade da vítima, efetivamente, constrangeram esta a fornecer suas senhas 
bancárias para que pudessem obter vantagem econômica indevida, a qual, inclusive, 
aperfeiçoou-se. 

Assim, é evidente ter sido a restrição de liberdade elemento essencial para que a 
obtenção de vantagem econômica pudesse ocorrer, pois, conforme se depreende das 
palavras da vítima, os agentes a mantiveram em seu poder por um período aproximado 
de 40 minutos ou mais, restringindo sua liberdade e obrigando a vítima a fornecer 
suas senhas bancárias.  

Sem prejuízo, aponto que o crime de extorsão é formal, de modo que basta o 
fornecimento das senhas, sem que seja necessário comprovar o efetivo aproveitamento
desta. Contudo, houve o exaurimento da conduta, com utilização dos cartões de 
débito e crédito.

Do mesmo modo, a causa de aumento prevista no artigo 158, §1° do Código Penal 
restou demonstrada pelo depoimento da vítima, que atestou a participação de ambos 
os agentes. 

Por fim, deve se reconhecer que os delitos de extorsão qualificada e roubo majorado
foram praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com 
condutas individualizadas e desígnios autônomos.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da mesma 
natureza, são de espécies diversas” (HC nº 435.792, 5ª Turma, Relator Ministro 
Ribeiro Dantas, julgado em 24.05.2018).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF, HC 
113900/SP, 2 a Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão qualificada, passo, com fulcro nos 
arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

1. DANIEL FERREIRA DE SOUZA

A) CRIME DE ROUBO:

Na primeira fase, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são 
totalmente desfavoráveis ao acusado. Primeiramente, certo que é a subtração de 
veículos automotores revela elevada intensidade de dolo, tornando maior a 
reprovabilidade e culpabilidade do crime; além disso, o delito foi praticado com 
efetiva violência e com uso de simulacro de arma de fogo, sendo a vítima 
violentamente agredida com chutes, coronhada, demonstrando o maior perigo social e 
reprovação da conduta dos agentes; por fim, importante ressaltar que a vítima 
abandonou sua profissão de motorista de aplicativo por medo, demonstrando as sérias
consequências ao ofendido que permaneceu mais de meia hora trancado no porta-malas 
de seu veículo e apenas não teve maiores consequências porque conseguiu fugir. 
Diante disso, elevo a pena base em 1/2, portanto esta inicia-se em 06 anos de 
reclusão e pagamento de 15 dias multa.

Na segunda fase, não se verificam agravantes. De outro lado, presentes as 
atenuantes da confissão e da "menoridade relativa", razão pela qual atenuo a pena 
em 1/5, alcanando ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena em 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de 
agentes, e ao uso de arma branca (reservando-se a causa de aumento consistente na 
restrição de liberdade para o crime de extorsão na modalidade qualificada). Desta 
feita, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 06 (seis) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são 
totalmente desfavoráveis ao acusado. Veja que o delito foi praticado com efetiva 
violência e com uso de simulacro de arma de fogo, sendo a vítima violentamente 
agredida com chutes, coronhada, demonstrando o maior perigo social e reprovação da 
conduta dos agentes; por fim, importante ressaltar que a vítima abandonou sua 
profissão de motorista de aplicativo por medo, demonstrando as sérias consequências
ao ofendido que permaneceu mais de meia hora trancado no porta-malas de seu veículo
e apenas não teve maiores consequências porque conseguiu fugir. Diante disso, elevo
a pena base em 1/2, portanto esta inicia-se em 09 anos de reclusão e pagamento de 
15 dias multa.

Na segunda fase, não se verificam agravantes. De outro lado, presentes as 
atenuantes da confissão e da "menoridade relativa", razão pela qual atenuo a pena 
em 1/5, alcanando ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena em 07 anos, 02 
meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do 
acusado estabelecida em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e
pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

2. KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA

A) CRIME DE ROUBO:

Na primeira fase, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são 
totalmente desfavoráveis ao acusado. Primeiramente, certo que é a subtração de 
veículos automotores revela elevada intensidade de dolo, tornando maior a 
reprovabilidade e culpabilidade do crime; além disso, o delito foi praticado com 
efetiva violência e com uso de simulacro de arma de fogo, sendo a vítima 
violentamente agredida com chutes, coronhada, demonstrando o maior perigo social e 
reprovação da conduta dos agentes; por fim, importante ressaltar que a vítima 
abandonou sua profissão de motorista de aplicativo por medo, demonstrando as sérias
consequências ao ofendido que permaneceu mais de meia hora trancado no porta-malas 
de seu veículo e apenas não teve maiores consequências porque conseguiu fugir. 
Diante disso, elevo a pena base em 1/2, portanto esta inicia-se em 06 anos de 
reclusão e pagamento de 15 dias multa.

Na segunda fase, não se verificam agravantes. De outro lado, presentes as 
atenuantes da confissão e da "menoridade relativa", razão pela qual atenuo a pena 
em 1/5, alcanando ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena em 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de 
agentes, e ao uso de arma branca (reservando-se a causa de aumento consistente na 
restrição de liberdade para o crime de extorsão na modalidade qualificada). Desta 
feita, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 06 (seis) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, observo que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são 
totalmente desfavoráveis ao acusado. Veja que o delito foi praticado com efetiva 
violência e com uso de simulacro de arma de fogo, sendo a vítima violentamente 
agredida com chutes, coronhada, demonstrando o maior perigo social e reprovação da 
conduta dos agentes; por fim, importante ressaltar que a vítima abandonou sua 
profissão de motorista de aplicativo por medo, demonstrando as sérias consequências
ao ofendido que permaneceu mais de meia hora trancado no porta-malas de seu veículo
e apenas não teve maiores consequências porque conseguiu fugir. Diante disso, elevo
a pena base em 1/2, portanto esta inicia-se em 09 anos de reclusão e pagamento de 
15 dias multa.

Na segunda fase, não se verificam agravantes. De outro lado, presentes as 
atenuantes da confissão e da "menoridade relativa", razão pela qual atenuo a pena 
em 1/5, alcanando ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena em 07 anos, 02 
meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do 
acusado estabelecida em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e

pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR:

o réu DANIEL FERREIRA DE SOUZA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, 
§2º, inciso II e VII e 158, §1º e 3º§, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, à pena de 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão,
a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de  32 (trinta e dois) 
dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
o réu KAEL PATRIK SANTOS ALMEIDA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 
157, §2º, inciso II e VII e 158, §1º e 3º§, na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, à pena de 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão,
a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de  32 (trinta e dois) 
dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Considerando que não foi apurado o valor exato do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique se há
fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código 
de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor 
seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo
de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público,
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade 
concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

