1526714-54.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526714-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526714-54.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO MARTINS DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JOÃO PAULO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 10h20min, na Rua Helvetia, Centro, neste município de São Paulo, tinha consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, porções de maconha e de crack, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 82/84.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, foi decretada a revelia do réu e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os guardas civis metropolitanos Rafael Vitor de Freitas e Vital Antonio da Silva, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em serviço na região da Cracolândia quando avistaram o réu, que tinha um volume anormal na região da cintura e demonstrou nervosismo ao perceber a presença dos guardas ali, o que levantou suspeitas e motivou a abordagem; o réu foi revistado e constatou-se que ele levava consigo os entorpecentes indicados na denúncia, informando que havia sido contratado para levar as drogas até o traficante.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por esses agentes público de segurança são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que as referidas testemunhas tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem agentes públicos de segurança, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, em casos análogos, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Outrossim, o próprio réu, quando interrogado pela autoridade policial, confessou a autoria delitiva que lhe foi atribuída na denúncia (fls. 05).

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 82/84 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, que era primário à época dos fatos.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. De outro lado, o réu confessou espontaneamente, na delegacia de polícia, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, e considerando o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de aumentar ou de diminuir as penas do réu.

Não há causas de aumento de pena a serem aplicadas.

Por outro aspecto, reputo preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, nos moldes ditados pela decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, já que o réu, à época dos fatos, não ostentava nenhum antecedente criminal. Desse modo, e considerando, de um lado, a reduzida quantidade de entorpecentes que havia com o réu, e, de outro, o fato de serem drogas de dois diferentes tipos, reduzo as penas do réu de três quintos, obtendo as penas finais de 02 (dois) anos de reclusão e de 200 (duzentos) dias-multa.

Novamente em razão do contido na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO PAULO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 200 (duzentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Em virtude do teor da presente decisão, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA