1526901-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... data dos fatos, cometeu o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado. As circunstâncias da prisão em flagrante; a quantidade de drogas apreendidas; a forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas e prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros; bem como a própria ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1526901-91.2021.8.26.02282021/001415
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins*
Réu Preso



Aos 7 de fevereiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  ANTONIO RICARDO FERNANDES DA SILVA E REGINALDO DA SILVA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: MM. Juíza: ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, na data de 04 de novembro de 2.021, por volta das 15h10min, n a Rua General Osório, altura do no 380, no bairro da República, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, foi surpreendido quando trazia consigo e transportava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 27.7g (vinte e sete gramas e sete decigramas) da substância cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack” - pedras, substância esta, droga, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 42/44 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/189). DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, no dia dos fatos, ALEX deliberou por realizar o tráfico de drogas no local, sendo que, para isso, trazia consigo e transportava as referidas drogas no interior de sua cueca. Contudo, guardas civis, em patrulhamento pela região da Praça da República, avistaram ALEX, o qual estava acompanhado de uma mulher – Geimara – sendo que resolveram abordá-lo, visto que estes, ao notarem a presença da equipe, apresentaram comportamento suspeito. Durante a revista pessoal, os guardas civis lograram êxito em encontrar, no interior da cueca do réu, as referidas pedras de “crack”; bem como a quantia de R$ 296,90 (duzentos e noventa e seis reais e noventa centavos). Na posse de Geimara apenas fora encontrada a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Indagado, ALEX admitiu a traficância, confessando que estava transportando as drogas para uma pessoa que estaria nas proximidades. Por fim, os guardas civis lhes deram voz de prisão em flagrante delito e o conduziram ao Distrito Policial. Interrogado, formalmente, o réu novamente, confessou a traficância, dizendo que estava levando as drogas para outra pessoa; bem como que iria receber a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) pelo serviço prestado, conforme o seu termo de interrogatório de fls. 06. A denúncia foi recebida a fls. 121/125. O acusado foi citado. Resposta à acusação a fls. 166/167. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 01/06; boletim de ocorrência de fls. 07/10; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; fotografia de fls. 23; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 187/189, que detectou a substância cocaína; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, alegando que pegou as drogas para entregar para outra pessoa e que receberia seu pagamento em entorpecentes para consumo. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Na polícia, a fls. 06, já havia admitido a traficância, confessando que estava transportando as drogas para uma pessoa que estaria nas proximidades. Ademais, REGINALDO DA SILVA, guarda civil metropolitano, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, passavam pelo local, momento em que avistaram o réu numa das equinas, sendo que ele, ao ver a viatura, atravessou para o sentido contrário. Disse que realizaram o retorno e, na hora da abordagem, uma senhora o abraçou. Disse que, na revista, encontraram as drogas e dinheiro com ele. As drogas estavam no interior de sua cueca. Disse que não se recordava onde estava o dinheiro. O entorpecente era “crack”. Disse que, salvo engano, eram uns 24 invólucros. O dinheiro era, aproximadamente, R$ 270,00. Disse que, indagado, o réu disse que estava levando as drogas para a Cracolândia e que receberia um valor em contrapartida. Por fim, disse que não o conhecia e que ele não alegou que era usuário. ANTÔNIO RICARDO FERNANDES DA SILVA, guarda civil metropolitano, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam indo em direção à Cracolândia, momento em que seu chefe viu o réu no outro lado da avenida. Disse que retornaram e ele estava abraçado com uma moça que não estava momentos antes. Disse que realizaram a abordagem. Disse que, na revista, encontraram entorpecente nas partes íntimas do réu; bem como uma quantia em dinheiro. As drogas eram pedras de “crack”. Não se recordava da quantidade de drogas. O valor era, aproximadamente, uns R$ 270,00. O réu falou que iria ganhar um dinheiro para levar as drogas para a Cracolândia. Por fim, disse que não o conhecia. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, cometeu o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado. As circunstâncias da prisão em flagrante; a quantidade de drogas apreendidas; a forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas e prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros; bem como a própria confissão judicial do réu evidenciam que os entorpecentes realmente se destinavam ao tráfico. Ressalte-se que a condição de usuário alegada pelo acusado em nada minora a sua conduta de tráfico de drogas. Por fim, o crime foi cometido durante a vigência do Decreto nº 64.879/2020, que reconheceu o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19, no Estado de São Paulo. O delito foi praticado em 04.11.2021, ou seja, em plena pandemia da COVID-19, quando a população da Comarca estava com restrições de circulação, as ruas mais vazias o que, indiscutivelmente, facilita a vida dos criminosos. A intenção do legislador foi exatamente em tornar mais grave a resposta penal para quem pratica crime durante qualquer situação de calamidade pública. Ou seja, visa desestimular a prática de crimes durante as situações previstas nesse dispositivo legal. Tanto é que a alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal foi prevista da seguinte forma: “em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido” (grifo não original). Exatamente porque em qualquer dessas situações, ocasiões, a sociedade ou a vítima está mais fragilizada. A previsão legal não exige que o agente tenha praticado o crime apenas porque ocorria o estado de calamidade. Como ocorreu durante o período da pandemia, evidente que se valeram dessa hipótese de vulnerabilidade da sociedade para a prática do delito. Tem, pois, natureza objetiva. Nesse sentido: “A base foi estabelecida no mínimo legal; tendo sido acertadamente elevada em 1/4 (um quarto), já na etapa intermediária, pela reincidência específica do acusado (cf. fls. 95/96 e artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal) e, ainda, pela agravante de ter sido o crime praticado em época de calamidade pública - durante a pandemia da COVID-19 (cf. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal). Ressalto, ainda, que essa última agravante deve ser mantida, ante a demonstração de absoluta indiferença em período em que deveria haver mútua assistência por conta da pandemia, resguardando a sociedade de comportamentos criminosos. “Além disso, a lei penal não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente, bastando que o delito seja executado durante a vigência da calamidade pública, na hipótese, a pandemia relativa à COVID-19.” - Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal nº 1514116-34.2020.8.26.0228 – 10ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, julgada em 04.02.2021. “A prática de crime em cenário no qual toda a população passa por privações e incertezas em meio a diversas recomendações de recolhimento domiciliar e restrição de atividades de toda ordem é ainda mais reprovável e merece resposta penal diferenciada.” –Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal nº 1502051-83.2020.8.26.0526 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Marcos Correa – julgado em 04.02.2021. “A prática do crime durante o estado de calamidade pública da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020) autoriza o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Agravante de natureza objetiva e que demonstra o desprezo à situação ora encarada por toda a humanidade. Agravante mantida.” – Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 1510850-88.2020.8.26.0050 – 15ª Câmara Criminal – Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti – julgada em 03.02.2021. Note-se que, reconhecendo a agravante da prática delitiva sob estado de calamidade pública em crime de tráfico de drogas, o eminente Desembargador do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Machado de Andrade, na relatoria da Apelação no 1513160-18.2020.8.26.0228, em judicioso voto condutor, consignou que: “Na segunda fase, não há como afastar a agravante do art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, pelo fato do delito ter sido praticado durante a pandemia de “covid-19”, uma vez que é de conhecimento de todos a calamidade pública que atravessamos. Tal prática delitiva promove a aglomeração de pessoas, aumento o risco de contágio e de disseminação do vírus, em afronta às orientações do Ministério da Saúde, de isolamento social” (TJSP, Apelação Criminal no 1513160-18.2020.8.26.0228, j. em 13 de abril de 2.021, trecho de voto). Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO, nos exatos termos da denúncia. Requer-se, outrossim, seja decretado, ao final do processo, o perdimento da quantia apreendida, produto do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006. DAS PENAS. Com relação à aplicação da pena, entendo que a reprimenda pode ser fixada ACIMA de seu mínimo legal, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que o acusado ostenta 04 (quatro) condenações pretéritas transitadas em julgado, sendo, assim, três delas podem ser consideradas como MAUS ANTECEDENTES e CONDUTA SOCIAL REPUGNANTE (autos no 0011845-59.2012.8.26.0050 da 19ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto, autos no 0038535-57.2014.8.26.0050 da 17ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo e autos no 0065873-74.2012.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Na segunda fase, de rigor uma majoração, tendo em vista a presença de DUAS AGRAVANTES: prática delitiva sob ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA e REINCIDÊNCIA (autos no 0055643-60.2018.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo). Presente, no entanto a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Note-se que não é possível reconhecer a incidência da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o acusado é REINCIDENTE (autos no 0055643-60.2018.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-roubo). Exatamente em razão de todas essas circunstâncias do caso concreto e da pena aplicada, mostra-se imprescindível o regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda corporal, conforme artigos 33 e 59 do Código Penal. O único regime inicial de cumprimento de pena que se amolda à gravidade concreta do delito de tráfico, é o FECHADO. Apesar de tratar-se de crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, para o qual há previsão legal expressa de imposição de regime inicial fechado, a imperiosidade da rigidez na espécie do cárcere está amparada na periculosidade concreta do crime em comento, certificada através da atuação do réus, visto que é REINCIDENTE e possui MAUS ANTECEDENTES. Nesse diapasão, ao analisar as peculiaridades subjetivas e objetivas do caso concreto, deve-se impor uma atuação Estatal firme quando lhe for exigido, a fim de cominar ao infrator o verdadeiro comando proibitivo da norma penal, estando nesse aspecto os atributos retributivo e preventivo da pena. Permitir que criminosos desse escalão cumpram suas penas em regime mais benéfico afronta a confiabilidade da coletividade no Judiciário e, opostamente ao condenado confere-lhe sentimento de impunidade apto a estimulá-lo à reincidência. É conveniente ressaltar ainda que o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Nesse diapasão: “... é de se ter presente que ele responde por crime grave - tráfico de entorpecentes - e que, sabido, à sociedade, é fomento da prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo recomendado que responda ele em liberdade o processo” (HC0167474-79.2012.8.26.0000 / TJSP, Relator Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJ 24/10/2012). Por fim, pelas mesmas razões expostas quanto à inviabilidade de concessão de regime inicial diverso do fechado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que a permuta em comento se mostra inadequada e desproporcional às necessidades do caso concreto. Aliás, o réu não perfaz nem mesmo os requisitos previstos no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, ou seja, entendimento contrário, além de afrontar a lei, tornará a pena ineficaz e estimulará o criminoso à reincidência. Assim: “Inviável a substituição da carcerária por restritivas de direitos por ausência de requisitos objetivos e subjetivos (artigo 44, I e III, do Código Penal). O crime de tráfico é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso específico, o acusado foi surpreendido na posse de grande quantidade de porções de cocaína enquanto exercia a mercancia ilícita nas proximidades de estabelecimento hospitalar, tudo a demonstrar ousadia e a necessidade de tratamento mais rigoroso” (Apelação 0008475.51.2010.8.26.0597 TJSP, Relator Fábio Gouveia, 10ª Câmara de Direito Criminal, DJ 25/10/2012).  

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: MMa. Juíza: Alex Novais do Nascimento foi denunciado por ter, supostamente, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 15h10min, na Rua General Osório, altura do nº 380, República, São Paulo/SP, transportado e trazido consigo 24 invólucros contendo aproximadamente 27.7 gramas de cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”. Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidos dois guardas civis responsáveis pela prisão do réu. Após, este foi interrogado. A pretensão acusatória não merece prosperar. Segundo consta dos autos, guardas civis metropolitanos realizaram busca pessoal no réu, e, a partir dela, encontraram com ele entorpecentes; por isso, deram-lhe voz de prisão, e conduziram-na à delegacia de polícia, para aperfeiçoamento do flagrante. Contudo, guardas civis metropolitanos não podem realizar busca pessoal (CPP, art. 244), pois não têm atribuições dos órgãos de segurança pública – notadamente daqueles de policiamento ostensivo.  Às guardas municipais, que não são polícias, incumbe apenas a proteção dos bens, serviços e instalações dos Municípios, nos termos do que dispuser lei própria (§ 8º, do art. 144, da Constituição da República).  Diferentemente, a segurança pública compete: (i) no âmbito da União, às polícias federal, rodoviária federal, e ferroviária federal; e (ii) nos Estados-membro, às polícias civis e militares, e aos corpos de bombeiros militares  (caput e incisos, do art. 144, da Constituição da República). E, dentro da esfera da segurança pública, nos Estados-membros, o policiamento ostensivo, que autoriza, preenchidos os requisitos legais (CPP, art. 244), a busca pessoal, cabe, excluídas as competências federais  (CR, art. 144, §§ 1º, III, 2º, 3º), apenas às polícias militares (CR, art. 144, § 5º, primeira parte). A esse respeito, juridicamente, a busca pessoal pode ser apreendida sob perspectivas diversas: (i) num primeiro momento, pré-processual, e à luz do Direito Administrativo, como um ato administrativo típico dos órgãos de segurança pública (ou seja, das polícias); e (ii) posteriormente, iniciada a persecução penal, como meio de prova (dos elementos de informação colhidos), à luz do Direito Processual.  A Constituição da República não permite,  portanto, que a busca pessoal seja realizada por servidores públicos cuja função é meramente a proteção específica do patrimônio municipal, e não a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio em geral. Assim, na espécie, a busca pessoal feita pelos guardas civis metropolitanos é ato administrativo nulo, por ausência de atribuição (falta do elemento competência dos atos administrativos). E, como o suposto crime só foi revelado a partir da busca pessoal, pelos guardas, em desvio de função, são igualmente nulos, pelo princípio da causalidade, tanto a prisão em flagrante, como o decorrente inquérito policial, contaminando-se todos os elementos de informação coligidos no procedimento administrativo pré-processual. Nessa linha, pela norma-regra de que são inadmissíveis as provas ilícitas e as ilícitas por derivação (CPP, art. 157, caput, e § 1º) – que deveriam, inclusive, ter sido desentranhadas dos autos – não subsistem os elementos de convicção (busca pessoal, prisão em flagrante, inquérito policial) que embasaram o recebimento da denúncia, o que deve gerar, como efeito processual, nesta fase do procedimento, a absolvição, por inexistência probatória (CPP, art. 386, V e V).  É caso, pois, de absolvição, por inexistência probatória, com fundamento nos incisos II e V, do artigo 386, do Código Processual Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena base próximo ao mínimo legal cominado. Na segunda fase da dosimetria requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência. Requer ainda o afastamento da agravante referente à prática do delito durante período de calamidade, já que ausente nexo entre o delito ora apurado e a pandemia da COVID 19. Por fim, requer a fixação do regime inicial semiaberto, considerando que o delito foi praticado sem violência ou grave ameaça, que este estava há anos em liberdade sem reiterar na prática delitiva, bem como tendo em vista não ser o réu reincidente específico.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Alex Novais do Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, supostamente na data de 04 de novembro de 2.021, por volta de 15hs10min, na Rua General Osório, altura do n.º 380, no bairro da República, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo e transportava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, por ocasião de calamidade pública, 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 27.7g (vinte e sete gramas e sete decigramas) da substância cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack” – pedras, substância esta, droga, que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 121/125, o acusado foi citado à fl. 163, apresentou defesa às fls. 166/167 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 179/180, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Em relação à preliminar arguida, verifica-se que dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal que “qualquer do povo poderá e as autoridade policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. A lei, portanto, expressamente autoriza que a captura em flagrante seja realizada por qualquer pessoa. Assim, o guarda municipal está legitimado a prender em flagrante, como todas as demais pessoas, mormente em se tratando de crime permanente como in casu. Nesse diapasão: “PRISÃO EM FLAGRANTE - Realização por guarda municipal -Validade - Qualquer do povo pode prender quem for surpreendido em situação de flagrância. Atuação do agente municipal está legitimada pelo princípio da autodefesa da sociedade Ordem de “habeas corpus” denegada." (TJSP, Habeas Corpus nº842.885/3-9-00-Campinas, rel. Sérgio Rui). Desta feita, não há qualquer nulidade ou irregularidade a ser sanada. Ultrapassada a preliminar arguida, A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 42/44, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 187/189, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que no dia dos fatos um conhecido pediu para que ele levasse as drogas para uma pessoa na "cracolândia" e como é viciado em "crack" aceitou porque receberia cerca de R$ 150,00 em drogas. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o guarda civil metropolitano Reginaldo da Silva afirmou que no dia dos fatos estava passando pelo local quando avistou o réu atravessando a rua e ao perceber a viatura ele atravessou sentido contrário, razão pela qual decidiu proceder a abordagem. Quando foi aborda-lo uma senhora o abraçou. Realizada revista pessoal foi encontrada na cueca dele 24 invólucros de "crack". Também foi localizado dinheiro com o réu, cerca de R$ 270,00. Questionado, ele disse que estava tentando levar a droga para a "cracolândia" e iria receber um valor em dinheiro. Não conhecia o réu anteriormente. Ele não disse ser usuário e estava aparentemente lúcido. Na mesma linha o guarda civil metropolitano Antônio Ricardo Fernandes da Silva afirmou que no dia dos fatos estavam passando pelo local quando seu chefe avistou o réu e em razão de atitude suspeita resolveu proceder a abordagem. Deram a volta com a viatura e ao se aproximar uma mulher o abraçou. Questionada, ela disse não conhecer o réu. Foi realizada busca pessoal e em poder dele foram localizadas pedras de "crack" em suas partes intimas, além de mais de R$ 200,00. Questionado, o réu confessou que ia receber dinheiro para levar a droga para a "cracolândia". Não conhecia o réu anteriormente. Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 27.7g (vinte e sete gramas e sete decigramas) da substância cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack” – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando os maus antecedentes ostentados (fls. 94/98, processo 0011845-59.2012.8.26.0050 da 19.ª Vara Criminal Central, processo 0038535-57.2014.8.26.0050 da 17.ª Vara Criminal Central, processo 0065873-74.2012.8.26.0050 da 26.ª Vara Criminal Central, processo 0040799-88.2006.8.26.0224 da 3.ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos/SP e processo 0088262-75.1996.8.26.0224 da 3.ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos/SP), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 94/98, processo 0055643-60.2018.8.26.0050 da 26.ª Vara Criminal Central), todavia, confessou a acusação, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada, antecedentes e a reincidência ostentada (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Alex Novais do Nascimento, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais.

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado ALEX NOVAIS DO NASCIMENTO, Brasileiro, Solteiro, AJUDANTE, RG 20755181, pai JOSE MANOEL NASCIMENTO DE JESUS, mãe EURIDES NOVAIS NASCIMENTO, Nascido/Nascida 03/05/1973, de cor Preto, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, 900, CDP BELEM I, Vila Moreira, CEP 03074-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.