1526475-79.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1526475-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526475-79.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO BARBOSA FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


ANTONIO BARBOSA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 17h50min, na viela José Marcondes de Oliveira, 12, Jardim Brasil, neste município de São Paulo, trazia consigo e mantinha em depósito, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 463 porções de cocaína, 100 porções de maconha, 489 porções de crack, 141 frascos de lança-perfume, 14 porções de haxixe e 03 comprimidos de ecstasy, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 155/158.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Jonas Fernandes Gomes e Jamaik Santos Osorio, quando ouvidos em juízo, asseveraram que se dirigiram às proximidades do local indicado na denúncia para apurar a informação por eles recebida de que um indivíduo com determinadas características e certo apelido era o responsável por armazenar drogas e abastecer alguns pontos de venda da região; lá chegando, esses policiais avistaram o réu e notaram que ele, ao perceber a presença da polícia, tentou tirar algo de sua cintura e, em seguida, tentou se evadir para os fundos da viela; o réu foi então abordado e com ele foram encontradas diversas porções de crack e anotações referentes à contabilidade do tráfico; o réu prontamente admitiu que era mesmo o responsável por abastecer alguns pontos de venda de drogas e informou que havia mais entorpecentes em sua residência, situada bem perto do local da abordagem; na casa do réu, esses policiais encontraram uma bolsa contendo diversas porções de drogas variadas (já embaladas para a venda), embalagens vazias para acondicionar drogas e mais anotações pertinentes ao tráfico.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu e o ingresso desses policiais na residência do réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude extremamente suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa e que guardava considerável quantidade de entorpecentes dentro de casa, como ele mesmo previamente informou aos policiais. Indiscutível, também, a situação de flagrante delito.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 155/158 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas apreendidas extrai-se: da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio); da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda); da existência, junto com as drogas, de anotações referentes à movimentação do tráfico e de embalagens próprias para embalar entorpecentes; da prévia existência de informações dando conta da ocorrência do tráfico de drogas no local dos fatos; e da confissão prestada pelo réu aos policiais que o detiveram.

Note-se, por outro lado, que a testemunha Maria Clemente Barbosa Ferreira, mãe do réu, expressamente afirmou, na presente audiência, que os policiais já estavam em sua casa e já haviam revirado todo o local quando ela ali chegou (de modo que não presenciou o que ocorreu antes disso), que eles apresentaram a ela uma sacola e que ela costumava ficar fora de casa, trabalhando, praticamente o tempo todo (de maneira que poderia perfeitamente desconhecer a existência de drogas em sua casa e o envolvimento de seu filho com o tráfico ilícito de entorpecentes).

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 83/85). De outro lado, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, aumento as penas do réu de um sexto, obtendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, específica, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a reincidência específica do réu, a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ANTONIO BARBOSA FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA