1526671-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

A confissão do acusado em juízo e os depoimentos dos policiais não deixam dúvida acerca da prática do crime de tráfico pelo acusado. 

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a excessiva quantidade de substância entorpecente apreendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526671-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526671-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297876/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21151675 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6017/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2297876 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO JOSÉ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

DIOGO JOSÉ DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 19 horas e 10 minutos, na Rua Manoel Antonio Pinto, nº 70, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da capital, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 9959,8g (nove mil novecentos e cinquenta e nove gramas e oitenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 32/34) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 117/119).

A denúncia foi recebida (fls. 72/73).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 74/75), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, pediu a fixação da pena acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de droga, o afastamento da minorante do tráfico privilegiado e a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos em razão da primariedade, fixação do regime menos gravoso que o fechado. Por fim, pediu a liberação do celular e do veículo apreendido. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 19 horas e 10 minutos, na Rua Manoel Antônio Pinto, nº 70, Vila Andrade, nesta cidade e comarca da capital, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 9959,8g (nove mil novecentos e cinquenta e nove gramas e oitenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de constatação de fls. 32/34).

Apurou-se que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado na condução do veículo Renault/Logan, de placas ASG1792, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial, o que motivou a abordagem. Ao revistarem o veículo que o denunciado conduzia, os policiais localizaram no porta-malas 10 (dez) "tijolos" de cocaína. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde declarou ter anunciado no Facebook que estava fazendo entregas particulares, ocasião em que uma pessoa teria solicitado uma entrega cujo conteúdo ele alegou desconhecer e, questionado, afirmou que não tinha armazenada a conversa na qual teria sido solicitada a entrega, tampouco o anúncio feito no Facebook (fls. 09). A traficância restou caracterizada, tendo em vista a enorme quantidade de droga apreendida, em "tijolos" para serem divididos em porções individuais, para a venda a terceiros, bem como em razão das circunstâncias da prisão.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 32/34), laudo do veículo (fls. 80/82) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 117/118), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09), o acusado disse que postou em seu Facebook que estaria fazendo entregas particulares para quem precisasse de tal serviço, sendo que, na data de hoje, certa pessoa, da qual não tem informações, solicitou uma entrega saindo de Osasco para Paraisópolis, de objetos do qual não tinha ciência do que se tratava, tendo sido interceptado pela polícia militar neste trajeto. Questionado se tinha, portanto, a referida conversa de solicitação no aplicativo de Whatsapp informou que não, que costuma apagar as conversas. Questionado se apagou mesmo antes de concluir a entrega, já que foi interceptado no meio, respondeu que sim. Questionado se tem a referida postagem de anúncio de serviços em seu facebook para mostrar, respondeu que não, que foi há alguns dias. Questionado se sofreu violência policial, respondeu que não. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. DIOGO JOSÉ disse ter 21 anos e trabalha como motoboy. Confirmou que o carro era seu, mas não transferiu o veículo administrativamente. Foi abordado no interior da favela do Paraisópolis. Confessou que tinha ciência de que a droga estava no veículo, mas prefere não falar para quem iria transportá-la. Contou que um conhecido pediu para fazer uma viagem até uma praça em Osasco. Lá chegando, um indivíduo pediu para abrir o porta-malas e ele colocou a caixa. Dirigiu-se até Paraisópolis, onde uma mulher iria receber a droga. Foi a primeira vez que fez isso. 

Os policiais militares Diego Ferreira Santos Santana e Herbert Candido Magagnin narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

O policial Diego, na delegacia (fls. 07), relatou que estava em patrulhamento de rotina pela Rua Manoel Antônio Pinto, altura do número 70, juntamente com seu colega de farda, SD PM Hebert, quando avistaram o veículo Logan, placas ASG 1792, o qual decidiram abordar, em razão do nervosismo apresentado pelo motorista ao avistar a viatura. Assim, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em verificação do porta-malas do veículo foram localizados 10 tijolos com aparência de entorpecentes, sendo que, segundo o abordado, em conversa informal, são de pasta base de cocaína. Frisou que, para a segurança do indivíduo e da equipe, bem como para impossibilitar fuga, foi realizado uso de algemas, atendendo à SV 11, mas sem necessidade de uso da força.

Em juízo, o policial Diego acrescentou que, em patrulhamento pela região do Morumbi, se depararam com um veículo Logan preto. O condutor do referido veículo apresentou nervosismo e decidiram pela abordagem. Em busca veicular realizada pelo policial Hebert, mais precisamente no porta-malas, encontraram expressiva quantidade de droga, cerca de 10 kg de cocaína, fracionados em 10 tijolos, em uma caixa de papelão aberta. Confirmou que o cheiro da droga estava forte. O local da abordagem fica localizada no interior da comunidade Paraisópolis. O réu estava sozinho no veículo. Não se recorda da apreensão de celular e da versão do acusado. Não conhecia o acusado, disse o policial.  

Na delegacia (fls. 08), o policial Herbert narrou que estava em patrulhamento ostensivo pela Rua Manoel Antonio Pinto, n° 70, quando visualizou, com sua equipe, no contrafluxo, o veículo Renault Logan, de placas ASG1792. A viatura ficou lado a lado com o veículo. Que o motorista, DIOGO JOSÉ DA SILVA, ficou nervoso, fato que motivou sua abordagem. Na ocasião, o indivíduo disse que era Uber. No entanto, nenhum aplicativo de mobilidade urbana foi apresentado. Em busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em buscar veicular, foram encontrados 10 tijolos de basta base de cocaína - segundo o próprio abordado, que não deu maiores informações. Que foi feito uso algemas por fundado receio de fuga e para a preservação da segurança equipe e do conduzido. Não foi necessário de uso de força.

Ouvido em juízo, o policial Herbert adicionou que, em patrulhamento pela via, abordaram o indivíduo que conduzia um veículo. Em busca veicular, encontrou cerca de 10 kg de cocaína, distribuídos em aproximadamente 10 tijolos, em uma caixa de papelão que não estava vedada. Não sentiu o cheiro da droga, pois estavam em sacos plásticos. O indivíduo disse que trabalhava como uber, mas relatou que não tinha o aplicativo instalado no celular. O local da abordagem fica na comunidade do Paraisópolis. Não conhecia o acusado anteriormente. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

A confissão do acusado em juízo e os depoimentos dos policiais não deixam dúvida acerca da prática do crime de tráfico pelo acusado. 

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a excessiva quantidade de substância entorpecente apreendida (9.959,8g (nove mil novecentos e cinquenta e nove gramas e oitenta decigramas) de cocaína, como a forma de acondicionamento apresentada, em tijolos, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de quantidade e forma de acondicionamento do tóxico encontrado. 
  
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a excessiva quantidade de droga apreendida, a pena-base deve ser fixadas acima do patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a confissão espontânea, as penas retornam ao mínimo legal. Mantêm-se, portanto, a pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Em que pese a grande quantidade de droga e a sua natureza, diante das circunstâncias da prisão, os elementos colhidos demonstram que o acusado aparentemente foi contratado pontualmente para o transporte da droga, através de veículo, atuando como "mula" do tráfico. No mais, o acusado é tecnicamente primário.

Outrossim, conforme entendimento dos tribunais superiores, a quantidade elevada de drogas, por si só, sem outros elementos que indiquem que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, não é suficiente para fundamentar eventual afastamento da minorante do tráfico privilegiado.

 Nestes termos, conforme entendimento jurisprudencial:  

"Precedentes deste Corte e do Supremo Tribunal Federal confirmam a possibilidade de concessão do benefício do tráfico privilegiado, a despeito da apreensão de grande quantidade de droga, quando estiver caracterizada a condição de mula do tráfico. Precedentes. No caso, inexiste óbice à aplicação da referida causa de diminuição, especialmente se considerado que ficou demonstrado nos autos que o paciente foi contratado para transportar as drogas em veículo, entre duas cidades, o que caracteriza da função de mula do tráfico. Ademais, o paciente é primário e possuidor de bons antecedentes, não sendo possível assegurar que possui a vida voltada ao ilícito." (AgRg no HC 713.924/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e diante da análise das provas produzidas em juízo, de rigor, portanto, se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/3 (um terço), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada, aqui considerada a elevada quantidade de pasta base de cocaína apreendida.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DIOGO JOSÉ DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 333 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 

Determino a liberação do celular apreendido em favor do sentenciado. 

Inviável, ao menos por ora, o deferimento do pleito da defesa no que concerne à liberação do veículo apreendido, em razão da falta da necessária comprovação da propriedade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.


São Paulo, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA