1526503-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... sumulando o entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente 
inverta a posse do bem subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi 
prontamente perseguido ou não. 

Confira-se o teor da Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526503-47.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297364/2021 - 13º D.P. CASA 
VERDE, 21140775 - 13º D.P. CASA VERDE, 4312/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2297364 -
13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RICARDO BARROS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

LUÍS RICARDO BARROS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 329, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 30 de outubro de
2021, por volta das 21h15, na Avenida Nossa Senhora do Ó, Limão, neste município e 
comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra a vítima Valdenilson Lima de Oliveira, a motocicleta
Yamaha/Lander, placas GHN-2J57, avaliada em R$ 22.000,00, bem pertencente ao 
ofendido. 

Diz a denúncia ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, LUIS 
RICARDO BARROS DA SILVA se opôs à execução de ato legal, mediante grave ameaça 
exercida contra funcionário público competente para executá-lo.

Recebida a denúncia (fls. 93 e 94), foi o réu citado (fls. 140). Apresentou 
resposta à acusação (fls. 141). Afastada a hipótese de absolvição sumária, 
procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas 
arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público 
postulou a condenação, reconhecendo-se, porém, a tentativa (fls. 144/152). 

A Defensoria Pública requereu absolvição pela resistência. Sobre o roubo, pediu o 
reconhecimento da tentativa e a aplicação das atenuantes da menoridade e a 
confissão espontânea, fixando-se regime prisional diverso do fechado (fls. 
158/163). 

O julgamento foi convertido em diligência para a juntada de prova pericial e as 
partes então reiteraram suas alegações anteriores (fls. 261/276, 272 e 275).  

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletins de ocorrência (fls. 12/17), auto de 
exibição (fls. 18), imagem fotográfica (fls. 19), laudo de exame pericial sobre a 
arma de fogo da vítima (fls. 112/118), exame pericial realizado do local do fato e 
sobre a arma de fogo do acusado (fls. 261/267) e prova oral coligida.

O réu, hospitalizado, não foi interrogado na fase policial. 

Em juízo, Luís Ricardo confessou o roubo. Acompanhado do comparsa, empunhando uma 
arma de fogo, abordaram a vítima e exigiram a entrega da moto, do acionador do 
alarme e o aparelho de telefone celular. O ofendido deixou a motocicleta no local e
fugiu correndo a pé. Ordenou que seu comparsa seguisse em seu encalço, para 
apossar-se do dispositivo de alarme. Enquanto isso tentou acionar a motocicleta, 
que não ligava. Logo se aproximou um policial à cena do crime e deu-lhe voz de 
prisão. Foi quando jogou a moto da vítima ao chão e fugiu correndo. O policial, em 
ato contínuo, efetuou dois disparos que não o atingiram. Quando já estava 
imobilizado, com a arma no chão, a dois metros de distância, aquele policial 
disparou outras quatro vezes, à queima roupa, acertando uma de suas pernas. 
Disparou ainda mais quatro projéteis, atingindo-o no abdômen. Em razão dos tiros 
sofridos passou por cirurgia, perdeu um pedaço do estomago e teve “água no pulmão”.
Cometeu o crime para pagar um agiota. Comprou a arma de fogo apreendida por R$ 
4.500,00, acumulados com seu trabalho em um lava rápido. 

A vítima Valdenilson Lima de Oliveira, motoboy, reconheceu o acusado em juízo, 

distinguindo-o de figurantes com ele perfilhados. Narrou que,  na data do fato, ia 
realizar uma entrega quando foi seguido por dois indivíduos sobre uma motocicleta ,
ambos com os rostos descobertos. Ao parar em um semáforo, o réu (na garupa) 
ameaçou-o com uma arma de fogo, que pressionou contra sua cara. Daí abandonou sua 
moto na via e fugiu para dentro de uma favela próxima. Posteriormente foi informado
que um policial prendera o acusado. Não escutou disparos, mas viu que havia 
cápsulas deflagradas pelo chão. “O pessoal do bar comentou que ele havia atirado 
contra os policiais militares”, disse o ofendido. A arma do réu tinha capsulas 
deflagradas, frisou Valdenilson. 

O policial militar Marcus Gabriel de Paulo Meira revelou que estava de folga quando
avistou uma motocicleta pareando outra. Presenciou quando o proprietário de uma 
delas largou sua moto e correu. O réu, então, de arma em punho, apossou-se de 
motocicleta de cor azul, enquanto o outro, de moto, deixou a cena do crime. O 
acusado, ao receber voz de prisão, fugiu correndo, a todo instante apontando seu 
armamento para trás. Nesse momento efetuou um primeiro disparo. O acusado não parou
e adentrou uma viela. Foi quando realizou novos disparos. Ressaltou, por fim, que a
arma do acusado foi apreendida e encontrava-se municiada. 

Os policiais militares Ewerton Gonçalves Lima e Ítalo de Morais Duda, em 
depoimentos uníssonos, disseram ter prestado apoio à ocorrência. O réu estava 
baleado no chão e, próxima a ele, havia uma arma de fogo. 

A ação penal é procedente.  

O réu confessou a prática do roubo. Agiu em concurso e fez emprego de arma de fogo.
Negou, porém, tenha resistido à ação do policial Marcus. 

Demais disso, Luís Ricardo foi inequivocamente identificado pela vítima sob o crivo
do contraditório e preso em flagrante pelos policiais Marcus, Ewerton e Ítalo ainda
no local do fato, após ter sido baleado. 

A prova de autoria do roubo é, como se vê, cristalina e estreme de dúvida, tanto 
que, a respeito, sequer houve insurgência da combativa Defensoria Pública. 

O concurso de agentes foi provado por toda a prova oral coligida, sobretudo a 
confissão judicial. Eram dois os assaltantes. 

O emprego de arma de fogo também é fato incontroverso, porque confirmado pelo 
acusado, vítima e policiais autuantes. O revólver foi fotografado (fls. 19) e 
submetido a perícia (fls. 261/267), constatando-se a sua potencialidade lesiva. 
Atestou a perita subscritora do laudo anexado aos autos que a arma do réu tinha 
munições íntegras e deflagradas. 

Não houve tentativa, com a devida vênia. 

O réu inverteu a posse do bem, percorrendo integralmente o “iter criminis”. Com 
efeito, Luís apossou-se de motocicleta do ofendido, que correu em fuga da cena do 
crime. O próprio acusado admitiu ter tomado a moto. O policial militar Marcus, 
ademais, presenciou o acusado na posse da motocicleta da vítima antes de proferir a
voz de prisão. Logo, está consumado o delito,

O Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou a matéria, sumulando o 
entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente inverta a posse do bem
subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi prontamente perseguido 
ou não. 

Confira-se o teor da Súmula 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Está bem caracterizado também o crime de resistência.

Luís Ricardo resistiu à prisão ao empreender fuga apontando sua arma contra o 
policial Marcus. Por isso, ademais, foi alvejado, preso em flagrante e 
hospitalizado.

O roubo foi cometido em concurso material com a resistência, pois o acusado, por 
desígnios distintos, em momentos diversos, praticou delitos que atingiram bens 
jurídicos independentes. 

Passa-se à fixação das penas. 

O crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, que introduziu o parágrafo 
segundo A ao artigo 157 do Código Penal. 

Na dosimetria do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, portanto, 
considerando a “novatio legis”, as demais majorantes devem ser consideradas 
circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. 

A medida é imprescindível tendo em vista a necessidade de punição mais rigorosa a 
quem comete o delito valendo-se de circunstâncias mais gravosas como, “verbi 
gratia”, o concurso de agentes. De outro lado, ela favorece o réu, pois, se 
consideradas ambas as majorantes, dos parágrafos segundo e segundo A do artigo 157,
as penas seriam fixadas em patamares muito superiores.  

Nestes termos, considerando-se o concurso de agentes, seria de rigor a majoração da
pena-base. 

Porém, como Luís Ricardo confessou o crime e era menor de 21 anos ao seu tempo, 
mantém-se a pena no seu piso de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, superando-se a 
primeira e segunda fase da dosimetria a um só tempo. 

Pelo emprego de arma de fogo, exasperam-se as penas de 2/3, perfazendo 6 anos, 8 
meses de reclusão e 16 dias-multa.  

Pela resistência, estabelece-se a pena-base no mínimo legal, de 2 meses de 
detenção.  

Deixa-se de reduzir a pena pela menoridade relativa consoante o entendimento 
consolidado na Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais 
modificadoras.  

Para o roubo, o regime prisional é o fechado, considerando-se a gravidade do fato 
no plano concreto e, notadamente, o emprego e a exibição à vítimas de arma de fogo 
municiada, franco indicativo de periculosidade a determinar tratamento mais 
rigoroso para o início de pagamento da reprimenda. A gravidade do evento, 
manifesta, pois, no plano concreto, determina inicie o réu o cumprimento da pena 
privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, evitando-se a reiteração 
e protegendo-se a sociedade, tudo em conformidade com os princípios da adequação, 
razoabilidade e proporcionalidade. 

 
 
 
 
 
 
 
Para o crime do artigo 329, “caput”, do Código Penal, estabelece-se o regime 
prisional aberto.  

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos por terem sido os crimes praticados mediante violência e grave ameaça.

Para o crime do artigo 329, concede-se o sursis, pelo prazo de dois anos, 
estabelecidas as condições previstas nas alíneas do parágrafo 2º, do artigo 78 do 
Código Penal. 

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo frente a má situação financeira 
do acusado. 

Posto isso, julga-se PROCEDENTE a ação penal para condenar LUÍS RICARDO BARROS DA 
SILVA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal  às penas de 6 anos, 8 meses de 
reclusão e 16 dias-multa, em regime inicial fechado e condená-lo por infração 
ao artigo 329, “caput”, do Código Penal à pena de 2 meses de detenção, fixado o 
regime prisional  aberto e aplicado o sursis pelo prazo de dois anos, estabelecidas
as condições previstas nas alíneas do parágrafo 2º, do artigo 78 do Código Penal. 

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefiro o apelo em 
liberdade. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Lance-se, oportunamente, o nome do réu no rol dos culpados. 

Recomende-se na prisão onde se encontra. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2022.

              Eduardo Pereira Santos Júnior
                     Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
 
 
 
