1526254-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... a desclassificação do crime de furto qualificado para o de receptação dolosa, 
mesma versão narrada pelo réu quando indagado na delegacia de polícia; a Defesa 
pugnou pela absolvição por falta de provas, tanto para o crime de furto 
qualificado, como também para o de receptação.
Laudo pericial do módulo encontra-se anexado nas fls. 129/132.
É o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1526254-96.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1526254-96.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARDOSO DE ALMEIDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Gabriel Cardoso de Almeida, qualificado nos autos na fl. 15, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
porque, em horário incerto, no período compreendido entre os dias 28 e 
29/outubro/2021, das 20h às 06h40, na Rua Valdemar Pereira da Silva, 213, Jardim 
Anhanguera, nesta cidade, agindo em concurso com dois indivíduos do sexo masculino 
ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído, para todos, o veículo Chevrolet/
Prisma, placas QNY-6668, de Weldernei Correia da Silva. 

      
De acordo com a denúncia, na manhã dos fatos, o indiciado e seus dois comparsas 
compareceram à referida via pública, onde o citado Chevrolet/Prisma estava 
estacionado e, após quebrarem um dos seus vidros traseiros, adentraram o automóvel,
trocaram seu módulo de ignição e o ligaram de forma direta, evadindo-se do local na
sua condução; após a subtração, o carro foi entregue pelos outros dois furtadores 
ao indiciado que, incumbido de levá-lo até o Bairro Cidade Tiradentes, passou a 
conduzir o veículo em via pública; neste ínterim, a vítima constatou o furto de seu
veículo e acionou a polícia militar que, através de sistema de monitoramento, 
conseguiu localizar o carro transitando pelas ruas da Capital, onde o indiciado foi
detido.
A denúncia (fls. 80/81) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/35), sendo 
recebida em 29/novembro/2021 (fls. 87/88).
Devidamente citado/notificado (fl. 109), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 
124).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio 
audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio 
audiência virtual sistema Teams).
Em memoriais, o Parquet requereu a desclassificação do crime de furto qualificado 
para o de receptação dolosa, mesma versão narrada pelo réu quando indagado na 
delegacia de polícia; a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, tanto 
para o crime de furto qualificado, como também para o de receptação.
Laudo pericial do módulo encontra-se anexado nas fls. 129/132.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente, mas não pelo crime de furto qualificado, mas sim para o de 
receptação.
A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo boletim de ocorrência
(fls. 06/08 e 24/25), auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de avaliação 
(fl. 12), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o acusado.
Quando interrogado, o réu Gabriel Cardoso de Almeida, 22 anos, negou a acusação de 
furto, porém, confessou a receptação; dois "meninos" lhe ofereceram dinheiro para 
que levasse o automóvel até determinado local em Cidade Tiradentes; foi abordado 
pela polícia durante o trajeto;  havia chave no contato, mas o interrogando achou 
estranho; não sabia que o carro era produto de crime (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Weldenei Correia Silva confirmou que seu carro foi furtado  em frente a 
sua residência; o recuperou no mesmo dia (áudio sistema SAJ).
A testemunha Amanda Priscila Freitas Vieira, policial militar, relatou que, em 
patrulhamento de rotina, recebeu informação da equipe de monitoramento do seguro do
carro estava atrás desse automóvel que se encontrava na área da depoente; 
dirigiram-se até o local indicado, local onde visualizou o veículo Prisma parado no
farol; ao abordar o carro, percebeu que havia uma fita isolante em um dos números; 
viu que o miolo do local onde a chave entra estava desmontado; o réu disse que o 
carro era furtado, mas que haviam pedido para que o levasse para Tiradentes (áudio 
sistema SAJ).
O depoente Jefferson Cristiano de Oliveira Torres, também policial militar, contou 
que, em patrulhamento de rotina, o COPOM avisou que havia uma pessoa do 
monitoramento dizendo que o carro em questão era furtado; deslocou-se até o 
endereço indicado, momento em que visualizou o automóvel parado em um semáforo; 
abordado, havia um adesivo alterando um dos números da placa; o réu estava dentro 
do veículo; ele confessou que o carro era furtado e que o estava transportando para
outro local (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, quanto ao delito de receptação, todas as provas produzidas indicam sua
ocorrência, bem como autoria do acusado.
Além da confissão do réu, existe o relato dos policiais responsáveis pelo 
flagrante, tudo no sentido de ter presenciado o acusado dirigindo o automóvel, bem 
como, a inexistência de chave na ignição, estando o módulo respectivo quebrado.
Essa situação fática – réu dirigndo carro sem chave de ignição – afasta sua 

inocência no sentido de não saber da origem espúria do bem. Por óbvio que sabia que
dirigia carro roubado ou furtado.
Não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão 
só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara 
discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos 
policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles 
qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado Adriano.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como
já dito, são coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de 
receptação simples consumado, devendo haver nesse momento a desclassificação para 
esse delito.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
O réu é primário (fls. 137/138), sendo que as demais circunstâncias do artigo 59 do
CP lhe são favorávies. Dessa forma, fixo sua pena no mínimo legal de 1 (um) ano de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva diante da 
ausência de qualquer outra modificadora aplicável.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois a pena base foi fixada no mínimo
legal.
Fixo como regime de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c'
e §3º do Código Penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu
Gabriel Cardoso de Almeida, qualificado nos autos na fl. 15, ao cumprimento, em 
regime aberto, da pena de 1 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias 
multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O acusado preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão 
pela qual converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito, qual

seja, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a critério do 
Juízo das Execuções Criminais. 
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

