1526817-90.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299445/2021 - 73º D.P. JACANA, 21183002 - 73º D.P. JACANA, 2299445 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CONCEICAO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526817-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526817-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299445/2021 - 73º D.P. JACANA, 21183002 - 73º D.P. JACANA, 2299445 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CONCEICAO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos.


VISTOS.






 
GABRIEL CONCEIÇAO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 15h24min, na Rua dos Figos, altura do nº 126, Vila Maria, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 142 porções de cocaína em pó (65,7g); 15 frascos de lança-perfume (135 mililitros); e 131 comprimidos de ecstasy (49,8g); consoante auto de exibição e apreensão e laudo de constatação acostados aos autos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica.

Segundo consta, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelo local acima indicado, quando avistaram o denunciado sentado em via pública. 
Assim que percebeu a presença policial, Gabriel se levantou, em atitude suspeita, o que motivou sua abordagem. 

Realizada busca pessoal, os policiais localizaram no bolso do denunciado, 11 porções de cocaína e três frascos de lança-perfume.

No local onde Gabriel estava sentado, encontraram um saco plástico preto contendo mais 131 invólucros de cocaína, 12 frascos de lança-perfume e 131 comprimidos de ecstasy.

Indagado no local, Gabriel admitiu aos policiais que vendia drogas por estar desempregado.
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. Interrogado perante a autoridade policial, negou a posse e propriedade dos entorpecentes apreendidos.

O réu foi notificado (fls. 79) e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 85/86). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 87/89). O réu foi citado e teve contato reservado com a sua Defesa.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão das condições subjetivas do acusado e a concessão de benefícios em virtude da confissão espontânea, notadamente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo de constatação (fls. 31/34) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/151). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e TRICLOROETILENO, constante na lista B1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) e na Lista D2 (Lista de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos – Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); e METILENODIOXIMETANFETAMINA, constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) (ecstasy).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Gabriel Aleksander da Rosa, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que estavam em patrulhamento de rotina pela área do Parque  Novo Mundo, ao passarem pela Rua dos Figos visualizaram um indivíduo sentado na via   pública, o qual ao perceber a presença policial tentou se levantar. Porém acabou sendo  abordado, identificado pelo  nome de Gabriel Conceição da Silva, submetido a uma revista  pessoal pelo policial  militar  Tomaz, sendo localizado nos bolsos da calça 11 invólucros    contendo pó branco similar a cocaína e 03 frascos contendo líquido avermelhado similar a   lança  perfume, porém no local que o mesmo estava sentado havia um saco plástico na cor  preta, contendo em seu interior 12 frascos contendo líquido avermelhado similar a lança perfume, 131 invólucros contendo pó branco  similar a cocaína e 131 comprimidos na cor  vermelha,  similar a  ecstasy,  não sendo encontrado  nenhum valor  numerário; O depoente questionou  Gabriel sobre a procedência das substancias entorpecentes, e o mesmo assumiu a propriedade, porém  não informou a procedência,  declarando que estava comercializando as  substância entorpecente tendo em vista que está desempregado. Diante dos fatos, o indiciado   foi conduzido à distrital, sendo as substâncias  entorpecentes exibidas,  apreendidas em  auto  próprio e encaminhadas ao núcleo pericial para  exame de constatação (fls. 12).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Guilherme Tomaz e Silva, seu colega de ofício (fls. 13). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Alegou Que estava no local aguardando um outro rapaz para receber o dinheiro de um transporte de carga que havia feito. Que não havia nenhuma droga com ele, mas que os Policiais Militares realmente encontraram uma sacola com drogas próximo a ele. Que não estava na atividade do tráfico de drogas, não sabendo dizer de quem era a sacola que estava próxima a ela. Que não possui passagens anteriores e que não é de São Paulo, sendo proveniente do Estado da Bahia.  Que lhe foi prestado auxílio familiar através de seu primo (fls. 14).

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória se mantiveram intactos em juízo, confirmando a certeza da autoria delitiva.
Vejamos.

A testemunha Gabriel Aleksander da Rosa, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina de motocicletas em local já conhecido como ponto de venda de drogas e visualizaram o réu, que estava sentado e, em atitude suspeita, ao vir a viatura, tentou levantar e sair. Relatou que o abordaram e, nas vestes do réu, encontraram porções de drogas e, ao lado dele, havia uma sacola com mais entorpecentes. Indagado, o réu disse que estava vendendo drogas porque era de outro estado e estava desempregado. Declarou que não conhecia o réu anteriormente. O acusado estava sozinho, mas em volta havia movimento, alguns comércios. Esclareceu que foi o parceiro do depoente que fez a busca pessoal no réu, e localizou parte das drogas no bolso da calça e parte na sacola.

A testemunha Guilherme Tomaz e Silva, ratificando o quanto narrado na delegacia. Declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de venda de drogas quando visualizaram o réu, que estava sentado e, em atitude suspeita, ao vir a viatura, tentou levantar e sair. Relatou que o abordaram e, nas vestes do réu, encontrou porções de drogas e, ao lado dele, havia uma sacola com mais entorpecentes. O acusado estava sozinho, mas em volta havia movimento no entorno. Esclareceu que foi ele mesmo quem fez a busca pessoal no réu, e localizou parte das drogas no bolso da calça e parte na sacola. Relatou que nas vestes do réu encontrou lança perfume cocaína e, na sacola, havia comprimidos de ecstasy, esclarecendo que só foi possível encontrar a sacola porque ela estava embaixo do réu e só pôde ser vista quando ele levantou. Relatou que, indagado, o réu aduziu que estava traficando porque era de outro estado e estava enfrentando dificuldades financeiras.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Declarou que estava na posse das drogas, e que iria vender. Esclareceu que era o primeiro dia que ia vender as drogas, e o fez em virtude de estar desempregado e com dificuldades financeiras.

Pois bem. A prova indiciária foi confirmada pela prova judicial, que revelou a certeza da autoria do réu.

Vejamos.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pela área do bairro Parque Novo Mundo, quando, ao passarem pela Rua dos Figos, visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, sentado na via pública, o qual, ao perceber a presença policial, tentou se levantar. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais encontraram nos bolsos da calça do réu porções de cocaína e 03 frascos lança perfume. E, no local onde o réu estava sentado, encontraram uma sacola, dentro da qual constataram a presença das demais drogas (porções de cocaína, frascos de lança perfume e comprimidos de ecstasy). 
Indagado, o acusado confessou informalmente o tráfico, aduzindo que estava vendendo drogas por estar desempregado. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Em arremate tem-se a confissão pormenorizada do réu sobre os fatos e a acusação.
Insta salientar, repise-se, os policiais não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o réu, imputando ao mesmo delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer conheciam o acusado e quando tampouco existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Lado outro, as circunstâncias da prisão, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, levada a cabo em virtude de atitude suspeita do acusado, aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, sem reflexo na pena, vez que já se encontra no piso legal (Súmula 231 do c. STJ). Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a razoável quantidade de drogas apreendidas e o poder deletério de algumas drogas sintéticas apreendidas (ecstasy), diminuo a pena em 1/5, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 400 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 410 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar GABRIEL CONCEIÇAO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 410 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção aplicada, bem como diante da ausência, neste momento processual, dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, o acusado poderá responder em liberdade. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Determino a incineração do entorpecente, bem como determino a destruição do objeto apreendido (frasqueira/necessaire/pochete – fls. 19), posto que utilizada no crime.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

          São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA