1526699-51.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo majorado, e muito embora não tenha havido uso notavelmente ostensivo da arma de fogo, o fato é que com o confronto da vítima com o acusado, o qual estava com a arma municiada e apto para atirar, houve um incremento do risco ao qual a vítima foi submetida, de maneira que a pena deve ser majorada em 1/2.
Finalmente, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526699-51.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526699-51.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317528/2020 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 15318254 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 3795/20/225 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 2317528 - 25º D.P.  PARELHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GOMES DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

LUAN GOMES DA SILVA (RG 38286631-SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alíneas h e j, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 11h00min, na Avenida Paulo Guilguer Reimberg, nº 2626, Grajaú, nesta cidade e comarca, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, teria tentado subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luiz Nascimento Passos, carga com diversos produtos alimentícios, avaliada em R$ 28.660,00 (vinte e oito mil, seiscentos e sessenta reais), pertencente à empresa “Seara Comércio de Alimentos Ltda”, não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05) e teve sua prisão convertida em preventiva pelo juízo de plantão (fls. 56/58). 
A denúncia foi recebida (fls. 79). Em seguida, o acusado foi citado (fls.98), e apresentou resposta à acusação (fls. 102) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 103/104). 
Na audiência de instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum; ao final, o réu foi interrogado.   
O Ministério Público requereu a procedência do pedido acusatório, com o aumento da pena em decorrência das duas agravantes da denúncia, o não reconhecimento da confissão, bem como o aumento decorrente do emprego de arma de fogo e a diminuição pela tentativa no mínimo, com a fixação da pena em regime fechado.
A Defesa do réu, por sua vez, sustenta a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão, o afastamento da agravante da calamidade pública, a redução máxima pela tentativa, 2/3, bem como a fixação de regime aberto para cumprimento de pena. 
É o relatório fundamento e decido.   

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto exibição e apreensão (fls. 14), auto de avaliação (fls. 15) e laudo pericial (fls. 89/95), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.  

A vítima Luiz Nascimento Passos afirmou, em sede policial, que trabalha como motorista para a Empresa Ribeiro, que por sua vez, presta serviço para a Empresa Seara e que, na data dos fatos, por volta das 11h00min, estava parado em frente ao estabelecimento comercial denominado Mercado Super Fantástico para concretizar uma entrega. Relatou que atuava como motorista e o filho como ajudante e que estava carregado com gêneros alimentícios diversos, num valor estimado de R$ 28.000,00. Narrou que ficou no caminhão enquanto o filho André Luiz Pereira Passos desceu para avisar o respectivo comércio sobre a chegada e ficou aguardando autorização para descarregar e que, poucos minutos depois, um indivíduo desconhecido abriu a porta do caminhão do lado do passageiro e, com uma arma em punho, anunciou o assalto. Afirmou que o criminoso gritava: “liga, liga, liga e sai”. Aduziu que a carga estava sendo escoltada por um funcionário terceirizado e que Rodrigo Moreira Vieira, responsável pela escolta da carga, veio e deteve o criminoso, tomando-lhe a arma de fogo. Relatou que, com a reação de Rodrigo, o ajudou a conter o criminoso e que o seu filho viu o entrevero e veio ajudar. Por fim, relatou que ligaram para a polícia militar e que, como a viatura estava demorando para chegar, acionaram uma viatura da GCM que passava pelo local e, então, vieram direcionados à Delegacia de Polícia.
Em juízo, a vítima reconheceu o réu. Afirmou que estacionou o caminhão e seu filho estava com ele, o qual pegou a nota, desceu do caminhão e foi levá-la até o mercado. Assim que ele desceu o meliante veio, entrou dentro do caminhão, pegou uma arma e colocou na barriga da vítima. Nisso, a vítima informou que tinha uma terceira pessoa que estava com elas, de maneira que a mesma viu a ação delitiva, veio na direção do caminhão e ajudou a vítima a tomar a arma do meliante. O réu tirou a arma da barriga da vítima e virou para o rapaz que estava com ela, no que virou, a vítima o abraçou dentro do caminhão e segurou sua arma para baixo. Então caíram para fora do carro, na calçada, e nesse tempo seu filho veio, pisou na mão do assaltante e tomou a arma, e chamaram a GCM. Aduziu que o réu encostou a arma e disse "liga o carro e prossegue", e no veículo tinha carga de produtos alimentícios. Então a polícia chegou e o réu foi detido. 

Em depoimento extrajudicial, a testemunha André Luiz Pereira Passos declarou que trabalha como ajudante para a Empresa Ribeiro, que, no dia dos fatos, estava junto com o pai, Luiz Nascimento Passos, fazendo entregas pela região e que pararam em um estabelecimento comercial onde seria a quinta entrega. Relatou que desceu e se direcionou ao referido comércio, falou com um representante e comunicou da sua chegada, entregou as notas para conferência e ficou aguardando autorização para descarregar. Aduziu que o caminhão ficou parado do outro lado da rua em frente ao comércio, que, de repente, viu o rapaz da escolta saindo correndo em direção ao veículo e que correu. Afirmou que, quando chegou ao caminhão, o criminoso já estava dominado e que ajudou a contê-lo. Finalmente, relatou que, em seguida, com o auxílio da GCM, vieram à Delegacia de Polícia.
Perante este juízo, a testemunha André Luiz reconheceu o réu. Afirmou que no dia dos fatos pararam o caminhão em frente ao mercado, do outro lado da rua, e nisso desceu para entregar a nota ao mercado. Voltou ao caminhão e falou para o pai "assim que o cliente vir para conferir a mercadoria, te aviso", e voltou para o outro lado da rua. Porém após um período rápido, "coisa de três minutos", viu um rapaz correndo atrás do caminhão, pensou que alguém abriu o baú e estava pegando as caixas e seu pai não percebeu. Porém como o local era uma avenida, quando chegou lá o réu já estava rendido, e quando chegou tentou tirar a arma da mão do bandido, pisou na mão dele aí ele soltou a arma, então a testemunha encostou na parede com a pistola na mão com medo de ter mais uma pessoa no assalto, então chamaram o GCM na avenida que deram o suporte.

A testemunha Rodrigo Moreira Vieira, em depoimento prestado à autoridade policial, afirmou que trabalha como agente sócio educativo para a Fundação C.A.S.A. na Unidade Raposo Tavares Casa Ipe e que possui o RE 445848. Aduziu que, na data dos fatos, por volta das 11h00min, estava fazendo um trabalho extra como escolta para a Empresa Seara, que estava em seu carro particular e que não anda armado. Relatou que viu o ajudante descendo em direção ao comércio no qual procederam à entrega, que estava aguardando quando viu um indivíduo desconhecido abrindo a porta do caminhão do lado do passageiro, que, naquele momento, suspeitou que aquela ação poderia ser um assalto. Narrou que se aproximou cautelosamente e surpreendeu o criminoso, que o agarrou pelas costas, derrubando-o no chão, tomou-lhe a arma e a empregou para imobilizá-lo. Relatou que foi ajudado, primeiramente, pelo motorista e, em seguida, pelo ajudante. Declarou que o motorista da empresa ligou para a polícia militar e que, como a chegada de uma viatura estava demorando, pediu ajuda a uma viatura da GCM de prefixo S 4223. Finalmente,  afirmou que a arma que o criminoso estava usando era uma pistola calibre .380, municiada com doze cartuchos íntegros e que a pistola ostentava a numeração de série KJT 11321.
Em juízo, a testemunha Rodrigo declarou que se recorda dos fatos, e que estava seguindo o caminhão, pois o pessoal da Seara contratou a empresa para fazer o acompanhamento. Então o veículo parou de frente ao Mercado Fantástico, na rua dos fatos, e ele parou o carro um pouco mais para trás, de frente a um depósito. O motorista ficou no caminhão e o ajudante foi levar a nota. Estava falando ao telefone com um amigo quando o réu foi até o caminhão e adentrou. A testemunha viu e encontrou o réu armado, então começou uma luta corporal entre o motorista e o réu. A arma caiu, a testemunha puxou ele para fora, o filho dele viu e conseguiram imobilizar o acusado até a chegada da GCM. A testemunha aduziu que estava sem algemas para imobilização do réu.


Interrogado em solo policial na data dos fatos, o acusado LUAN GOMES DA SILVA confessou a prática delitiva. Declarou que realmente realizou um roubo que deu errado e que pretendia pegar algumas caixas para si e vender o restante a quem quisesse comprar. Narrou que um indivíduo que não o conhece o pegou e, posteriormente, uma viatura da GCM o trouxe até a Delegacia de Polícia. Afirmou, ainda, que estava armado com uma pistola, que adquiriu a referida arma por meio de um rolo em uma motocicleta que tinha, a qual não estava em seu nome, e que não conhecia o indivíduo que lhe passou a arma de fogo e nem sabia onde ele poderia ser localizado..
Em juízo, o réu confessou o crime. Afirmou que estava meio "desandado", pegou a arma com o colega e estava andando na avenida, viu o caminhão e decidiu roubá-lo, mandou ele dobrar a esquina e parar para pegar uma caixa, e depois iria descer e levá-la para a viela, porém apareceu o segurança e o filho da vitima. Aduziu que pegou a arma emprestada no mesmo dia, e que estava sob efeito de drogas e teve uma recaída, pois é usuário de pó, estava trabalhando porém brigou com a família, está muito arrependido e pediu desculpas. 

Pelo conjunto probatório, restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu. A vítima e as testemunhas apresentaram relatos consistentes, coerentes, detalhados e seguros, capazes de afastar qualquer dúvida em relação à autoria delitiva.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 
Nesse sentido: “É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008). 
Não bastassem as declarações da vítima e das testemunhas, o próprio acusado, em sede policial e em Juízo, confessou a prática do roubo.
Destarte, é segura a autoria do delito. 
Ademais, é incontestável que o crime foi praticado mediante  emprego da arma de fogo, o que restou comprovado pelas provas testemunhais, bem como pela apreensão e submissão da pistola a exame pericial. A testemunha Rodrigo Moreira Vieira relatou em solo policial que a arma utilizada pelo acusado estava municiada com doze cartuchos íntegros. Posteriormente, laudo pericial confirmou que a pistola apreendida estava em condições de efetuar disparos.
 Por fim, reconheço a modalidade tentada do delito, nos termos da denúncia, uma vez que o réu não logrou êxito em subtrair qualquer bem da vítima por força de circunstâncias alheias à sua vontade, notadamente a intervenção da testemunha, que atuava na escolta do caminhão.

Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, incide a agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos. A agravante supracitada é compensada pela atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, dado que o réu confessou espontaneamente a prática do roubo ao ser interrogado pela autoridade policial, bem como em Juízo. A confissão deve ser considerada ainda que outros elementos pudessem inferir por sua responsabilidade penal. Anote-se que o réu é primário.
A agravante constante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveita de situação de debilidade em que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é "ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que, no caso concreto, a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica e não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelas razões expostas acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular. 
No caso, incide causa de aumento de pena prevista na parte especial do Código Penal, prevista no §2º-A (emprego de arma de fogo) do artigo 157, do Código Penal. Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a fração de 2/3. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de fogo ; porém, observa-se que o §2º do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo à mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo majorado, e muito embora não tenha havido uso notavelmente ostensivo da arma de fogo, o fato é que com o confronto da vítima com o acusado, o qual estava com a arma municiada e apto para atirar, houve um incremento do risco ao qual a vítima foi submetida, de maneira que a pena deve ser majorada em 1/2.
Finalmente, em razão de se tratar de crime tentado, diminui-se a pena em 2/3, considerando-se o iter criminis, anotando-se que a carga nem sequer chegou a sair do lugar, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal,.
Assim, chega-se à pena de 02 anos de reclusão e 05 dias-multa, no piso.
 O réu deverá cumprir a pena em regime semiaberto nos termos do artigo 33, §3°, c.c. artigo 59, todo do Código Penal, por se entender suficiente para a reprovação da conduta, anotando-se que o crime foi cometido com grave ameaça e emprego de arma de fogo. Por outro lado, apesar da conduta, ainda é possível ao Estado evitar o regime fechado que deve ser sempre exceção. Assim, é preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), viabilizando o regime semiaberto.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos em razão da grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu LUAN GOMES DA SILVA (RG 38286631-SP) , como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c/c o artigo 14, inc. II, e art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, às penas de 02 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e pagamento de 05 dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso III, da Constituição Federal.
O réu deverá permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
 Expeça-se guia de execução provisória com urgência, especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja transferido ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente. 
Nesse momento, não há falar em detração, cabendo ao Juízo da Execução verificar quando o réu terá os direitos respectivos naquele âmbito.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados. 
 P.I.C. 


São Paulo, 07 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA