1527155-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... drogas. Os dois réus confessaram o tráfico de drogas. 
A policial Roberta relatou que receberam informação sobre tráfico de entorpecentes em uma viela e foram até o local, onde os acusados foram abordados. Localizaram dinheiro e entorpecentes. Pelos acusados foi dito que estariam na prática do tráfico. Com JAMILY estava o dinheiro, que por ela foi dito que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527155-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527155-64.2021.8.26.0228 - Controle 1349-21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO LUCAS DEL BOSQUE DE JESUS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
RICARDO LUCAS DEL BOSQUE DE JESUS e JAMILY HEIDE SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 15h15, na Rua General Otavio Salema, altura do numeral 145, bairro Jardim Colina, São Paulo/SP, guardavam, para entrega a terceiros consumidores, 39 (trinta e nove) porções de cocaína com peso líquido de 10,2g (dez gramas e dois decigramas), 50 (cinquenta) porções de “maconha” com peso líquido de 76,1g (setenta e seis gramas e um decigrama) e 47 (quarenta e sete) porções de “crack” com peso líquido de 8,6g (oito gramas e seis decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram regularmente notificados (fls. 142 e 143), ofereceram defesa prévia (fls. 145 e 151) e a denúncia foi recebida em 14/02/2022 (fls. 157).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais Fernando e Roberta. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa do réu RICARDO foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado e regime aberto para cumprimento da pena.
A Defesa da ré JAMILY requereu absolvição da ré nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado em seu grau máximo, regime aberto para cumprimento da pena e concessão de prisão domiciliar.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Fernando declarou que estavam em patrulhamento, quando receberam ocorrência via COPOM e compareceram ao local dos fatos, avistando os acusados numa viela. Em abordagem, realizaram busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com RICARDO, mas por ele foi informado que o entorpecente estava numa lixeira próxima ao local, onde foram encontradas as drogas em uma sacola. Sua parceira localizou dinheiro no sutiã de JAMILY. JAMILY informou que estava agindo com RICARDO e segurava o dinheiro para o réu. As drogas eram maconha, cocaína e cocaína em pedra. Ninguém apareceu no local para contestar a abordagem.  A denúncia recebida pelo COPOM era sobre indivíduos no interior do beco utilizando entorpecentes. Não houve campana nem prévia visualização de venda de drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Os dois réus confessaram o tráfico de drogas. 
A policial Roberta relatou que receberam informação sobre tráfico de entorpecentes em uma viela e foram até o local, onde os acusados foram abordados. Localizaram dinheiro e entorpecentes. Pelos acusados foi dito que estariam na prática do tráfico. Com JAMILY estava o dinheiro, que por ela foi dito que era produto do ilícito. RICARDO afirmou que estava na prática do tráfico de drogas e informo onde estariam as drogas, que foram localizadas em uma lixeira na viela. As drogas eram tipos diversos. Não se recorda a quantidade de dinheiro, com notas variadas. Pelos acusados não foi dito quanto tempo estavam na prática do tráfico. O local é ponto de tráfico de drogas. A ré JAMILY afirmou que guardava o dinheiro que era gerado durante a prática do tráfico.
Ao ser interrogado, o réu RICARDO afirmou que não tem filhos e trabalha como ajudante de obras. Foi processado anteriormente e cumpriu a pena. Sobre os fatos, negou a prática do delito, afirmando que passou pela viela, quando JAMILY chegou no depoente e pediu para o depoente vender a droga. O depoente ficou no local e passou uma cocaína para um indivíduo, quando foi abordado pelos policiais. JAMILY era quem estava traficando no local e o depoente estava fumando um cigarro. JAMILY obrigou o depoente na delegacia a falar que a droga era dele, ameaçando tirar a vida do depoente e de outras pessoas. O depoente não se sente bem sozinho e fica com medo de algo acontecer. Na delegacia JAMILY ameaçou, falou que ia fazer macumba e bater na casa do depoente. Não estava traficando, só fumou um cigarro. Indicou o local das drogas aos policiais, que sabia porque JAMILY disse para o depoente. Não conhecia JAMILY.
A ré JAMILY declarou que nunca foi presa ou processada. Trabalha como cabeleireira e mora com seu filho. Sobre os fatos, saiu de casa para encontrar uma amiga e da casa de sua amiga saiu para comprar uma coca-cola, com dinheiro em seu sutiã. Se deparou com os policiais e foi abordada. Foi revistada, a policial encontrou o dinheiro em seu sutiã e a depoente afirmou que o dinheiro era seu. Outro policial disse à ré que teria que falar que o dinheiro era de RICARDO. Não conhecia RICARDO. Tinha R$ 632,00 em dinheiro.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que foram até o local dos fatos atendendo denúncia anônima sobre tráfico e uso de drogas e chegando ao local se depararam com os réus RICARDO e JAMILY, que indagados confessaram informalmente estarem na viela para o tráfico de drogas. Por RICARDO foi indicada uma lixeira onde foram localizados 39 invólucros contendo cocaína, 50 invólucros contendo maconha e 47 invólucros contendo crack, bem como R$ 672,00 no sutiã de JAMILY, que por ela foi confessado ser produto do tráfico de drogas.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente, inclusive confirmaram que compareceram ao local atendendo à denúncia recebida via COPOM. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
O réu RICARDO apresentou versão contraditória, inicialmente afirmando que assumiu a venda das drogas a pedido de JAMILY e que teria passado uma cocaína para um usuário, mas em seguida afirmou ter sido ameaçado por JAMILY para dizer que a droga estava em sua posse e que sabia que os entorpecentes estavam na lixeira por informação fornecida por JAMILY, apesar de ter afirmado não a conhecê-la.
JAMILY, por sua vez, negou a participação no tráfico de drogas, afirmando que passava pelo local para comprar um refrigerante e que o dinheiro que armazenava em seu sutiã seria para esse fim, o que causa estranheza, já que em sua posse foi encontrado R$ 672,00 em espécie, valor muito superior ao necessário para compra de um refrigerante.
Assim, considerando as provas produzidas, as confissões informais apresentadas aos policiais militares no local dos fatos, a divergência entre as versões apresentadas pelos acusados, as drogas encontradas em local indicado por RICARDO e o dinheiro localizado na posse de JAMILY, cuja origem a ré não soube precisar, de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudo pericial (232/234), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena para ambos os réus, considerando que as condições são normais para a espécie, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que os réus são primários e por não haver provas de que se dediquem à atividades criminosas ou integrem organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), o que equivale 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que os réus são primários, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, e por terem sido condenados pelo tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade. 
Como estão soltos por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, os réus poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus RICARDO LUCAS DEL BOSQUE DE JESUS e JAMILY HEIDE SILVA a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 672,00, encontrado com a ré JAMILY, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA