1527593-90.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS IURI MONSUETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

MARCOS IURI MOSUETO, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527593-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527593-90.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS IURI MONSUETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

MARCOS IURI MOSUETO, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 11h10min, na Alameda Dino Bueno, nº 09, Santa Cecília, nessa cidade e comarca, trazia consigo 581,1 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 46 invólucros plásticos e 6,0 gramas de cocaína, acondicionada em 10 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “o denunciado estava na posse de elevada e variada quantidade de drogas, em local conhecido pela mercancia de entorpecentes e denominado “cracolândia”, quando – ao tentar passar pelo fluxo de pessoas – foi abordado por Guardas Municipais. Em busca pessoal, foram localizadas na posse do averiguado – mais precisamente no interior de uma sacola plástica – as drogas descritas acima. Nesse contexto, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi interrogado (fl. 07), mas negou a prática delitiva. A traficância está evidenciada pela quantidade, acondicionamento e variedade de drogas apreendidas, bem como pelas circunstâncias da prisão.” (fls. 80/81). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 59/62). 
A denúncia foi recebida aos 03 de dezembro de 2021 (fls. 87/88). O réu foi citado à fl. 102 e houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Fábio Costa da Silva e  Ivo Rufino de Melo, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública e, por fim, fosse concedido regime de cumprimento da pena privativa de liberdade diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se ao réu a prática de delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06.
A materialidade delitiva foi comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 106/108), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.  
A testemunha Fábio Costa da Silva, guarda civil municipal, afirmou que, naquela data, estavam em triagem, o que acontece diariamente na Cracolândia. Trabalham no apoio aos agentes públicos. No retorno da triagem, o réu veio em direção ao fluxo trazendo materiais de reciclagem. Na abordagem, em um dos materiais foi encontrada uma sacola com os entorpecentes. O réu ficou em silêncio no momento. Na triagem, tinham aproximadamente 500, 600 usuários e uns 20 policiais. Foram abordadas duas pessoas pelo depoente. O réu apresentou certo nervosismo quando viu a equipe. O réu tinha maconha e cocaína consigo embaladas individualmente.
A testemunha Ivo Rufino de Melo, guarda civil municipal, afirmou que, naquele dia, o réu estava tentando entrar no fluxo da Cracolândia, onde ficam os usuários. Ele tinha materiais de reciclagem. Quando abordado, ele tentou se evadir. Foram encontrados entorpecentes nos materiais que ele trazia. O réu ficou quieto no momento. Havia cocaína e maconha com o réu. 
Em seu interrogatório, o réu Marcos Iuri Mosueto negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não era traficante. Era usuário e estava descendo o fluxo quando viu a triagem. Um sujeito ofereceu 50 reais para o interrogando levar um pacote até uma barraca, alegando que não podia entrar no fluxo. Pegou a sacola e lhe foi dito que eram de fraldas e mantimentos. O interrogando tinha usado drogas e aceitou. Os policiais abordaram o interrogando e pediram para tirar os itens da sacola. Dentro do pacote de fraldas tinha uma sacola preta. Não viu o conteúdo. Negou na hora que as drogas fossem suas. Não permaneceu calado naquele momento. Falou o todo tempo que a droga não era sua. Não demonstrou nervosismo quando viu os guardas municipais. As sacolas estavam à vista. 
Esta foi a prova oral produzida nos autos. 
Como se vê, a versão do réu ficou isolada nos autos.
Isso porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Os depoimentos dos guardas civis municipais foram harmônicos entre si, não havendo qualquer razão nos autos para desmerecê-los. 
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Desse modo, a prova produzida é suficiente para evidenciar a conduta do réu de trazer consigo, para fins de tráfico, 581,1 gramas de maconha, acondicionadas em 46 invólucros plásticos, e 6,0 gramas de cocaína, acondicionadas em 10 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (conforme certidão de fls. 38/39) e não há outras circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena base em 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 38/39). Não há circunstâncias atenuantes. Desse modo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu. 
Incabível, no mais, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44, do CP).
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu MARCOS IURI MOSUETO, qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, em seu mínimo valor legal. 
Ausente o requisito temporal para detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 59/62.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA