1527997-15.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... estaria a configurar o delito de furto majorado, qualificado pelo concurso de 
agentes, na modalidade tentada.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas 
existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a 
autoria dos fatos narrados pela denúncia (com exceção da qualificadora da escalada)
estão satisfatoriamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527997-15.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527997-15.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2340035/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 8690251 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 
7135/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2340035 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 
7135/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO FERNANDES RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

SILVIO FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado
como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4°, incisos II e IV, c.c. artigo 14, 
II, do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2019, por volta da 1 hora, na
Rua Blecaute, n. 07, Parque do Carmo, nesta Comarca da Capital, agindo em concurso 
previamente ajustado e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
mediante escalada, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, coisas 

alheias móveis consistentes em uma caixa de ferramentas contendo diversos 
instrumentos, avaliados globalmente no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais), 
conforme se observa do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10/13, 
pertencentes Prefeitura do Município de São Paulo, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo a denúncia, o réu e seu comparsa não identificado se dirigiram até o local 
dos fatos e, se aproveitando do horário de descanso, do repouso noturno e da falta 
de vigilância, resolveram subtrair bens do pátio da Prefeitura do Município de São 
Paulo.

Assim, SILVIO e o comparsa escalaram um muro com altura aproximada de 2,40 metros, 
tendo acesso ao interior do pátio utilizado para estacionamento de veículos e 
depósito de objetos da municipalidade.

Ato contínuo, subtraíram uma caixa de ferramentas contendo diversos instrumentos, 
dentre os quais: martelo, chave de fenda e marreta, conforme se observa do auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 10/13.

Ocorre que o vigilante do pátio constatou a presença do réu e do comparsa no 
interior do imóvel, razão pela qual declinou pela abordagem.

Em que pese o comparsa tenha conseguido se evadir do local, SILVIO foi abordado e 
com ele localizada a chave de ferramentas.

Diante dos fatos, a Guarda Civil Metropolitana foi acionada, sendo o réu conduzido 
ao distrito policial. Interrogado, ele manteve-se silente (fls. 06).

O delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, visto
que, no momento em que subtraia os bens, foi detido em flagrante delito pronta 
intervenção de um vigilante e de guardas civis metropolitanos.

A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2019 (fls. 131). 

Citado (fls. 137), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 141), que não 
teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, nem tampouco a rejeição da 
denúncia (fls. 142).

Durante a instrução criminal, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas comuns
e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a 
condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Ademais, quanto à dosimetria da 
pena, pugnou pelo reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência da réu, 
essa última a ser compensada com a confissão. Ao final, almejou a fixação de regime
inicial diverso do aberto para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, pugnou: pela absolvição, pelo afastamento da qualificadora
da escalada; pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pela 
fixação de regime inicial semiaberto, além do reconhecimento do direito de o réu 
apelar em liberdade, já que responde ao processo solto.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar 

o delito de furto majorado, qualificado pelo concurso de agentes, na modalidade 
tentada.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas 
existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a 
autoria dos fatos narrados pela denúncia (com exceção da qualificadora da escalada)
estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante 
(fls.01/02); boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição,  apreensão e 
entrega (fls. 10/11).

Ademais, a autoria é incontroversa. 

Moacir Monteiro da Silva declarou que, na data dos fatos, estava fazendo a ronda no
local. Em determinado momento, por volta da 1h da madrugada, os cachorros começaram
a latir. Ficou atento e desligou sua lanterna. Desceu ao local em que eram 
guardados bens da Prefeitura. Deparou-se com o réu dentro de um dos veículo, que 
era uma van. Ele não estava sozinho, estava com um outro indivíduo do lado de fora 
que estava pegando o material subtraído. No momento da abordagem, o réu pediu para 
não se agredido. O réu conseguiu passar parte das ferramentas para o lado de fora 
para a outra, mas elas não chegaram a ser efetivamente subtraídas porque eram 
pesadas. A parte de trás do lical é aberta, onde fica uma escola. 

O guarda civil metropolitano Gilvan Sousa e Silva narrou que, na data dos fatos, 
foram acionados pela central, noticiando que o réu havia sido detido por 
vigilantes, em uma garagem, próxima ao Parque do Carmo, do tipo depósito, onde são 
guardadas ferramentas e estacionados veículos, cujo espaço pertence à Prefeitura. 
No local, os vigilantes informaram que o réu foi surpreendido furtando ferramentas.
Quando chegou ao local, já estava na posse de algumas ferramentas, dentre as quais 
chaves, marreta e martelo, separadas ao lado do réu. Não se recorda se o réu já 
estava saindo do local quando foi abordado, ou se ainda estava executando a 
subtração. O réu admitiu a subtração e disse ser usuário de drogas. Não se recorda 
se ele aparentava estar em situação de rua. O depoente e seu parceiro encaminharam 
o réu ao 53 D.P.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do guarda civil metropolitano 
Paulo Enrique Alves de Souza, o qual narrou que, na data dos fatos, foi acionado 
via rádio para atender a uma ocorrência no depósito da Prefeitura, no Parque do 
Carmo. No local depararam-se com o réu, já detido por um vigilante, em razão de ter
subtraído algumas ferramentas do pátio da Prefeitura, após ter pulado o muro do 
depósito. O vigilante disse que o réu tinha sido detido ainda dentro do pátio. No 
momento da detenção, o réu não esboçou reação, apenas alegou que fazia uso de 
drogas. 

Em sede policial, o réu fez uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 06). 
Prejudicado o interrogatório ante a revelia do réu.

Neste cenário, está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a 
materialidade e a autoria do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, 
na modalidade tentada, com a causa de aumento de pena decorrente do repouso 
noturno. 

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls.01/02); boletim de 
ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição,  apreensão e entrega (fls. 10/11), os 
quais comprovam a materialidade do delito, e, ainda, as declarações do 
representante da vítima e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram 
a autoria do delito.

Ainda, o réu foi detido pelo vigilante do local, que acionou a GCM, logo após a 
subtração e, em seu poder, foram localizados as ferramentas subtraídas.  

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o 
acusado, em concurso de agentes, entou subtrair, para si, os objetos da Prefeitura 
de São Paulo.

Salienta-se que o crime de furto não se consumou, em razão da pronta intervenção do
vigilante da Prefeitura.

Ainda, certa a presença da qualificadora do concurso de agentes, em razão da 
narrativa da vítima, que visualizou o réu, acompanhado de um comparsa, quando 
conseguiu deter somente o primeiro.

Afasto, por outro lado, a qualificadora da escalada, à luz das conclusões do laudo 
pericial aportado aos autos (fls. 212/213).

Ainda, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no parágrafo primeiro, do 
artigo 155, do Código Penal, como bem constou da peça acusatória, uma vez que o réu
praticou o delito durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para 
as residências, lojas, veículos e estabelecimentos comerciais.

Frise-se que a jurisprudência consolidou-se acerca da possibilidade de aplicação da
causa de aumento em hipótese de furto qualificado, a despeito da posição 
topográfica da sua previsão legal, e independentemente da existência de pessoas 
repousando no local, inclusive incidindo em hipótese de estabelecimento comercial e
residência desabitada:

"HABEAS CORPUS. FURTO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALDA, PRATICADO DURANTE O 
REPOUSO NOTURNO. PENA-BASE. QUALIFICADORA SOBEJANTE. VALORAÇÃO NEGATIVA DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. INVASÃO DA RESIDÊNCIA DA VÍTIMA. GRAVIDADE CONCRETA DA 
AÇÃO CRIMINOSA. EXASPERAÇÃO DA PENA. FRAÇÃO PROPORCIONAL. REPOUSO NOTURNO. 
INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA AINDA QUE A VÍTIMA NÃO ESTEJA REPOUSANDO. 
PRECEDENTES. REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA, 
REINCIDÊNCIA E PENA SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AFASTAMENTO DO ENUNCIADO N. 269 
DA SÚMULA DESTA CORTE. WRIT NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA 
PROVIMENTO. I - A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, em caso de 
existência de duas circunstâncias qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para
qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base, como circunstância 
judicial negativa. II - É idônea a valoração negativa das circunstâncias do delito,
tendo em vista a gravidade concreta da conduta de quem invade a residência da 
vítima. III - Ademais, não há que se falar em violação ao princípio da 
proporcionalidade, porquanto a fração aplicada (1/3), pela existência de duas 
circunstâncias judiciais negativas, está em consonância com os parâmetros 
usualmente previstos na jurisprudência desta Corte. IV - A jurisprudência desta 
Corte é firme no sentido de que a causa especial de aumento de pena do furto 
cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é 
cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o
fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 191.300/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 26/6/2012), devendo 
ser mantida, portanto, no caso. V - Quanto ao regime prisional inicial, não é o 
caso de se aplicar o enunciado 269 da Súmula desta Corte Superior, quer porque a 
pena é superior a quatro anos, quer pela existência de circunstância judicial 
desfavorável e da reincidência do paciente. VI - Agravo regimental a que se nega 
provimento". (AgRg no HC 609.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021) grifei

Especialmente no que tange à possibilidade de a causa de aumento prevista no §1º do
art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir 

tanto no crime de furto de simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§4º), 
houve recente afetação do tema, pelo C. STJ, a fim de que a questão seja decidida 
sob a sistemática dos recursos repetitivos, precedentes vinculantes à luz do Código
de Processo Civil - decisões proferidas nos REsp 1888756/SP; REsp 7890981/SP e REsp
1891007/RJ, publicadas em  19/04/2021. 

Na oportunidade, por unanimidade, decidiu-se não suspender a tramitação dos 
processos que versam sobre a temática.Senão veja-se:

"PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO 
PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO 
FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE. 1. Delimitação da controvérsia: 
(im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código 
Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no crime de 
furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação do 
recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 do CPC/2015 e 256 ao 256-X do 
RISTJ. Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima 
indicadas,  acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,
na conformidade dos votos e das nota taquigráficas a seguir,  por unanimidade, 
afetar o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por 
unanimidade, não suspender  a tramitação de processos, conforme proposta do Sr. 
Ministro Relator. Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis 
Júnior, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Felix 
Fischer e Laurita Vaz e, nos termos do art. 257-B do RISTJ, o Sr. Ministro Rogerio 
Schietti Cruz. Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca”. 
(ProAfR no REsp 1888756/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, 
julgado em 30/03/2021, DJe 19/04/2021).

Finalmente, fundamental o reconhecimento da modalidade tentada do delito, na medida
em que, consoante restou demonstrado, não houve o efetivo traslado das coisas do 
lugar em que se encontravam.

Desse modo, não restam dúvidas de que no período e no local narrados na denúncia, o
acusado, agindo em concurso, previamente ajustado e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si, os bens descritos na 
denúncia.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito 
definido no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu
ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e 
passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, 
caput, do Código Penal, nota-se que o acusado ostenta diversas condenações por 
delitos patrimoniais (furtos e roubo) anteriores e posteriores ao fato ora apurado,
consoante FA de fls. 32/66 e certidão de fls. 24/30.

Deste modo, com exceção de uma delas, que será utilizada para fins de reincidência 
na segunda fase da dosimetria (autos nº  – 17ª Vara Criminal da Capital/SP), 
utilizo-me das demais para fins de reconhecer os maus antecedentes do acusado.

Deste modo, em razão dos péssimos antecedentes, fixo a pena-base em 3 anos de 
reclusão de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante da 
reincidência do acusado, considerando a existência de condenação definitiva pelo 

acusado, com pena extinta em 22/09/2017 (fls. 24/25 - 0003306-86.2011.8.26.0035 – 
Vara Única da Comarca de Águas de Lindoia.

Finalmente, na terceira fase, de rigor o aumento da pena em 1/3 (um terço) em razão
de o delito ter sido praticado durante o repouso noturno, alcançando a reprimenda a
monta de 4 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Ainda, em virtude da tentativa, em observância ao art. 14, inciso II, do CP, reduzo
a pena do acusado em 1/2 (metade), tendo em vista o iter criminis por ele 
percorrido, tornando a pena definitiva em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época 
dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a 
justificar a fixação acima deste patamar.

Embora o crime imputado ao réu tenha sido praticado sem o emprego de violência ou 
grave ameaça à pessoa, na medida em que ele é reincidente específico, consoante 
acima já explanado, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente 
inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da 
conduta praticada, inclusive diante da vedação constante no §3º do artigo 44 do 
Código Penal, que prevê: "Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a 
substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente 
recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo 
crime". 

Na medida em que o réu ostenta mais de quinze condenações, iniciará o cumprimento 
da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMEMTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR 
o réu SILVIO FERNANDES RIBEIRO, qualificado às fls. 16, ao cumprimento da pena de 2
(dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafos 1º e 4°, 
inciso IV, c.c. artigo 14, II, ambos do CP.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está 
respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos 
autorizadores da prisão cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e 
oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art.
15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei, consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os 
benefícios da justiça gratuita. 

P.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

