1527052-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2023
... indicam que houve um delito de furto perpetrado na forma consumada, isso porque, mesmo que por um breve espaço de tempo, o réu deteve a posse tranquila da res. 
Neste sentido, foi firmada a seguinte tese - Tema 934, STJ: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527052-23.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527052-23.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEPHANIE ARAUJO PEREIRA e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Marcos Vinicius Borges Silva e Stephanie Araujo Pereira, qualificados nos autos nas fls. 15/16, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal (ambos) e artigo 333, caput, do Código Penal (Marcos), porque no dia 27/novembro/2022, por volta das 08h20, na Avenida Itaberaba, 10, Cachoeirinha, nesta cidade, agindo em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante fraude, teriam subtraído, para ambos, R$ 1.200,00, em dinheiro, de propriedade de Maria da Penha Souza, idosa com 74 anos; consta ainda que, no mesmo dia, hora e local supracitados, o indiciado Marcos teria oferecido e prometido vantagem indevida aos funcionários públicos PM's André Ricardo Fernando Blanco e Douglas Falcão Sena, para determiná-los a omitirem ato de ofício. 
De acordo com a denúncia, na manhã dos fatos, os indiciados compareceram ao local, agência bancária, onde a vítima idosa utilizava o caixa eletrônico, e lhe ofereceram ajuda, tendo o indiciado, de forma maliciosa, retirado o cartão da vítima do terminal que ela o estava utilizando e o inseriu em outro, afirmando que a primeira máquina não estaria fazendo depósitos; de posse do cartão da vítima, sem que ela percebesse, os indiciados efetuaram o saque de R$ 1.200,00 de sua conta; contudo, PMs em patrulhamento na região, informados por populares da atitude suspeita do casal no interior do banco, para lá se dirigiram; ao notarem a presença dos PMS, o indiciado dispensou a quantia subtraída em uma lixeira próxima e tentou se evadir andando rapidamente, enquanto a indiciada saiu andando em outra direção, sendo ambos detidos; em revista, foram achados com a agente R$ 120,00 em dinheiro; a quantia dispensada pelo indiciado foi encontrada e apreendida em referida lixeira, e, em seguida, restituída à vítima, que se apresentou na ocasião e narrou que o casal lhe oferecera ajuda; indagado, o indiciado admitiu informalmente o furto e, durante o flagrante, ofereceu aos PMs, primeiramente, R$ 5.000,00, e, posteriormente, R$ 30.000,00, para que não fosse preso.
A denúncia (fls. 87/88) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/76), sendo recebida em 06/dezembro/2022 (fls. 91/92).
Devidamente citado/notificado (fl. 210), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 149/150).
Houve determinação de desmembramento em relação a corré Stephanie (fl. 222).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e  testemunhas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado Marcos ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 230/235); a Defesa pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação da pena base no mínimo legal, em regime semiaberto, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 236/243).
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o acusado.
Quando interrogado, o réu Marcos Vinicius Borges Silva, 24 anos, negou a acusação; estava vindo do baile funk muito bêbado; entrou na agência, mas a máquina não funcionava no sistema de toque; foi para a máquina ao lado, momento em que a senhora chegou; a avisou que a máquina não funcionava; ao sair, os policiais o abordaram junto com sua amiga (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Maria da Penha Souza, 74 anos, confirmou ter tido um golpe de R$ 1.200,00; foi depositar no banco e, ao encostar em uma máquina, os réus estavam mexendo em outra; tentou fazer um depósito de R$ 300,00, mas não funcionava; o réu falou que a máquina não funcionava, indicando a outra que estava perfeita; quando estava fazendo o depósito, vários policiais apareceram; o policial a advertiu que tinham tirado dinheiro da sua conta; o policial mostrou o dinheiro da vítima que estava no lixo; tirou o extrato e constou o saque de R$ 1.200,00; não sabe como eles fizeram; foram até o DP; não conseguiu fazer o reconhecimento pelo Teams, mas afirma ter reconhecido no DP (áudio sistema SAJ).
O depoente Douglas Falcão Sena, policial militar, relatou ter sido avisado sobre um casal que estava aplicando golpes na agência bancária; foi até o local e avistou o casal que, quando o viu, o rapaz se desfez do dinheiro jogando-o no lixo; abordado, ele disse que estava sacando dinheiro para sair com a moça; na sequência, ele confessou o crime dizendo que precisava de dinheiro e foi fazer o golpe; o réu ofereceu dinheiro para não ser preso; R$ 5.000,00 para o depoente e R$ 30.000,00 para a equipe (áudio sistema SAJ).
A testemunha André Ricarod Blanco também policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, a denuncia de que havia um casal no banco tentando aplicar golpe em uma senhora; no local se deparou com o réu e uma moça junto com uma senhora; o réu havia jogado o dinheiro no lixo; indagado, ele negou o crime, mas depois confessou a subtração do dinheiro; a vítima puxou seu extrato e percebeu o saque do dinheiro que estava na lixeira; durante o trajeto até o DP, o réu ofereceu dinheiro ao agente para não ser preso, cerca de R$ 5.000,00 (áudio sistema SAJ) 
Dessa forma, quanto ao delito de furto não resta qualquer dúvida de que o acusado o tenha praticado.
DAS QUALIFICADORAS
As qualificadoras previstas nos incisos II do parágrafo 4º, do artigo 155 (fraude) restou configurada. A vítima narrou que:  ao chegar na agência havia um casal no caixa eletrônico ao lado da vítima e que este homem aparentemente ensinava a mulher a sacar o dinheiro e a chamava de “amor”. Inicialmente a vítima imaginou apenas se tratar de um casal e então se dirigiu ao caixa eletrônico ao lado e inseriu seu cartão, todavia, de forma repentina, o homem que se encontrava ao lado aparentemente ajudando sua companheira tirou o cartão da vítima do caixa eletrônico e disse: “este caixa não está fazendo depósito, este outro aqui que está fazendo” e ato contínuo inseriu o cartão da vítima em outro caixa, sem a anuência da vítima. Após, a vítima não sabe descrever exatamente o procedimento adotado pelo indivíduo, mas imediatamente a Polícia Militar entrou no local e localizou no lixo a quantia de R$ 1200,00 reais. Diante disso, a vítima verificou seu extrato bancário e constatou na data de hoje e no mesmo horário a retirada de R$ 1200,00 de sua conta, operação que a vítima jamais realizou. Afirma que o casal estava agindo em conluio, no sentido de ludibriá-la. (fl. 10). Versão semelhante foi contada em juízo.
Desse modo, os acusados, mediante ardil e ligeireza, distraíram a vítima, uma idosa de 74 anos e, sem ela saber como aconteceram os fatos, conseguiram trocar o cartão e sacar dinheiro de sua conta. Retirado o extrato da conta notou-se o saque realizado.
Da mesma maneira, não resta dúvida de que a qualificadora do concurso de agentes ocorreu (inciso IV). A vítima narrou que era um casal ao lado do caixa em que estava e que eles  estavam juntos na prática do ilícito. Os policiais responsáveis pelo flagrante narraram que foram acionados por populares que informaram que um casal estaria oferecendo ajuda a todos os idosos no interior da agência bancária.
As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto perpetrado na forma consumada, isso porque, mesmo que por um breve espaço de tempo, o réu deteve a posse tranquila da res. 
Neste sentido, foi firmada a seguinte tese - Tema 934, STJ: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, ao oferecer uma quantia em dinheiro aos policiais militares responsáveis pelo flagrante, Marcos praticou o crime de corrupção ativa.
Não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado Marcos.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Furto qualificado e corrupção ativa – Autorias e materialidades delitivas nitidamente delineadas nos autos – Réus que foram flagrados em poder da res – Palavras dos agentes policiais que detêm fé pública – Tentativa – Impossibilidade – Crime patrimonial devidamente consumado - Dosimetria e regime prisional que não comportam modificação – Recursos defensivos a que se nega provimento – Prescrição da pretensão punitiva estatal, todavia, reconhecida, de ofício, em favor dos corréus Wanderson e Vinicius. (TJSP;  Apelação Criminal 0007267-77.2014.8.26.0278; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE AGENTES – Absolvição de Leandro – Inviabilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas com relação a ambos os acusados – Palavras dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Afastamento do rompimento de obstáculos – Descabimento – Dispensabilidade do laudo pericial quando suprido por outros meios de prova – Concurso de agentes evidente – Condenações irrepreensíveis – Reprimenda – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Reincidências caracterizadas – Quinquênio legal que deve ser contado a partir da data da extinção da pena – Possibilidade de deslocamento de uma das qualificadoras, quando múltiplas, para a primeira ou para a segunda etapa da dosimetria, sopesada como circunstância judicial desfavorável ou agravante, respectivamente – Precedente do STJ – Regimes fechados preservados, consideradas as vidas anteactas dos sentenciados – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Substituição das penas privativas de liberdade não recomendáveis – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500028-90.2020.8.26.0583; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Do furto
O réu Marcos é reincidente (fl. 41 - processo 1502180-34.2019, fl. 42 - processo 1506934-31.2019), um deles específico.
Dessa forma, utilizando os mesmos critérios acima mencionados, qual seja, a qualificadora da fraude será utilizada para fixar sua pena base, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 155, sendo que a outra qualificadora (concurso de agentes)  deverá ser utilizada como circunstâncias judicial, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias multa.
Presente a agravante da dupla reincidência, uma delas específica, além daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", elevo a pena anterior em 1/3 (um terço), chegando a pena de 3 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, alem do pagamento de 14 (catorze) dias multa. 
Da corrupção ativa
Pelos parâmetros acima, fixo sua pena no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Presente a agravante da dupla reincidência, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 2 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais pagamento de  26 (vinte e seis) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Fixo o regime fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu Marcos Vinicius Borges Silva, qualificado nos autos na fl. 15, ao cumprimento, em regime inicial fechado, da  pena de 05 (cinco) anos,  06 (seis) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais pagamento de  26 (vinte e seis) dias multa, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, incisos II e IV,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h", e artigo 333, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
O acusado não preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão pela qual deixo de converter sua pena privativa de liberdade em restritiva de direito.  
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, pois embora patrocinado por defensor constituído, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido (fl. 207).
P. I. C.
São Paulo,  10 de abril de 2023.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.