1527280-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304225/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 21275303 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2711/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2304225 - 77º D.P. SANTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527280-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527280-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304225/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 21275303 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2711/21/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2304225 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HILDSON DE ABREU XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos.




HILDSON DE ABREU XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 10hs35min, na Rua Helvetia, nº 76, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e vendia, para fins de consumo de terceiras pessoas, 04 porções de cocaína, com peso líquido de 2,16 (dois gramas e dezesseis decigramas), 4 porções de ADB - BUTINACA, com peso líquido de 0,8g (oito decigramas) e 2 porções de maconha, com peso líquido de 2g (dois gramas), substâncias que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 14/16, além de uma pequena balança e a quantia, em dinheiro, de R$77,75 (setenta e sete reais e setenta e cinco centavos).

Segundo o apurado, no local dos fatos, o denunciado estava traficando drogas. Para tanto, trazia consigo uma bolsa contendo as drogas e a quantia em dinheiro descritas acima, bem como possuía uma balança para medição dos entorpecentes vendidos.

É dos autos que guardas civis metropolitanos, durante a triagem do fluxo da cracolândia, local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o denunciado em atitude suspeita, fato que motivou a sua abordagem. 

Em revista pessoal, foi localizada, na posse de HILDSON, uma pequena balança, escondida na manga do seu braço esquerdo, e uma bolsa, em cujo interior havia 4 porções de cocaína, 4 porções de ADB - BUTINACA e 2 porções de maconha; além da quantia, em espécie, de R$ 77,75 (setenta e sete reais e setenta e cinco centavos).

Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde interrogado, HILDSON alegou que estava consumindo maconha e cocaína para se ver livre do vício em crack. 
Disse, também, que havia encontrado a balança e, o dinheiro, ganhou no lava rápido (fls. 03).

Vale ressaltar que, a quantidade e a forma das drogas apreendidas, em local conhecido pela traficância, bem como a apreensão de balança e de quantia em dinheiro, indicam a traficância.

O réu foi notificado (fls. 129). A defesa prévia foi apresentada (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 136/138). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com sua defensora. 

Em audiência foram ouvidas as duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de constatação (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 157/159) e laudo da balança apreendida com o  réu (fls. 180/182). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato ADB-Butinaca, tethahidrocannabinol, cafeína, lidocaína e tetracaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Ailton Ramos da Silva, guarda civil metropolitano ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, durante a triagem do fluxo da Cracolândia, avistaram o acusado Hilson de Abreu Xavier em atitude suspeita e o mesmo foi abordado e submetido à busca pessoal. Foi localizada uma pequena balança escondida na manga do braço esquerdo e na bolsa que carregava a tiracolo, foram localizados quatro pinos de substância branca, que aparentava ser cocaína; quatro envelopes e dois frascos contendo erva seca a granel, que aparentava ser maconha; além da quantia de R$ 77,75. (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jeremias Jose Pereira, seu colega de ofício. (fls. 07).

Interrogado em solo policial, o réu declarou que para tentar largar o vício no crack estava se utilizando de maconha e cocaína, e que na data dos fatos foi preso pelos guardas civis na Cracolandia com algumas porções de drogas, que se destinavam ao seu consumo pessoal. Quanto à balança apreendida pelos guardas civis, alegou que tinha acabado de a encontrar abandonada. Com respeito ao dinheiro encontrado em seu poder, disse que ganhou no lava-rápido. Por fim, negou que as drogas apreendidas fossem destinadas à venda  (fls. 06). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 
A testemunha Ailton, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que, como é costumeiro na região da Cracolândia, fazem a segurança e a triagem dos usuários durante o fluxo de limpeza. Aduziu que enquanto faziam a triagem, o réu, ao tentar evitar a revista, chamou a atenção, motivando a abordagem. Disse que em buscas ao acusado, localizaram na posse do réu uma balança de precisão na manga da blusa, uma bolsa a tira colo com as drogas cocaína e maconha, e uma quantidade de dinheiro fracionada, cerca de R$ 70,00. Indagado, o réu declarou que a balança e as drogas não eram dele.  Esclareceu que a balança era pequena, do tamanho de um celular. O depoente disse ser comum traficantes colocarem balança na manga das suas blusas. Sobre a aparência do réu, disse que ele estava normal, não estava sob efeito de drogas e não estava mal vestido. Não conhecia o réu anteriormente. Disse que durante o fluxo é comum os traficantes tentarem levar as drogas. Asseverou, ainda, que todos aparentam ser usuários e quando apresentam suspeita são abordados.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jeremias, seu colega de ofício. Acrescentou que o réu tentou se desvencilhar rapidamente na passagem do fluxo, o que despertou a suspeita. Aduziu que, em revista pessoal, foi localizado com o réu uma balança, cocaína, dois invólucros com substâncias aparentando serem drogas também e cerca de R$ 77,00. Indagado, sobre a balança, o acusado disse que a tinha achado. Relatou que o réu estava bem consciente e não aparentava estar drogado. Nunca tinha visto o réu traficando no local. 

Interrogado, o réu disse que é usuário de drogas e morador de rua. Já foi processado por tráfico anteriormente. Sobre a denúncia, negou que estivesse traficando. Declarou que as drogas eram para seu uso, estava com uma sacola de latinhas e uma mochila. Sobre a balança, o acusado disse que ela estava quebrada e que a tinha achado, bem como que estava na sacola com as latinhas e iria vendê-la. Aduziu que juntou R$ 100,00 exercendo a função de guarda de carros e que usou uma parte, ficando com R$ 70,00.

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva.

Os guardas civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 
Ambos os agentes públicos revelaram que no dia dos fatos, durante a triagem de limpeza da região, na ocasião da passagem do fluxo de pessoas na Cracolândia, avistaram o réu, que, ao notar a presença da guarnição, esboçou atitude suspeita, motivando a abordagem.
Foi realizada revista pessoal no acusado, por meio da qual os guardas civis localizaram com o réu as drogas descritas na denúncia, além de uma balança pequena na manga da sua blusa e certa quantidade de dinheiro.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos guardas, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o acusado, como no presente caso, em que o testemunho dos guardas se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ, que também se aplica a Guardas Civis Metropolitanos, in verbis:

"(...) os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (...) (AgRg no AREsp 918.323 / RS 2016/0137560-9, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, julg. 19/11/2019, Dje 26/11/2019).

Corroborando a versão dos guardas, o laudo pericial apontando a quantidade e a variedade de drogas espanca qualquer dúvida acerca da materialidade e da autoria delitiva do acusado.

Nesse sentido, as circunstâncias da prisão do réu, ocorrida em ponto conhecido como de ponto de venda de drogas (Cracolândia), cuja abordagem foi motivada por sua atitude suspeita, que tentava evitar/desviar da triagem do fluxo de pessoas na cracolândia, aliada à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias, além de certa quantia em dinheiro e da balança de precisão, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à entrega e consumo de terceiros, sendo inviável, portanto, a absolvição ou a desclassificação da conduta.
Lado outro, a versão exculpatória do réu não convence, mormente porque foi infirmada pelo robusto conjunto probatório produzido em seu desfavor.

Deste modo, materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência (condenação definitiva perante a 02ª Vara Criminal da comarca de Osasco, processo nº 0003426-47.2015.8.26.0405 - fls. 179), razão pela qual exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na terceira fase, não incide nenhuma causa de aumento ou de diminuição de pena, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas por ser reincidente. Deste modo, torno este quantum de pena definitivo.

Ausentes os requisitos legais, notadamente em virtude da quantidade de pena aplicada e da reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar HILDSON DE ABREU XAVIER, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, VI, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvidos à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

SERVINDO A PRESENTE COMO OFÍCIO, determino a incineração do entorpecente e a destruição da balança de precisão apreendida nos autos, bem como declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA