1527477-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... descendo a via, em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram o acusado em atitude suspeita, em frente a um bar. O réu estava atento ao movimento da equipe e falando com alguém em seu aparelho celular. É de conhecimento dos Policiais Militares que há "olheiros" do tráfico no início da Rua Daoud Habib Gebara (na esquina com Rua Vitoriana), já que, no final daquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527477-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527477-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307379/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21331024 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6635/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2307379 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DO CARMO RAMOS QUEIROZ DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Fabio Pando de Matos

Vistos.

FELIPE DO CARMO RAMOS QUEIROZ DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 37, 'caput', da Lei n.º 11.343/06, porque em dia 10 de novembro de 2021, por volta da 17h30, na Rua Daub Habib Gebara, 13, Jabaquara, nesta cidade e Comarca de São Paulo, teria colaborado, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do crime de tráfico de drogas, conforme fotografias de fls. 14 a 16 e auto de exibição e apreensão de fls. 18.
Defesa preliminar apresentada.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia e, de seu lado, a defesa buscou a absolvição, ante a fragilidade da prova. Subsidiariamente, postulou penas mínimas, regime mais brando e apelo em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de colaboração, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do crime de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de apreensão de fls. 18, laudo de constatação de fls. 19/21, e laudo pericial definitivo de fls. 105/108, que constatou que o material apreendido continha substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Em Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do delito. Disse que o celular não lhe pertencia, tendo encontrado-o em uma caçamba. Negou ter confessado a prática do delito aos Policiais. Trabalha como catador de papelão e, no momento dos fatos, estava conversando com a Dona Fran, proprietária do bar, quando lá chegaram os Policiais responsáveis pela prisão. 
O mesmo foi repetido em juízo. Mencionou ter dito que seria abordado pela Rocam, mas não foi falado isso ao telefone, mas a seu sobrinho, de 14 anos, que se encontrava ali próximo, para que ele trouxesse seus documentos pessoais. Disse que o celular, apreendido em seu bolso e encontrado na caçamba, sequer funcionava. 
Ocorre que a negativa do acusado, bem como a suposta conduta irregular dos policiais, com negativa no tocante à intenção em colaborar, como informante, ao tráfico de drogas, não merece qualquer credibilidade. 
Noto que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, o acusado foi surpreendido pela competente ação policial com um aparelho celular em mãos, nas proximidades de um ponto de venda de drogas, conversando com um interlocutor a respeito da movimentação policial na região, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos.
Some-se a isso, as esclarecedoras palavras dos Policiais que participaram da prisão do acusado.
Ora, o Policial Ademilson, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando, em determinado momento, enquanto estavam descendo a via, em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram o acusado em atitude suspeita, em frente a um bar. O réu estava atento ao movimento da equipe e falando com alguém em seu aparelho celular. É de conhecimento dos Policiais Militares que há "olheiros" do tráfico no início da Rua Daoud Habib Gebara (na esquina com Rua Vitoriana), já que, no final daquela via, há ponto de venda de drogas. Consigna que quando a equipe da Polícia Militar aproximou-se do acusado para realizar a abordagem, ouviram ele falar "estou sendo abordado pela Rocam" no celular para avisar alguém que estava sendo abordado pela equipe. Na oportunidade, os outros três Policiais Militares da ROCAM permaneceram com o réu, ao passo que ele – Ademilson - entrou no beco da Rua Daoud Habib Gebara, a fim de surpreender os traficantes que ficam por lá. Nesse instante, visualizou dois indivíduos que, ao perceberem a presença do Policial Militar, empreenderam fuga, adentrando em um portão que fica no final da rua e que, após ser batido, fecha-se automaticamente, somente sendo possível abri-lo por dentro. Destaca, ainda que, apesar dos indivíduos terem fugido, eles deixaram as drogas (maconha) dentro de uma sacola em cima de uma mesa que estava próxima ao portão acima mencionado. Além do entorpecente, encontrou-se, ainda, um celular (que estava dentro da mesma sacola). Sendo assim, a testemunha pegou as drogas que lá estavam e retornou ao local em que a abordagem do réu estava sendo realizada. Por fim, a testemunha destacou que o acusado, quando questionado a respeito, em conversa informal, confessou que trabalhava como olheiro e que ganhava R$80,00 por dia para informar sobre a movimentação da Polícia Militar naquele local.
Nessa mesma linha, destacou o Policial José Olimpio, apesar de não recordar judicialmente se o réu confessou a colaboração com a traficância – o que foi afirmado por ocasião do seu depoimento em Delegacia de Polícia.
Note-se que os agentes da lei consignaram que naquela data, em razão da colaboração prestada pelo réu aos criminosos, os traficantes conseguiram se furtar à ação da polícia, deixando uma sacola de drogas no local, do que se conclui existir nexo de causalidade entre a ação informativa do colaborador e a atividade do grupo. 
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. Segura a condenação, portanto, firmada a partir da palavra dos policiais, que, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revela-se apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores e mais respeitados Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)
De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Passo, pois, à dosagem das penas.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei de Tóxicos. 
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em um sexto, ou seja, 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 350 dias-multa, em razão dos maus antecedentes do réu (processo n.º 0033584-59.2010.8.26.0050 e 0048336-31.2013.8.26.0050).
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que há a agravante da reincidência, conforme f. 35 (processo n.º 1506817-40.2019.8.26.0228), de forma que majoro a reprimenda em mais um sexto, a alcançar 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 408 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 408 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu FELIPE DO CARMO RAMOS QUEIROZ DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 37, caput, da lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 408 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo em vista as particularidades do caso concreto, bem como o fato do réu ser reincidente e possuidor de maus antecedentes, o regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, na esteira do art. 33, §§2º e 3º, do CP.
O réu não faz jus a qualquer benefício, em razão da sua reincidência e de seus maus antecedentes.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. 
Autorizo a destruição ou incineração do material estupefaciente apreendido nestes autos, devendo ser preservada pela D. Autoridade Policial quantidade suficiente para exame pericial de contraprova. 
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
P. R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA