1527685-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado, em processo 
no 0003522-51.2015.8.26.0635, da 2ª Vara Criminal da Capital, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 09/09/2016.
Em terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em razão da majorante prevista 
no § 1º do art. 155 do Código Penal, resultando na pena de 1 ano e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527685-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527685-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310036/2021 - 08º D.P. BRAS, 
21381413 - 08º D.P. BRAS, 6200/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2310036 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE SOUZA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
MATEUS DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por 
volta das 03h49, na Rua Quintino Bocaiuva n. 161, Sé, nesta cidade e comarca da 
Capital, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, revistas 
diversas, avaliadas no total de R$ 204,00, pertencentes à banca de jornais 
“Quintino”, representada por Anderson Ruyan da Silva Moraes Nascimento, somente não
se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (cf. boletim 
de ocorrência de fl. 11/14; auto de exibição e apreensão de fl. 15/16; e auto de 
avaliação de fl. 20). 

É da denúncia que segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima 
descritas, o denunciado, valendo-se da ausência de vigilância decorrente do repouso
noturno, danificou a porta de metal da banca vítima e ali ingressou. Em seguida, 
passou a separar revistas que lhe interessavam.
Consta da denúncia que a ação criminosa foi visualizada por policiais que 
patrulhavam pelo local. Na ocasião, o denunciado, ao notar a presença 
policial, deixou as revistas na banca e tentou se evadir, sendo, contudo, detido 
após breve perseguição. 
Relata a inicial que MATEUS foi, então, conduzido ao Distrito Policial, 
onde, interrogado, permaneceu em silêncio (fl. 09).
Por decisão exarada no dia 13 de novembro de 2021, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II,
312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 49/51). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 24 de novembro de 2021 e, nesta mesma
ocasião, foi designada a audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 13 de janeiro de 2022, às 15h30 (fls. 88/89). 
O réu foi citado (fl. 114). 
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e foi mantido o recebimento da 
denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma testemunha policial 
militar e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
a parcial procedência da ação penal, para a condenação do réu por furto noturno 
simples tentado. Sustentou que o crime foi praticado durante o repouso noturno, 
posto que ocorreu durante a madrugada, na região da Praça da Sé. Não foi juntado o 
laudo pericial para comprovar o rompimento de obstáculo. O crime é tentado, posto 
que os policiais passavam pelo local e o réu fugiu assim que os avistou.  O réu é 
reincidente por roubo, cf. certidões de antecedentes a fls.106/105. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o afastamento da 
qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, referente ao 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Isto porque não há nos autos prova 
pericial acerca do rompimento da porta de metal existente na banca de jornais da 
vítima. De qualquer forma, no caso de infrações penais que deixam vestígios, como é
o caso do furto mediante rompimento de obstáculo e emprego de chave falsa, exige o 
art. 158 do Código de Processo Penal, de forma imprescindível, a realização do 
exame de corpo de delito. Inarredável, portanto, a realização de prova pericial 
para que seja acolhida a qualificadora em questão, não bastando para tanto simples 
prova testemunhal. Desta feita, requer-se o afastamento da aludida qualificadora; 
b) o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno porque a 
aludida majorante só é aplicável na hipótese de o crime ter sido perpetrado em casa
habitada, cujos habitantes estejam dormindo, o que não se verifica no presente 
caso, de tentativa de furto de uma banca de jornais. Segundo porque, conforme 
jurisprudência sobre o tema, a causa de aumento de pena em questão não se aplica às
hipóteses de furto qualificado previstas no § 4º do art. 155; c) a fixação de 
eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão
espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando
a ausência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula 
nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça e o período de prisão cautelar do 
acusado; d) a aplicação da diminuição máxima em razão da tentativa, nos termos do 
art. 14, parágrafo único, do Código Penal, pois o “iter criminis” foi interrompido 
desde o seu início, dada a imediata reação adotada pelos policiais militares, a 
impedir a subtração de qualquer bem de valor; e) a concessão ao acusado do direito 
de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de furto tentado narrado na denúncia, bem como que o 
acusado é seu autor.
Houve realmente a prática do crime de furto tentado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência 
(fls. 11/14), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15/16), Auto de Avaliação
(fl. 20), Fotografia das revistas que seriam objeto do furto (fl. 31), bem como 
pela prova oral colhida.  
A autoria, por seu turno, restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial militar, Fabio Cantoario dos Santos, 
narrou, em suma, que avistaram o réu forçando a porta da banca. Era madrugada, por 
volta das quatro da manhã. Ele estava sozinho. Ele estava mexendo na porta e assim 
que viu a presença da viatura saiu. Tinha algumas revistas que ele conseguiu tirar 
de dentro da banca. A porta é de metal, de enrolar. Foi com as mãos mesmo. Não 
conhecia o réu. Ele não chegou a abrir a porta por completo, mas conseguiu uma 
abertura na lateral, aproximadamente cinquenta centímetros ou menos. Só dava para 
colocar o braço, não dava para entrar o corpo. Tinham revistas no chão. Ele 
empreendeu fuga e jogou as revistas no chão. Com o réu não foi apreendida nenhuma 
ferramenta. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou que está 
com 25 anos de idade. Tinha saído de regime aberto. Mora com a namorada. Estudou 
até o terceiro ano do ensino fundamental. Estava desempregado há três meses. É réu 
confesso. Estava descendo a Brigadeiro Luis Antonio, o aluguel estava atrasado. 
Passou ao lado da banca que estava aberta. Aproveitou e colocou a mão para dentro. 
Cinco minutos depois viu a viatura, se assustou, saiu correndo e os policiais lhe 
abordaram. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.  
Nesse sentido TJSP:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
De observar-se também, por oportuno, que o réu foi preso em flagrante delito, sendo
surpreendido pelos policiais militares.  

Restou amplamente demonstrada a majorante prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do
Código Penal, visto que o crime foi cometido durante o repouso noturno (de 
madrugada, por volta das 3 e 40 da manhã). O legislador quis punir mais gravemente 
esta conduta, pois o repouso noturno é o período de descanso das pessoas, em que 
o agente aproveita-se da maior facilidade já que há uma menor vigilância, inclusive

na rua, com menor probabilidade da polícia ser acionada, além do que, com a luz 
mais baixa, poucas vezes é feito o reconhecimento do agente, ou seja, a chance de 
sucesso do furto é maior. 
Deve ser afastada, porém, a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do 
artigo 155 do Código Penal, consistente em rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa, conforme requerido pela insigne Promotora de Justiça em memoriais finais, 
não tendo sido demonstrada pela prova oral colhida em juízo, tendo o Réu sustentado
em seu interrogatório que passou ao lado da banca que estava aberta.
Portanto, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade do delito de furto na modalidade tentada, bem como a 
sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório.   
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase verifico que o réu MATEUS, embora seja reincidente, circunstância 
que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro 
antecedente desabonador para elevar a pena base. Assim, nos termos do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 1 ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 106/108), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. Com efeito, o réu ostenta condenação anterior por crime de roubo 
majorado, em processo no 0003522-51.2015.8.26.0635, da 2ª Vara Criminal da Capital,
com trânsito em julgado para a Defesa aos 09/09/2016.
Em terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), em razão da majorante prevista 
no § 1º do art. 155 do Código Penal, resultando na pena de 1 ano e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa. O réu superou algumas fases do iter criminis, mas ainda assim 
foi abordado por policiais militares que o visualizaram na porta da Banca, não 
logrando êxito na consumação do delito, de modo que a redução da pena deverá se dar
em metade, culminando na pena de 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa, 
que ante a ausência de outras causas especiais de aumento ou de diminuição, torno 
pena final.  
Do regime inicial de cumprimento da pena  
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial semiaberto. Registre-se 
que o réu é reincidente, porém não ostenta outros antecedentes desabonadores, sendo
favoráveis as circunstâncias judiciais. Sendo assim, aplicável o disposto na súmula
269 do STJ que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes 
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judicias.
Incabível, no entanto, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não 
basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição 
(quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave 
ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos 
previstos nos incisos II e III do artigo 44 do CP. Verifica-se, no caso, a presença
da agravante da reincidência em crime patrimonial, ostentando o réu condenação 
anterior pela prática do crime de roubo majorado, consoante certidão às fls. 
106/108, sendo que em face da condenação anterior, a medida não se mostra 
socialmente recomendável.
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MATEUS DE SOUZA DA 
SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no 
artigo 155, §1º c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso,
a pena privativa de liberdade de 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,
além da multa originária no valor de 6 dias-multa, calculados pelo valor unitário 
mínimo. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente em crime patrimonial. A condenação anterior por crime 
de roubo majorado (certidão às fls. 106/108) não foi suficiente para corrigir a sua
conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o 
réu, oficiando-se para que seja providenciada transferência para estabelecimento 
prisional compatível com o regime aplicado (semiaberto).  
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
dias.  
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

