1527599-97.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... em 2019 (fls. 23) por ato análogo a tráfico de entorpecentes, com imposição de medida socioeducativa de semiliberdade, circunstância que caracteriza reiteração criminosa. Ademais, a gravidade em concreto do delito justifica tal medida, lembrando que o réu empregou o uso de uma faca para ameaçar a vítima a entregar seus pertences, tendo perseguido a vítima até subtrair-lhe a mochila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527599-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527599-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309764/2021 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 21375877 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 1478/21/301 - 103º D.P. COHABII/ITAQU., 2309764 - 103º D.P. COHABII/ITAQU.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LOHAN DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.    
  
DANIEL LOHAN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, acusado de, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua Flantenor de Lima Paiva, altura do numeral 88, Lajeado, neste município, nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnio com outro indivíduo até o presente momento não identificado, subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), coisa alheia móvel, consistente em uma mochila e demais pertences da vítima T.M.S.R.
O acusado foi preso em flagrante em 12 de novembro de 2021 (fls. 01/02). A audiência de custódia não foi realizada, extraordinariamente, em razão da pandemia Covid-19. A prisão do réu foi convertida em preventiva por decisão proferida em 13 de novembro de 2021 (fls. 36/38/).   
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 62/63).  
O réu foi citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fl. 93/94).    
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia.  A defesa, por seu turno, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento das qualificadoras imputadas, fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório.    
Fundamento e decido.    
A pretensão penal é procedente.    
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo pericial da faca (fls. 82/85), assim como pelas provas orais produzidas em Juízo. 
A autoria do crime patrimonial também é incontroversa e recai sobre o acusado.
Em sede policial, o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 13).
Interrogado em Juízo, o réu admite parcialmente a prática do crime descrito na denúncia. Declara que não praticou o crime com emprego de uma faca. Declara que somente puxou o objeto da mão da vítima. Indagado, alega que puxou a bolsa e saiu correndo, mas simulou que estava com uma arma.  
A versão do réu, entretanto, foi infirmada pelas demais provas orais colhidas no processo. 
A vítima T.M.S.R. relatou em sede policial que “desceu no ponto de ônibus próximo ao local dos fatos, e passou a subir a rua, tendo notado que um pouco acima estava um rapaz, depois identificado como sendo o indiciado, o qual estava sentado num banco; que, continuou a subir, quando observou que o indiciado colocou a mão sob a blusa, e estranhando tal fato e percebendo que seria abordada, virou-se e passou a descer a rua, quando então o indiciado, agora acompanhado de outro criminoso, abordou-a; que, o indiciado exigiu que entregasse seu telefone, dizendo se tratar de um assalto, quando então a vítima lhe disse que não entregaria o aparelho, quando então o indiciado tirou da cintura uma faca e a ameaçou; que, ao ser ameaçada, afastou-se um pouco e correu, oportunidade em que o indiciado conseguiu arrancar de suas costas a mochila que carregava; que, neste momento, correu atrás do indiciado e do comparsa, já gritando por socorro, quando então um rapaz numa moto, vendo seus pedidos de socorro, atingiu o indiciado com a moto, o qual caiu ao solo; que, o comparsa do indiciado logrou empreender fuga sem ser identificado; que, após a queda do indiciado e com a chegada de populares, o rapaz da moto também saiu do local, sendo o indiciado detido pelas pessoas que a ajudaram, quando então visualizaram a viatura policial e pediram ajuda; que, a bolsa foi entregue 'a declarante pelo rapaz que conduzia a motocicleta; que, o indiciado, por conta do ocorrido, apresenta ferimentos leves pelo corpo” (fls. 07). 
Em Juízo, inicialmente a vítima não conseguiu reconhecer o réu em procedimento próprio, realizado nos termos do art. 226, CPP. Narrou que no dia dos fatos foi abordada por dois indivíduos quando subia em direção à Avenida Guaianases. Foi abordada por eles e anunciaram o roubo, exigindo a entrega do aparelho celular da vítima. A vítima inicialmente recusou a entrega, momento em que ele mostrou uma “faquinha”. O réu arrancou a bolsa da vítima e ela saiu gritando “pega ladrão”, e um motociclista conseguiu deter o réu. Afirma que a pessoa detida pelo motociclista era a mesma pessoa que havia a abordado. Recuperou a bolsa, carteira e bens pessoais. Afirma ter visto uma faca que foi empregada pelos agentes no momento do roubo. Ainda, afirma que reconheceu com certeza o indivíduo detido como um dos autores do roubo. 
O policial civil Hercilio Gomes de Oliveira, ouvido em sede policial, declarou que: “nesta data, juntamente com seu parceiro, passavam pelo local dos fatos 'a bordo da VTR patrimônio 26504, quando foram acionados por populares, os quais informaram que um indivíduo havia sido contido na rua, após tentar roubar a bolsa de uma mulher; que, aproximaram-se da aglomeração e localizaram a vítima, a qual informou que caminhava na via pública, quando foi abordada pelo indiciado e mais um desconhecido, sendo que o indiciado fazia uso de uma faca e exigia a entrega do telefone celular que estava em suas mãos; que, a vítima virou-se e tentou correr, quando então o indiciado, acompanhado do comparsa, arrancou de suas costas a mochila que carregava e ambos correram, oportunidade em que a vítima passou a gritar por socorro, quando populares a ajudaram, após um rapaz passar de moto e atingir o indiciado, que caiu e foi detido pelas pessoas que ali estavam; que, o segundo criminoso, que não foi atingido pela motocicleta, logrou empreender fuga e não foi localizado; que, o indiciado informou que estava deitado na rua quando um indivíduo mandou que arrancasse a bolsa da vítima e obedeceu; que, diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, apresentando-o nesta Unidade, para adoção das providências cabíveis” (fls. 06).
Em Juízo, a testemunha relata que no dia dos fatos passavam pelo local dos fatos quando foram informados por transeuntes que uma mulher havia sido vítima de um roubo e o indivíduo estaria detido. Deslocaram-se até o local onde o réu já estava detido. Prenderam o réu em flagrante e conduziram-no à Delegacia de Polícia. Teve contato com a vítima, que relatou a ocorrência, no sentido de que foi abordada por dois indivíduos, um deles o ora acusado, que exigiram a entrega de sua bolsa. A vítima recuperou seus pertences. O indivíduo capturado declarou que foi chamado por esse segundo indivíduo para a abordar a vítima. O réu, detido por transeuntes, estava na posse dos objetos da vítima e da faca utilizada na prática do crime. 
O policial civil Rubens Eduardo Talarico, em sede policial, declarou: “que, nesta data, juntamente com seu parceiro, passavam pelo local dos fatos 'a bordo da VTR patrimônio 26504, quando foram acionados por populares, os quais informaram que um indivíduo havia sido contido na rua, após tentar roubar a bolsa de uma mulher; que, aproximaram-se da aglomeração e localizaram a vítima, a qual informou que caminhava na via pública, quando foi abordada pelo indiciado e mais um desconhecido, sendo que o indiciado fazia uso de uma faca e exigia a entrega do telefone celular que estava em suas mãos; que, a vítima virou-se e tentou correr, quando então o indiciado, acompanhado do comparsa, arrancou de suas costas a mochila que carregava e ambos correram, oportunidade em que a vítima passou a gritar por socorro, quando populares a ajudaram, após um rapaz passar de moto e atingir o indiciado, que caiu e foi detido pelas pessoas que ali estavam; que, o segundo criminoso, que não foi atingido pela motocicleta, logrou empreender fuga e não foi localizado; que, o indiciado informou que estava deitado na rua quando um indivíduo mandou que arrancasse a bolsa da vítima e obedeceu; que, diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado, apresentando-o nesta Unidade, para adoção das providências cabíveis” (fls. 05).
Em Juízo, relata que estavam cumprindo diligências quando foram acionados por um motociclista, que informou que um indivíduo, um possível “ladrão”, estava sendo agredido pela população. Deslocou-se ao local e o réu estava detido por várias pessoas, que inclusive o agrediam. O réu foi detido e colocado na viatura. Teve contato com a vítima e retornaram ao local onde ela foi abordada, e encontraram a faca utilizada para a prática do crime. O réu estava na posse da bolsa da vítima quando foi detido por transeuntes.  
Essas foram as provas orais colhidas, suficientes ao reconhecimento da autoria delitiva.      
Os elementos de prova produzidos, notadamente pela prisão em flagrante do réu logo após a subtração dos bens da vítima, e ainda na posse deles, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial descrito na denúncia.    
Depreende-se dos autos que a vítima caminhava pelo local dos fatos quando visualizou o réu colocar algo debaixo da roupa. Percebendo que seria abordada virou-se e tomou o sentido contrário. Na sequência, o réu em companhia de outro indivíduo a abordou e exigiu que entregasse seu telefone celular, momento em que o réu lhe mostrou uma faca e a ameaçou. A vítima correu, contudo o réu conseguiu subtrair-lhe a mochila que estava em suas costas. Ato contínuo a vítima correu atrás dos indivíduos gritando por socorro, quando um rapaz que conduzia uma motocicleta atingiu o réu com o veículo. Após a queda do réu, populares aproximaram do local para prestar auxílio a vítima. O condutor da motocicleta se evadiu e o réu foi preso em flagrante delito. 
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva, valendo ressaltar que o réu admite a subtração dos bens da vítima em seu interrogatório judicial.   
Retomando a análise da materialidade delitiva e nos termos dos depoimentos firmes da vítima e dos policiais militares, a mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, restando incontroverso que o réu, em concurso com indivíduo não identificado, cometeram o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima.   
Da mesma forma, presente a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca (art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal). Atente-se que a vítima foi categórica ao afirmar que o réu empregou uma faca para ameaçá-la e constrangê-la a entregar seus pertences, tendo sido o objeto apreendido quando da prisão em flagrante (fls. 08/09) e periciado a fls. 82/85 dos autos, atestada a sua eficácia como instrumento apto a intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas.
O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ na Súmula nº 582.   
Considero, por fim, que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.    
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal. 
Passo à fixação e dosimetria das penas.    
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.    
Na segunda fase de dosimetria, não há causas agravantes. Presente a menoridade relativa do réu que contava com 19 anos quando da prática delitiva (fls. 02). Não houve confissão dos fatos descritos na denúncia, uma vez que o réu limita-se a admitir a prática de delito patrimonial sem violência ou grave ameaça contra a vítima, tese essa que restou rechaçada após valoração das provas produzidas. Ainda que assim não fosse, eventuais atenuantes, ainda que reconhecidas, não conduzem a pena nesta fase a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm. 231, STJ. Mantenho a pena nesta fase em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumentos referentes ao emprego de arma branca e concurso de agentes, aumento a pena em 3/8. Destaque-se que tal entendimento decorre não apenas do número de majorantes, mas sim do raciocínio de que, quanto mais causas de aumento previstas na lei incidirem no caso, maior será também a gravidade da conduta do agente, o que impõe aumento de forma escalonada dentro dos patamares mínimo e máximo definidos pela lei, garantindo, em última análise, uma correta individualização da pena, evitando-se a punição equivalente de agentes que comentem crimes cuja reprovabilidade é diferenciada justamente pela presença de uma ou mais causas de aumento de pena. Portanto, merece punição mais rigorosa o agente que aborda a vítima fazendo uso de mais de uma circunstância que lhe reduz a possibilidade de resistência, potencializando a grave ameaça, como no caso em tela, com emprego de uma faca, instrumento que se revelou concretamente imprescindível para a execução do crime, uma vez que a vítima, inicialmente, havia recusado a entrega de seus bens aos agentes. Assim, ambas as causas de aumento assumiram absoluta relevância para que a vítima fosse reduzida à impossibilidade de resistência, sendo tal raciocínio apto a fundamentar a manutenção do entendimento acima destacado, a despeito do advento da Súmula nº 443, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Operado o aumento indicado, a pena alcança, nesta terceira fase e em definitivo, 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto. Em que pese a primariedade do réu, verifico que respondeu por ato infracional perante a 5ª Vara Especial da Infância e da Juventude em 2019 (fls. 23) por ato análogo a tráfico de entorpecentes, com imposição de medida socioeducativa de semiliberdade, circunstância que caracteriza reiteração criminosa. Ademais, a gravidade em concreto do delito justifica tal medida, lembrando que o réu empregou o uso de uma faca para ameaçar a vítima a entregar seus pertences, tendo perseguido a vítima até subtrair-lhe a mochila com seus pertences. Evidenciado, assim, a necessidade de imposição de tratamento rigoroso e a insuficiência de qualquer outro regime menos aflitivo.    
Dias-multa no mínimo legal.    
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.    
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade em razão da quantidade de pena (superior a 4 anos) e do crime ter se realizado mediante grave ameaça (art. 44, CP) como a suspensão da pena, ante o teor da pena ora fixada (art. 77, CP).    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu DANIEL LOHAN DA SILVA, às penas de  05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva dos acusados eis que imprescindível à garantia da ordem pública, especialmente pela gravidade do crime praticado. Destaca-se, mais uma vez, outrossim, que o réu, em que pese primário, respondeu por ato infracional perante a Justiça da Infância e da Juventude, circunstância que caracteriza reiteração criminosa, e que reforça a necessidade de manutenção de sua prisão cautelar para garantia da ordem pública. 
Determino a destruição da faca apreendida (fls. 08/09). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.    
Após o trânsito, comunique-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA