1527278-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... produto de crime. Já foi processado por tráfico de drogas e furto. Foi condenado e cumpriu pena até abril de 2021. Estava em regime aberto. Arrumou emprego registrado em uma fábrica de equipamentos para construção, registrado. Ganhava 1257 reais.  Tinha contas pendentes. Precisava colocar alimentação na mesa para os filhos. Não justifica o que fez. Estava de folga no dia dos fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527278-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527278-62.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FERREIRA LEITE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





LUIS HENRIQUE AGUIAR GOMES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 15h15min, na Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia Mello, altura do numeral 1359, Vila Divina Pastora, nesta Cidade e Comarca da Capital, conduziu em via pública, em proveito próprio e alheio, coisa que sabia ser produto de ilícito, consistente no veículo automotor VW/Jetta, de placa IST3993, avaliado em R$ 60.000,00, pertencente à vítima Moussa Atwi.   
Boletim de ocorrência (fls. 02/07). Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 18). 
Folha de antecedentes e certidões (fls. 46/50 e 43/45).
Recebida a denúncia (fls. 77/78). O réu foi citado (fls. 98).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 101).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 103 e 106/107).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime semiaberto para o cumprimento da pena, a detração e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
A vítima foi ouvida em audiência, confirmou a subtração de seu veículo, um Jetta, o que ocorreu em um domingo e relatou que na segunda-feira seguinte o carro foi localizado. Disse que o carro não estava nas mesmas condições. O som de 8 mil reais não estava no veículo, bem como os demais bens pessoais que estavam no carro. Disse que soube pelos policiais que havia outro carro atrás, com Ahmed (pessoa que teria subtraído seu carro e que lhe foi pedir emprego) e outras duas pessoas que não conhecia. 
Djanir, polical militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento pela avenida e avistaram um Creta preto e um  Jetta branco em alta velocidade e resolveram abordar. O réu era o condutor do Jetta. Todos foram abordados. O réu disse que estava levando o carro para um lugar de corte e estava seguindo o Creta. Os integrantes do Creta teriam subtraído o Jetta. O réu não falou quanto ganharia para levar o carro. 
Tiago, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que durante o patrulhamento avistaram o Jetta e à frente um veículo Creta, em velocidade elevada pela via. Em acompanhamento, pediram apoio. Na abordagem ao veículo Jetta, perceberam que o Creta acompanhava. Levantou atitude suspeita dos dois veículos. Abordaram os dois. O Jetta tentou se evadir, mas não conseguiu. No Jetta estava o réu, na condução. Ele informou que o veiculo era produto de furto e estava encaminhando para o "corte". Um dos furtadores estava dentro do Creta, com os demais e estava mostrando para onde seria levado o veículo. Todos foram levados para o DP. O réu falou que precisava de dinheiro, estava desempregado. Não se recorda o valor que ele disse que ganharia. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Estava levando o carro, mas não sabia aonde era o desmanche e o veículo que estava na frente estava mostrando o caminho. Ia deixar o carro e ia voltar em outro carro. Ia ganhar 300 reais para levar o carro. Sabia que o carro era produto de crime. Já foi processado por tráfico de drogas e furto. Foi condenado e cumpriu pena até abril de 2021. Estava em regime aberto. Arrumou emprego registrado em uma fábrica de equipamentos para construção, registrado. Ganhava 1257 reais.  Tinha contas pendentes. Precisava colocar alimentação na mesa para os filhos. Não justifica o que fez. Estava de folga no dia dos fatos. Precisava retomar a energia elétrica de sua casa. Tem 2 filhos de 5 e 10 anos. Foi abandonado pela esposa por causa da cadeia e ela deixou os filhos com uma tia. Retomou a guarda dos filhos. Tem casa própria, que seu pai deixou. Os filhos estão com a mãe e com a tia do interrogando. Não conhecia os policiais. Estudou até o 1º colegial, na penitenciária II de Pirajuí. Passou a cadeia toda trabalhando e estudando. Infelizmente foi fraco. Sabe que errou e cometeu o delito. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

O réu confessou que estava transportando o veículo para um desmanche, sabendo da origem ilícita do bem. Assim, caracterizado o dolo, a condenação é medida que se impõe e a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes (condenação por furto) e praticou novo delito quando ainda se encontrava em cumprimento de pena. Pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência (Considerada a condenação por tráfico). O réu confessou a prática do delito e a atenuante da confissão se compensa com a agravante da reincidência.
Na terceiro fase não há causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ostenta maus antecedentes  e é reincidente,  a demonstrar que a substituição, no presente caso, não é medida socialmente recomendável ao caso, ainda que não se trate de reincidência específica.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, pois, em que pese o réu ostente maus antecedentes, o crime praticado não se caracterizou pela violência ou grave ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE AGUIAR GOMES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual possui maus antecedentes, a demonstrar que a manutenção da sua custódia cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Não há que se falar em detração, pois o réu praticou novo crime quando ainda em cumprimento de pena anterior. A matéria deverá ser objeto de análise em sede de execução. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA