1527271-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... em diligência de investigação e combate ao tráfico de drogas, em viatura descaracterizada, após breve campana, constataram a prática de tráfico de drogas pelos réus, identificando Hilton como pessoa que recebia os usuários e Marcelo como responsável pela venda efetivamente. Acrescentaram, ainda, que o policial Luiz chegou a simular interesse na compra de droga, confirmando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527271-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527271-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304199/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21274914 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2242/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2304199 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILTON PEREIRA ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.


HILTON PEREIRA ROCHA e MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 08 de novembro de 2021, por volta das 14h00, na Rua Treze, n.º 13, Ermelino Matarazzo, nesta Capital, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, traziam consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros de cocaína, de 04 (quatro) gramas, e 79 (setenta e nove) “buchinhas” de maconha, de 596,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (p. 103/105), os réus foram citados (p. 130 e 131) e apresentaram resposta à acusação (p. 134/138), que foi rejeitada (p. 149/150). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se os réus ao final. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus na forma da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela valoração dos maus antecedentes e da reincidência de Hilton, bem como da menoridade relativa de Matheus, pelo afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 e pela imposição do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, em razão da fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta de Hilton para o delito previsto no artigo 37 da Lei nº 11.343/06 e da conduta de Matheus para o porte para consumo, e, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, pela fixação da pena base no patamar mínimo legal, pela incidência das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea para o réu Matheus, pela aplicação do privilégio, também em favor de Matheus, pela imposição de regime inicial aberto para Matheus, com a substituição da pena privativa de liberdade, e diverso do fechado para Hilton, bem como pela concessão do direito de recorrer em liberdade para ambos. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de p. 04/05, pelo boletim de ocorrência de p. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de p. 14, pelo laudo constatação de p. 17/20, pelo laudo de exame químico-toxicológico de p. 146/148 e pela prova oral produzida ao longo da instrução. 
A testemunha Marcelo de Oliveira, policial civil, relatou que, na data dos fatos, foram até o local indicado na denúncia e, em viatura descaracterizada, próximo a um bar, avistaram duas pessoas. Assim que seu parceiro desembarcou da viatura, perceberam que os dois estavam em atitude suspeita de tráfico. Seu parceiro, então, foi até o local, o rapaz que vendia perguntou o que ele queria e o outro maior disse que ele podia servir a droga. Então, o Matheus levou seu parceiro até a viela, onde havia um saco de entorpecente e foi dada voz de prisão. Em seguida, deteve o réu Hilton. Os dois estavam próximos. No local, havia duas vielas e um bar. A droga ficava escondida na viela, junto a um entulho que havia no local. O Hilton, ao perceber que o Matheus foi abordado, começou a se afastar, mas também foi abordado. O menor admitiu que estava na traficância, ao passo que o Hilton afirmou que estava esperando um parente e que não tinha qualquer envolvimento com os fatos. Não conhecia os réus e não havia outras pessoas no local. O Matheus, ao confessar, disse que o Hilton não tinha envolvimento. Esclareceu que o Hilton era um observador, dando segurança para o vendedor, sem ter contato com a droga. Quando alguma pessoa chegava, ele abordava e autorizava o vendedor a fazer o atendimento ao usuário.    
A testemunha Luiz Paulo Frasca Júnior, policial civil, relatou, em resumo, que estavam em cumprimento de ordem de serviço quando suspeitou de um indivíduo na ponta de uma viela. Efetuaram breve campana e percebeu pessoas se aproximando do indivíduo, que estava com um saco na mão. Resolveu efetuar a abordagem e, quando se aproximava do vendedor, outro indivíduo perguntou se queria uma verdinha, sendo que este, diante de sua resposta positiva, fez sinal para que o servissem. O rapaz estava com um saco na mão e não pensou duas vezes, efetuou a abordagem dos dois simultaneamente, recebendo apoio de seu parceiro. Se passou por comprador. A campana não durou nem dez minutos. Todo o entorpecente estava na sacola.  Apontou o réu Hilton como a pessoa que o abordou antes e o réu Matheus como aquele que trazia a sacola com entorpecentes. Ambos confessaram a prática do crime de tráfico de drogas. Após esses fatos, já fez novas prisões no mesmo local.  
Interrogado, o réu Hilton negou a autoria do crime. Disse que mora na Rua Treze, nº 06, e estava saindo de casa quando foi abordado. Assim que saiu foi abordado. Estava a caminho da casa de sua mulher para acompanhá-la ao médico. Não viu o Matheus no local, nem o momento em que ele foi abordado. Foi abordado por dois policiais que estavam dentro de um siena preto. Foi jogado dentro desse carro e levado para onde estava o Matheus. Não perguntaram seu nome, nem o revistaram; apenas o algemaram e colocaram dentro do carro. Não conhecia os policiais que o abordaram. Esse local é ponto de tráfico. Não viu saco de droga. Do ponto de onde foi abordado até o local onde estava o Matheus demoraram cinco minutos de carro. Confrontado com a versão apresentada em solo policial, negou que estivesse indo para o trabalho de sua mulher.   
O réu Hilton também negou a autoria delitiva. Confirmou que foi abordado na Rua Treze, nº 13, Ermelino Matarazzo, mas afirmou que estava no local para comprar droga para o próprio consumo. O menino lhe falou para esperar e quando o chamou, ele viu os policiais e saiu correndo, deixando as drogas. Não sabe onde estava o Hilton, que só viu quando estava indo para a viatura. Acha que ele foi abordado ali na Rua Treze mesmo, logo depois. Não viu nenhum carro trazendo o Hilton. Usa maconha há um ano e o dinheiro apreendido era para comprar a droga. Sua irmã mora ali perto e passaria três meses na casa dela. Negou ter prestado depoimento na delegacia. 
Pois bem. 
O conjunto probatório é robusto e confere certeza da autoria e materialidade do delito imputado na denúncia.
Os policiais civis Luiz Paulo e Marcelo, responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, em juízo, tal como já haviam feito em sede policial, confirmaram que, nas circunstâncias descritas na acusação, em diligência de investigação e combate ao tráfico de drogas, em viatura descaracterizada, após breve campana, constataram a prática de tráfico de drogas pelos réus, identificando Hilton como pessoa que recebia os usuários e Marcelo como responsável pela venda efetivamente. Acrescentaram, ainda, que o policial Luiz chegou a simular interesse na compra de droga, confirmando a dinâmica dos fatos. Contaram, também, que, em buscas, no interior de uma sacola mantida com o réu Matheus, foram apreendidas as porções de entorpecentes e certa quantia em dinheiro. 
Em relação ao valor probatório das palavras das testemunhas, não há motivos para que se desconfie dos relatos apresentados. Cabia à Defesa alegar e comprovar fato capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...). 3. De acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017). 
A ausência de divergências substanciais e a apreensão de razoável quantidade de substâncias entorpecentes, após campana, em local notoriamente explorado pelo tráfico são suficientes para a condenação dos réus. 
Além disso, conforme revelado pela prova oral, os policiais nem mesmo conheciam os réus, não havendo motivos para que não se confira plena credibilidade aos depoimentos. 
As negativas de autoria por parte dos réus não convencem. Além de isoladas nos autos, contaram com substancial divergência, inclusive relativas ao local da prisão, tendo Hilton declarado que não foi abordado próximo a Matheus, que estaria em lugar a, aproximadamente, cinco minutos de carro do endereço indicado na inicial acusatória. Já Matheus confirmou ter sido abordado na  Rua Treze e acrescentou que Hilton chegou logo depois, ali no local mesmo, não presenciando qualquer viatura ou veículo o trazendo.    
No mais, o laudo de exame químico-toxicológico de p. 146/148 confirmou a materialidade delitiva, atestando a apreensão de Tetrahidrocannabinol-THC e Cocaína, substâncias previstas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98. 
Por fim, inviável o acolhimento das pretendidas desclassificações. 
A conduta praticada pelo réu Hilton, chamado "olheiro", em verdade, determina seu enquadramento como coautor do delito de tráfico, pois exerce função habitual, concorrendo para a realização dos núcleos do tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Além disso, no caso, cumpre registrar que tinha atuação imprescindível ao sucesso da empreitada, controlando a aproximação de usuários e efetuando a primeira abordagem, para, em seguida, autorizar, ou não, a venda do entorpecente por Matheus. 
Melhor sorte não socorre à alegação de porte para consumo por parte de Matheus, que foi detido com mais de setenta porções de maconha, perfazendo quase seiscentos gramas da substância, além de pequena quantidade de cocaína, tudo acondicionado para o fornecimento ao consumo de terceiros e em quantidade incompatível com o porte para consumo, não se podendo perder de vista que, em solo policial, confessou a prática delitiva (p. 08). 
Dessarte, sendo certo que, nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, porções de cocaína e maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a condenação é medida de rigor. 
Devidamente delimitada a conduta criminosa e sua autoria, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal.  
Analisando o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu Hilton ostenta maus antecedentes (proc nº 0026688-34.2009.8.26.0050 – p. 41/43), razão pela qual fixo sua pena base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. Para Matheus, mantenho a pena no patamar mínimo legal.
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço a reincidência de Hilton (proc nº 0023124-80.2012.8.26.0005 – p. 41/43), bem como a menoridade relativa do réu Matheus e a confissão espontânea em sede policial. Assim, observado o disposto na súmula 231 do STJ, obtenho as penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa para o réu Hilton, e de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o réu Matheus.
A reincidência e os maus antecedentes de Hilton impedem a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Em relação ao réu Matheus, a conclusão é no mesmo sentido, mas em razão da quantidade de entorpecentes, aproximadamente seiscentos gramas de substâncias de duas naturezas distintas, uma das quais cocaína, o que revela gravidade concreta do comportamento e, ausente qualquer prova de ocupação lícita, confere indícios da prática do crime de forma habitual. É pouco crível que um pequeno e eventual traficante estivesse com seiscentos gramas de entorpecentes em conhecido local de tráfico de drogas.
Na forma do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade de pena e das condições subjetivas do réu Hilton, imponho o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Já para o réu Matheus, fixo o regime inicial semiaberto.
Inviável a aplicação da detração penal nesse momento, uma vez que o tempo cumprido de prisão cautelar não é suficiente para qualquer abrandamento.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal. 
Não estão presentes os requisitos para a obtenção dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
A) CONDENO o réu HILTON PEREIRA ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado e com o valor do dia-multa no patamar mínimo legal; e
B) CONDENO o réu MATHEUS PEREIRA DOS SANTOS SOARES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial semiaberto e com o valor do dia-multa no patamar mínimo legal.
Deixo de conceder aos réus o direito de recorrer em liberdade. Não havendo qualquer alteração do quadro fático que motivou a conversão da prisão em flagrante em preventiva, os fundamentos da decisão de p. 62/66 permanecem válidos. De toda forma, cabe registrar que o réu Hilton é reincidente e com Matheus foi encontrada razoável quantidade de drogas, dentre as quais cocaína, o que indica a necessidade da prisão preventiva para a preservação da ordem pública, evitando a reiteração criminosa. 
Admitindo a manutenção da prisão preventiva: PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. COMPATIBILIDADE. ADEQUAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR COM O REGIME PRISIONAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a manutenção da prisão preventiva pelo juiz sentenciante é compatível com a fixação do regime semiaberto, desde que ocorra a devida adequação da segregação cautelar com o regime estabelecido pela sentença condenatória. 2. In casu, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau ao Tribunal de origem, "já foi expedida guia provisória para a Vara de Execuções de Santarém". Ainda que assim não fosse, o Tribunal a quo, no julgamento do writ originário, determinou "a compatibilização da segregação cautelar com o regime inicial fixado na sentença condenatória, caso o ora paciente esteja em regime prisional diverso do semiaberto". Portanto, sequer nesse ponto há constrangimento ilegal a ser reparado. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 152.210/PA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021) 
Recomendo os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos, mas determino a adequação da segregação cautelar do réu Matheus ao regime fixado na sentença (semiaberto), ainda que mediante transferência, providência que deverá ser adotada em tempo razoável. Oficie-se à SAP para que providencie o necessário 
Decreto o perdimento do montante apreendido (p. 14) em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. Nada nos autos indica que sejam provenientes de trabalho lícito. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (ou aditamento) e comunicações legais. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA