1527920-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... dos Santos, o qual negou a prática do tráfico de drogas e afirmou que apenas havia pego uma carona com o denunciado na Vila Madalena. Informalmente, o denunciado confessou o tráfico de drogas e afirmou que Ivan não estava praticando o crime.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o denunciado foi preso e conduzido ao Distrito Policial, silenciando sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527920-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527920-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
FELIPE MEIRELES DE LIMA

Vistos, etc.
Felipe Meireles de Lima, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 19h50min, nas cercanias da Rua Camaragibe, 66, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, FELIPE MEIRELES DE LIMA, qualificado à fl.15, transportava e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 20 (vinte) “tabletes” de maconha (249,6 gramas) e 04 (quatro) “papelotes” de cocaína (6,9 gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhavam pelo local dos fatos, quando desconfiaram do veículo Mitsubishi, I/MMC AIRTREK, de placas DOS5225, pois, o denunciado, que era o motorista ao perceber a chegada da viatura saiu repentinamente do local que é conhecido pelo tráfico de drogas. Os policiais realizaram a abordagem e em revista ao denunciado foram encontradas 15 porções de maconha e R$ 30,00 em dinheiro e no pé do denunciado ainda foi encontrada uma sacola escrita "fastfood", na qual havia 4 porções de cocaína e 5 porções de maconha. No veículo também estava de passageiro a pessoa de Ivan Nunes dos Santos, o qual negou a prática do tráfico de drogas e afirmou que apenas havia pego uma carona com o denunciado na Vila Madalena. Informalmente, o denunciado confessou o tráfico de drogas e afirmou que Ivan não estava praticando o crime.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o denunciado foi preso e conduzido ao Distrito Policial, silenciando sobre a comprometedora apreensão.
Consigne-se que, o automóvel Mitsubishi, I/MMC AIRTREK, de placas DOS5225, foi utilizado para o tráfico de que se trata (e por isto também apreendido).
Auto de apreensão à fl. 10/11. Laudo de constatação às fls. 23/26, positivo para maconha e cocaína.
Diante do exposto, o denuncio como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06 e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 52), houve resposta (fls. 94/98) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 105/106). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 129/131.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos quando do flagrante e em juízo ao afirmarem que suspeitaram do veículo, e fizeram a abordagem, sendo que foi encontrada droga numa pochete que estava com o réu, e mais dentro do veículo, tendo ele admitido que estava traficando, afirmando estar passando por dificuldades.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
A outra testemunha confirmou a abordagem, e disse que os policiais informaram ter encontrado droga com o réu, não chegando, porém, a ver o entorpecente.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, a afastar qualquer dúvida, há a confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal, posto relevante a quantidade de maconha.
Porém, na segunda fase da dosimetria, a presença da atenuante da confissão, esta completa e sincera, merecendo ser valorizada, compensa o aumento anterior, devendo a pena do réu retornar ao mínimo legal, a saber, cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, estes no mínimo legal, à míngua de outras informações sobre a situação financeira do acusado.
O réu é primário, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, no caso específico, não vislumbro indicativos concretos de se tratar de uma prática reiterada, já que não estava o réu em ponto conhecido de tráfico, onde é feita a venda a várias pessoas, podendo se tratar de uma situação isolada e ocasional, razão pela qual aplico o redutor no maior patamar, restando a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Por fim, considerando especialmente a confissão em juízo, denotando arrependimento, além da falta de notícias de envolvimento do réu com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão ao réu de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Por fim, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso o réu descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar o réu com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Felipe Meireles de Lima, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, § 4°,da Lei n° 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 166 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Ante a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.
Em caráter absolutamente excepcional, e dadas as peculiaridades do caso concreto, tendo o réu afirmado que pegou o carro de sua genitora sem o conhecimento dela, deixo de determinar seu perdimento.
Assim, com o trânsito, determino que se oficie à Autoridade Policial comunicando sua liberação por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos apresentados por interessado. Fica consignado que, inexistindo outras causas de apreensão que não a decorrente deste processo-crime, deverá ser observada a isenção de taxas de depósito/estacionamento.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico relevante apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA