1527963-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... a materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas. A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelos laudos periciais de fls. 24/27, 194/196 e 203/206, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua, vez, é incontroversa. Interrogado em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1527963-69.2021.8.26.0228 - 2021/001465Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:WELLINGTON NATALICIO DE MELO


Aos 13 de abril de 2022, às  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) FLAVIA LIAS SGOBI, o réu WELLINGTON NATALICIO DE MELO e seu(sua) Defensor(a) Rubenique Pereira da Silva OAB 351315/SP. Presentes ainda: Bruno e Victor. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza,  WELLINGTON NATALICIO DE MELO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 18h30, em uma viela na Rua Pedro Flamengo, nº 187, Jardim São Luís, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 119 (cento e dezenove) porções de cocaína, pesando 116,8 gramas; 170 (cento e setenta) porções de cocaína na forma de crack, pesando 42,2 gramas; 35 (trinta e cinco) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 110,4 gramas; e 13 (treze) porções de tricloroetileno, substância conhecida como lança-perfume, totalizando 110,5 mililitros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida a fls. 79/83. O réu foi citado (fl. 119), tendo apresentado resposta à acusação a fls. 123/124. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. O pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas. A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelos laudos periciais de fls. 24/27, 194/196 e 203/206, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua, vez, é incontroversa. Interrogado em sede policial, o réu negou a autoria delitiva (fls. 5). Em Juízo, disse que estava na casa de sua esposa e os policiais entraram na casa, mas não estava com a droga, tendo os policiais imputado a ele a propriedade. Tinham outras duas pessoas na casa, mas todos têm medo de depor. Após, disse que foi abordado fora da casa. Por fim, disse que pós a prisão foi abordado outras vezes pelos policias. A negativa do acusado em juízo, todavia, restou isolada nos autos. Vejamos. Ouvidos em sede policial, os policiais militares trouxeram versão firme e uníssona sobre os fatos, ratificando o teor da denúncia. O policial Bruno Almeida Rodrigues, em sede policial (fl. 11),relatou que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado parado em frente a uma viela, em poder de uma pochete. Ao perceber a aproximação policial, ele correu para o interior da viela e adentrou uma residência. Após a moradora de tal casa franquear a entrada dos policiais, estes detiveram o denunciado, que estava escondido em um quarto. Em revista pessoal, foram localizadas, no interior da pochete que o denunciado carregava, as drogas mencionadas. Em juízo, a testemunha disse que o local era ponto conhecido de tráfico de drogas, e há muito tempo não conseguiam pegar ninguém. Nesse dia iniciaram as buscas dos traficantes, quando avistaram o réu com uma pochete atravessa no corpo. Iniciou-se uma perseguição, tendo o réu invadido a residência de uma senhora. Havia dois adolescentes na casa jogando videogame. Solicitou que a senhora presenciasse a abertura da pochete, mas ela se negou, por medo. Na saída da comunidade, apresentou-se Kelly, na qualidade de esposa dele. Foram encontradas porções de maconha, crack, lança perfume, não se recordando a quantidade. Indagado, admitiu que trazia droga consigo para o tráfico. As drogas estavam embaladas em porções individuais, prontas para consumo. A dona da residência se chamava de Ana Elita. Ela não quis representar pela invasão de domicílio e ela não quis ir a Delegacia em razão do seu estado de saúde. Não conhecia o réu Bruno. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Victor Cruz Silva (fl. 13). Em juízo, acrescentou que o local era ponto conhecido ponto de tráfico. Quando entraram na viela avistaram o réu que empregou fuga. Ele entrou numa residência, e o abordaram no interior dela. A idosa era a proprietária da casa era uma senhora idosa, e se recusou a presenciar abertura da bolsa. Havia “crack”, lança perfume, maconha, não se recordando a quantidade. Na hora apareceu a namorada do réu, e um tio dele veio questionar a equipe. O tio dele, inclusive era procurado pela Justiça, gerando outra ocorrência. Não encontrou caderno de anotação com anotações de tráfico. Tentaram levar a senhora idosa, mas ela apresentava estado de saúde debilitada. A idosa não permitiu a entrada formalmente, ela apenas ficou na porta. Restou, pois, demonstrado que o acusado trazia consigo drogas com o intuito de vendê-las a terceiros, nada sendo demonstrado nos autos que pudesse desabonar o depoimento dos agentes da lei. No mais, embora o réu alegue inocência e haver testemunhas aptas a inocentá-lo, não as trouxe em Juízo, inclusive sua namorada Kelly. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: No que tange à primeira fase da dosimetria penal, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, dentre elas a cocaína e o crack, detentoras de alto poder lesivo. Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante pela prática do delito durante a vigência de estado de calamidade pública. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Com relação ao regime de cumprimento da pena, deve ser fixado o regime fechado, único compatível com o caso em tela, sobretudo diante da gravidade em concreto do crime. Ora, nos termos do §3º, do artigo 33, do Código Penal, a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal. Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO E PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO.  REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  SÚMULA 440/STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA.  IMPOSSIBILIDADE.  REINCIDÊNCIA EM CRIME DOLOSO E ANTECEDENTES. WRIT NÃO CONHECIDO. [...]. 2.  De  acordo  com  a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito"; e com a Súmula 719/STF, "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". 3.  Os fundamentos utilizados no decreto condenatório constituem motivação suficiente para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), nos termos da Súmula 440 desta Corte. Nesse diapasão, tratando-se de réu reincidente, cujas circunstâncias judiciais foram desfavoravelmente valoradas, por força do disposto no art. 33, §§ 2º,  alínea  "c",  e  3º,  do  Código  Penal,  deve a reprimenda ser cumprida,  desde  logo,  em  regime  fechado.  [...]”. (STJ, HC 429147 / SP HABEAS CORPUS 2017/0324547-6, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, em 01.03.2018). Note-se que a aplicação de regime mais brando descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a prática de novos crimes. Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto ausentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se WELLINGTON NATALICIO DE MELO nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito:Alegações Finais orais, gravadas. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Wellington Natalício de Melo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 18hs30min, em uma viela na Rua Pedro Flamengo, n.º 187, Jardim São Luís, nesta Capital,, trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 119 (cento e dezenove) porções de cocaína, pesando 116,8 gramas, 170 (cento e setenta) porções de cocaína na forma de crack, pesando 42,2 gramas, 35 (trinta e cinco) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 110,4 gramas, e 13 (treze) porções de tricloroetileno, substância conhecida como lança-perfume, totalizando 110,5 mililitros, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 79/83, o acusado foi citado à fl. 119, apresentou defesa às fls. 123/124 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 156), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 24/27, laudo pericial de fls. 194/196, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 203/206, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a imputação. Disse que estava na casa de sua namorada Kelly e quando saiu foi abordado pelos policiais militares. Um deles veio com uma pochete com as drogas. Estava com dois “meninos” mas não os arrolou como testemunhas porque eles tem medo de prestar declarações. Também não arrolou sua esposa/namorada porque ela também tem medo. Sua testemunha Daiane também não quis vir por medo. Nunca teve processo criminal anterior. Trabalha como lava-rápido. Não conhecia os policiais anteriormente. Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial militar Bruno Almeida Rodrigues narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento no local dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico, quando avistou um indivíduo com uma pochete atravessada na porta da viela. Ele, ao perceber a guarnição policial, se evadiu pela comunidade e ingressou na residência de uma senhora, que começou a passar mal com o ocorrido. Ela não quis ser testemunha da abertura da pochete. O réu foi localizado na residência e no interior da pochete que ele trazia consigo foram encontradas as drogas apreendidas – “maconha”, “cocaína”, “crack” e “lança-perfume). Não se recorda a quantidade. Depois da prisão apareceu uma moça chamada Kelly que foi comunicada a respeito da prisão do réu. Questionado, o réu informalmente confessou a prática delitiva. Disse que recebia por remessa e estava no tráfico há alguns dias. Não foi apreendido dinheiro ou contabilidade em poder do réu. Não conhecia o réu anteriormente. Apenas o abordou novamente posteriormente aos fatos mas nada de ilícito encontrou em seu poder nessas ocasiões. Na mesma linha o depoimento do policial militar Victor Cruz Silva afirmou que estavam em patrulhamento de "Rocam", no local que é conhecido ponto de tráfico, quando ao ingressar na viela avistou o réu que ao perceber a presença da equipe empreendeu fuga. Ele saiu correndo e foi detido dentro da residência de uma senhora, que começou a passar mal em decorrência do fato e não quis participar como testemunha da abertura da sacola encontrada em poder do réu. Dentro da bolsa localizaram "maconha", "cocaína", "crack" e "lança-perfume". O réu nada lhe disse. Não foi encontrado dinheiro ou caderno de anotação em seu poder. A namorada do réu compareceu posteriormente assim como um tio dele, que constava como procurado, e começou a se exaltar com a equipe. Não conhecia o réu anteriormente. A senhora não chegou a autorizar o ingresso da equipe já que a prisão ocorreu durante a perseguição. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Observo que pequenas contradições em seus depoimentos não tem o condão de infirmá-los, eis que seguros e harmônicos em seus principais aspectos. Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 119 (cento e dezenove) porções de cocaína, pesando 116,8 gramas, 170 (cento e setenta) porções de cocaína na forma de crack, pesando 42,2 gramas, 35 (trinta e cinco) porções de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 110,4 gramas, e 13 (treze) porções de tricloroetileno, substância conhecida como lança-perfume, totalizando 110,5 mililitros –  somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, nada a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa. Todavia, considerada a grande quantidade de substância entorpecente apreendida (fls. 34) diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda privativa de liberdade em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e cinquenta (250) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Considerando a pena ora aplicada, o tempo de prisão cautelar, bem como a confissão do réu, todavia, que foi surpreendido com grande quantidade de substância entorpecente, separada de forma, que indica que se destinava ao tráfico em grande escala, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, eis que o réu cometeu delito gravíssimo, que vem devastando a sociedade brasileira, foi surpreendido com mais de duzentos e sessenta gramas de drogas, divididas em mais de trezentas porções, o que demonstra que se destinava ao tráfico em larga escala e que tal medida não se mostra socialmente recomendável (art. 44, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Wellington Natalício de Melo, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos e cinquenta (250) dias-multa, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 
Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 
O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 
Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelo Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Ademais, recebo os recursos de apelação interpostos pelo réu. Intime-se a d. Defesa constituída para que oferte, no prazo legal, as razões. Após, dê-se vista ao Ministério Público. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.