1527164-41.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais, em depoimentos uníssonos e convergentes, confirmaram ao longo da persecução penal que avistaram o réu parado e em poder de uma bolsa, no local já conhecido pelo tráfico de drogas, logo após breve observação em viatura descaracterizada. 

Realizada a abordagem, na bolsa em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527164-41.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527164-41.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215357/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 26629527 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2215357 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 14 horas, na Praça Muira, altura do nº 62, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções contendo 37,8g (trinta e sete gramas e oitenta decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), droga vulgarmente conhecida como maconha, 24 (vinte e quatro) porções contendo 16,46g (dezesseis gramas e quarenta e seis centigramas) de cocaína e 18 (dezoito) porções contendo 3,75g (três gramas e setenta e cinco centigramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e laudo de constatação de fls. 27/30).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 19) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 74/76).
 
A denúncia foi recebida (fls. 55/56).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação em audiência. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requer o reconhecimento da reincidência. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a ilicitude da prova em razão da ausência de fundadas razões para a abordagem. No mérito, requer a absolvição, por insuficiência de provas. 

 É o relatório.               
DECIDO.

A preliminar suscitada pela defesa está diretamente imbricada ao mérito e com este será analisada. 

No mérito, a denúncia é procedente.

Narra a denúncia que policiais civis realizavam diligências no local acima descrito, conhecido ponto de venda de drogas, quando decidiram realizar um acompanhamento velado. Durante a breve campana, os policiais visualizaram o denunciado na posse de uma bolsa de cor preta, em nítido exercício de atividade de tráfico de drogas, o que motivou a abordagem. Efetuada a revista pessoal, os policiais encontraram dentro da referida bolsa, uma sacola plástica de cor verde contendo 24 (vinte quatro) eppendorf com cocaína, 11 (onze) porções de maconha, 18 (dezoito), pedrinhas de "crack". Indagado a respeito dos fatos, o indiciado prontamente admitiu aos policiais que estava vendendo drogas no local e que era integrante do PCC. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação (fls. 27/30) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 74/76), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11/12), o acusado permaneceu em silêncio. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS negou a acusação. Disse que estava passando por uma praça e, em frente um bar, viu três policiais, que realizaram sua abordagem. Um policial chegou logo em seguida em posse de uma mochila e atribuiu a posse ao interrogando, em razão de já ter uma condenação por tráfico. Não sabe informar o endereço de sua tia e disse ser do interior. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Marcelo de Freitas e Maurício Barbosa Pereira Vianna narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 02/03 e 04), que atuavam com vistas aos pontos de vendas de entorpecentes. Em um breve acompanhamento velado no local dos fatos, avistaram um indivíduo portando uma pequena bolsa preta e, do seu interior, perceberam que estava com entorpecentes, visto que ele praticava venda naquele local; ato continuo, desceram da viatura, conseguindo detê-lo; na posse do suspeito, foi encontrada uma bolsa "tira colo" (sic) e, no interior da bolsa, preta, havia um saco plástico transparente, verde, contendo 24 (vinte quatro) eppendorf com pó branco, aparentando ser cocaína, 11 (onze) porções de erva esverdeada, aparentando ser maconha, 18 (dezoito), pedrinhas de cor amarela, aparentando ser "crack"; indagado, GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS disse que realmente estava ali "vendendo drogas" (sic), que era integrante do "comando" (sic) se referindo ao "primeiro comando da capital", organização criminosa que age dentro e fora dos presídios do Estado de São Paulo, e demais Estados da Federação; que diante da confissão e das provas ali colhidas, deram voz de prisão em flagrante delito ao acusado GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS. 

Em juízo, o policial Marcelo acrescentou que o local já é conhecido como ponto de tráfico e, de viatura descaracterizada, estranharam o fato de o réu estar parado, em um paredão, e com uma mochila “tiracolo” junto ao seu corpo. Conseguiram abordá-lo e, na bolsa, existiam drogas como maconha, crack e cocaína. O acusado disse ser do PCC. Não conseguiram identificar ninguém que visualizasse a ação. Não foi visto nenhum contato do réu com os usuários. Não conhecia o acusado de data anterior. 

Em juízo, o policial Maurício adicionou que receberam informações a cerca de tráfico de drogas no local. No local, conseguiram identificar o réu em posse de uma bolsa e decidiram abordá-lo. No interior da bolsa, encontraram as drogas. O acusado não parecia drogado. Não se recorda se foi indagado se o réu era do interior. Não conseguiram identificar nenhuma pessoa que pudesse ter visualizado a ação. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais, em depoimentos uníssonos e convergentes, confirmaram ao longo da persecução penal que avistaram o réu parado e em poder de uma bolsa, no local já conhecido pelo tráfico de drogas, logo após breve observação em viatura descaracterizada. 

Realizada a abordagem, na bolsa em que o réu trazia consigo, encontraram drogas como maconha, cocaína e crack, fracionadas em porções, prontas para entrega a terceiros. 

Ademais, existem os laudo de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (11 porções contendo 37,8g de tetrahidrocannabinol (THC), droga vulgarmente conhecida como maconha, 24 porções contendo 16,46g de cocaína e 18 porções contendo 3,75g de cocaína na forma de crack), como também a forma de acondicionamento apresentada, dividida em porções, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, nem sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente pelas características de variedade, quantidade e forma de acondicionamento. 

A versão do réu em Juízo não se sustenta. Além de mencionar sequer saber onde sua suposta tia morasse, sua autodefesa - de que os policiais forjaram as drogas – é desconstituída na medida em que confirmou sequer conhecê-los de data anterior, não havendo nenhum motivo relevante para que pudessem incriminá-lo falsamente. 

Também não merece acolhimento jurisdicional a preliminar levantada pela i. defesa. Na atual jurisprudência do STJ, exige-se que a abordagem e a busca pessoal sejam dotadas de fundadas razões, isto é, devem existir elementos, de maneira objetiva, que indiquem a posse de drogas, armas ou outros corpos de delito pelo agente a ser objeto da medida. 

Busca-se proteger indivíduos do fenômeno conhecido como “stop-and-frisk”, evitando-se assim as meras diligências randômicas, muitas vezes lastreada em estereótipos preconceituosos, principalmente contra a população negra, o que não é o caso dos autos, já adianto. 

No presente caso, havia fundadas razões para a abordagem, na medida em que o réu, conforme mencionaram os policiais em Juízo, foi observado, em breve campana, parado e com uma bolsa tiracolo, em local já conhecido pela incidência de tráfico, logo após denúncia da prática da mercancia de entorpecentes no local. 

As circunstâncias acima mencionadas demonstram que existiam, objetivamente, elementos que indicavam a posse de drogas pelo réu, não se tratando de uma diligência randômica ou lastrada em mera especulação. 

A reconstituição fático-probatória, como é possível observar, é substanciosa e autoriza a condenação do acusado, informando-se por completo sua negativa em Juízo. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a agravante da reincidência específica do acusado (fls. 70 - 1501736-32.2020 - tráfico - 3ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2020), razão pela qual majoro suas penas em 1/5 (um quinto), ficando suas penas 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, para o réu GUILHERME levando-se em consideração que o agente é reincidente específico, e como ele mesmo afirmou, é integrante de organização criminosa, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

Fica, portanto, a pena definitiva do réu em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

O regime para cumprimento da pena será a modalidade inicial fechada, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas, a reincidência específica, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUILHERME CARVALHO DOS SANTOS, como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Ademais, o réu é reincidente especifico na prática delitiva, o que denota risco à ordem pública ante a reiterada violação de leis penais. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.

Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA