1527592-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, o réu, interrogado na presente data, confessou a autoria do delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

E a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos prestados, também nesta audiência, pelos policiais militares Diogo Ferreira e Rubens Camilo Beraldo, os quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527592-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527592-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309680/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21374083 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5211/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2309680 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MARCIEL DE MELO MATOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


MERCIEL DE MELO MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 09h25min, na Avenida Doutor Francisco Munhoz Filho, altura do nº 873, Cidade Líder, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 37 porções de cocaína, 19 porções de maconha e 67 porções de crack, ratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 94/96.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, o réu, interrogado na presente data, confessou a autoria do delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

E a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos prestados, também nesta audiência, pelos policiais militares Diogo Ferreira e Rubens Camilo Beraldo, os quais asseveraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo; o réu foi revistado e com ele foi encontrada uma bolsa que continha porções de cocaína, crack e maconha, bem como dinheiro. Aduziu o policial Rubens que o réu, ao ser por ele indagado sobre as drogas, admitiu que estava promovendo o tráfico naquele local.

Observe-se que os depoimentos prestados por esses policiais são plenamente harmônicos e coerentes, compatibilizando-se, ainda, àqueles por eles prestados na delegacia de polícia.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude extremamente suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 94/96 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda), do fato de a abordagem ter ocorrido em local já conhecido como ponto de venda de drogas e da confissão prestada pelo réu perante os policiais que o detiveram e em juízo.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, já que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

O réu é reincidente específico (fls. 35/36). De outro lado, não está caracterizada a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, diante do significativo arrefecimento da pandemia de Covid-19 à época dos fatos, com o retorno de grande parte das atividades à sua quase normalidade. Tem-se, ainda, que o réu confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir as penas do réu.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

Em razão da reincidência do réu, específica, é inviável a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o montante total de pena ora estipulado e a reincidência específica do réu, a revelar que não está apto, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MERCIEL DE MELO MATOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e a sua reincidência, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA