1527470-10.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1527470-10.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2217993/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26682721 - 78º D.P. JARDINS, 2217993 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
07/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Dia 07 de novembro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Marcus Vinicius Abel da Silva. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Alessandra Andrez C. J. Borowski
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu:  Marcus Vinicius Abel da Silva
Testemunhas de acusação: Adriano César Ferreira, Jorge Júnior Queiroz da Silva e Isdora Mercadante Oliveira 

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, desejando a nomeação da Defensoria Pública.

Pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a), A representante do Ministério Público requereu a  procedência da ação penal a fim de condenar o réu nos moldes da denúncia. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, foram ouvidos os dois policiais militares, a testemunha Isadora e, o final, o réu foi interrogado.  Interrogado, o réu confessou que estava traficando drogas porque estava desempregado, mas nao há muito tempo. Pois bem. Todavia, tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Ademais, pode tê-la feito acreditando que, assim procedendo, estaria adotando a melhor solução para que não fosse apenado tão rigorosamente. O policial Jorge declarou que, na ocasião, estava em patrulhamento, quando viu o réu em cima de uma moto e ele estava passando algo para mulher. Na partes intimas do acusado havia drogas. Foi acionada uma policial feminina, e ela encontrou com a mulher quatro papelotes de cocaína. No local, o réu ficou em silencio e a mulher disse que tinha comprado drogas via whatup e ele estava entregando. Com o réu foi encontrado R$26,00 e nao havia pessoas na rua.  O policial Adriano em patrulhamento viu o réu retirando um objeto da cintura entregando algo para uma mulher na calçada. Nas partes intimas do acusado havia drogas. O réu confessou que estava traficando. A policial achou cocaína com a mulher, que disse que comprou no whatsup.Pretende a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes.  Em que pese o depoimento de Isadora, com a mesma foram encontrados entorpecentes de modo que seu depoimento é frágil em razão da sua clara parcialidade. Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: i) a fixação da pena no mínimo legal, tendo em vista confissão e primariedade; 2. A redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.3.  A concessão de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Iii) a possibilidade de apelar em liberdade, nos moldes do art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José e aplicação da detração penal.    

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado guardava, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, 4 porções de cocaína, com peso líquido de 3,3g, 11 comprimidos de Tenanfetamina (MDA), com peso líquido de 5,3g, 2 porções de MDMA (a ser confirmado em laudo definitivo), com peso líquido de 0,6g, 4 porções de haxixe, com peso líquido de 2,6g, 28 porções de cocaína, com peso líquido de 27.6g, 5 porções de maconha, com peso líquido de 40,1g., conforme auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e laudo de constatação de fls. 25/28, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta, no dia e local dos fatos, o denunciado, a bordo da motocicleta Honda/CG 160 FAN ESDI, placas GGT7C90, praticava o tráfico de drogas, na modalidade "delivery", sendo acionado pela compradora Isadora Mercadante Oliveira, por meio de mensagens WhatsApp. É dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado, a bordo do motociclo, entregando entorpecentes para Isadora Mercadante Oliveira. Abordados e revistados, os agentes públicos encontraram com MARCUS 05 porções de maconha, 28 porções de cocaína, 04 porções de haxixe, 11 comprimidos de MDA, 02 porções de MDMA e a quantia pecuniária de R$26,00, auferida com o comércio espúrio de entorpecentes. Já com a pessoa de Isadora, foram encontradas 04 porções de cocaína, sendo estas adquiridas de MARCUS pelo valor de R$ 70,00. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, quando interrogado, MARCUS confessou os fatos. Disse que realiza o comércio de substâncias entorpecentes na modalidade "delivery", sendo acionado pelos compradores por meio de mensagens WhatsApp. Declarou que, na data dos fatos, fora acionado por Isadora Mercadante Oliveira, a qual lhe solicitou a venda de 04 (quatro) porções de cocaína. Informou que, após Isadora lhe pagar, foram abordados por Policiais Militares. Por fim, disse que os pagamentos recebidos são promovidos, via PIX, tendo como favorecida uma amiga, identificada como Bruna Fernandes de Oliveira (fls. 08). A quantidade de drogas, a forma como os entorpecentes estavam acondicionados e as demais circunstâncias da prisão não deixam dúvidas da configuração do delito de tráfico. O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02. Boletim de Ocorrência às fls. 10/14. Auto de Exibição/Apreensão às fls. 17/18. A denúncia foi recebida no dia 16 de setembro de 2022 (fls. 79/80). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. O Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a procedência da ação penal. A defesa requereu a absolvição e subsidiariamente a aplicação do redutor e a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática dos delitos configurados no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06 A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder e as repassou à um indivíduo no momento que notou a abordagem policial, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. A vítima ISADORA MERCADANTE OLIVEIRA, na delegacia, disse que é usuária de drogas e que na data de hoje solicitou a entrega de 04 (quatro) porções de cocaína para a pessoa de MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA. Informou ter realizado transferência bancária na modalidade PIX tendo como valor R$ 70,00 (setenta reais) tendo como favorecida a pessoa de "Bruna Fernandes de Oliveira" Chave PIX "900.724.868-56". Informa que logo após a entrega, foram abordados por Policiais Militares. Apontou já ter adquirido entorpecentes de MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA em momento pretérito. Em juízo, disse que não conhece o réu e nem a pessoa de quem pedia. O réu tinha entregue 04 saquinhos de cocaína quando foi abordado. Tinha comprado pelo whatapp, e pagou pelo pix. Já tinha entregue cerca de 05 vezes para a testemunha, sempre cocaína. No dia, já tinha sido entregue os 04 saquinhos de cocaína quando da bordagem. O Policial Militar ADRIANO CÉSAR FERREIRA, na delegacia, disse que Na data dos fatos encontrava-se junto de seu parceiro de farda realizando patrulhamento ostensivo de rotina pela Rua José Maria Lisboa, próximo ao numeral 1093, quando avistaram um indivíduo que utilizava do motociclo Honda/Lead 110 de placa EXA0a81 e de coloração amarela, entregando um produto desconhecido para uma pessoa que lá se encontrava. Munidos de fundada suspeita, abordarmos dois indivíduos, sendo identificados como MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA e ISADORA MERCADANTE OLIVEIRA. Em busca pessoal encontraram com MARCUSVINICIUS ABEL DA SILVA, condutor da motocicleta, 05 (cinco) porções de erva verde seca aparentando ser maconha, 28 (vinte e oito) porções de pó branco aparentando ser cocaína, 04(quatro) porções de substância resinada aparentando ser haxixe, 11 (onze) comprimidos aparentando se tratarem de ecstasy, 02 (duas) porções de substâncias com características análogas ao MDMA e uma quantia pecuniária de R$ 26,00 (vinte e seis reais). Ao ser questionado, MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA, apontou comercializar as substâncias entorpecentes na modalidade "delivery", sendo acionado pelos compradores por meio de aplicativo de mensagens. Já com a pessoa de ISADORA MERCADANTE OLIVEIRA fora encontrado 04 (quatro) porções de pó branco aparentando ser cocaína, sendo estas adquiridas de MARCUS pelo valor de R$ 70,00 (setenta reais). Diante dos fatos conduziram os envolvidos até este Distrito Policial e apresentaram à Autoridade de Plantão. Em juízo, disse que em patrulhamento visualizaram o réu retirar um objeto da cintura e entregar a uma mulher. Abordado, foi encontrado nas partes intimas, dentro de uma sacola, os entorpecentes. Com a mulher foi encontrado 04 porções de entorpecentes. O réu disse que estava vendendo e fazia entrega por delivery e a mulher disse que havia adquirido pela rede de whatsapp e que pagou via pix. O Policial Militar JORGE JÚNIOR QUEIROZ DA COSTA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que em patrulhamento quando viram o réu em cima da moto parado e viram tirar algo da cintura e entregar para uma moça. Optaram pela abordagem e nas partes intimas do réu encontraram os entorpecentes descritos na denúncia. Na moça foi encontrado 04 papelotes de cocaína. No local, ele nada falou. A moça disse que tinha comprado dele, feito pedido pela rede do whatsapp e ele foi entregar. Não se recorda se ela disse que já havia comprado do réu. Foi encontrado com o réu 26,00 e um celular. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA, na delegacia, disse que Realiza o comércio de substâncias entorpecentes na modalidade "delivery", sendo acionado pelos compradores por meio de mensagens WhatsApp. Declarou que na data de hoje, fora acionado por ISADORA MERCADANTE OLIVEIRA, a qual lhe solicitou a venda de 04 (quatro) porções de cocaína. Informou que após ISADORA MERCADANTE OLIVEIRA lhe pagar, foram abordados por Policiais Militares, os quais lhes conduziram até esta Distrital. Por fim, alega que os pagamentos recebidos são promovidos via PIX, tendo como favorecida uma amiga pessoal, identificada como "Bruna Fernandes de Oliveira". Em juízo, disse que estava trabalhando pouco tempo nisso, por falta de trabalho, cerca de duas semas. Confessa os fatos. Em sendo assim, diante da condição do réu, corroborada pela prova oral produzida, a autoria restou certa. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia.

Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, acresço a pena-base em 1/5 em razão da quantidade e diversidade da droga, perfazendo 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa. Na segunda fase, primário. Na terceira fase, inexistindo nos autos elementos suficientes para que se conclua que o réu se dedique às práticas criminosas, nem que integre organização criminosa, será reduzida em 1/2, voltando a pena em 03 anos de reclusão e 300 dias multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MARCUS VINICIUS ABEL DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, à pena de 03 anos de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Por ser primário, concedo ao réu o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO, a destruição do celular e a perda de eventual valor em favor da União. Fica deferido a restituição da moto apreendida em favor da proprietária que deve ser intimada. Caso não encontrada ou não tenha interesse no bem, fica declarada a perda em favor da União, assegurado o depósito de eventual valor financeiro auferido com a venda judicial ao Fundo Nacional Penitenciário Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes  não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência admonitória. Realizada, Expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC.Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA