1527791-64.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2023
... a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência  consagrou a orientação da inversão da posse, entendo-se consumado o furto quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento.
Os réus fugiram quando a polícia chegou e os bens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527791-64.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527791-64.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324379/2020 - 63º D.P. VILA JACUI, 15442923 - 63º D.P. VILA JACUI, 6445/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 6452/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2324379 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOUZA BARBOSA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.




Adalberto dos Reis Ferreira, Felipe Cruz Ferreira Muniz e Leandro Souza Barbosa, qualificados nos autos nas fls. _22/24, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e  4º, incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos  do Código Penal, porque no dia 31/dezembro/2020, por volta das 04h28, na Rua Tenente Miguel Délia, 701, São Miguel, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, durante repouso noturno, teriam subtraído, para todos, mediante rompimento de obstáculo, uma mochila, um fone de ouvido sem fio, um aparelho de som, marca JBL, um notebook, marca Asus Core i3, um notebook, marca Samsung, dois pendrives, marcas Kingstone e Lexar, onze correntes de prata, um celular, marca Samsung, modelo Galaxy S7 e um celular, marca Samsung, de propriedade da vítima Eliton Bertoli Dias. 
De acordo com a denúncia, os acusados – previamente conluiados para prática de crimes patrimoniais – durante a madrugada, invadiram a residência da vítima, arrombaram a porta de entrada e, já no interior do imóvel, subtraíram os bens descritos acima; ocorre que, ao se evadirem do local, já do lado de fora do recinto, foram surpreendidos por policiais militares que haviam sido acionados via COPOM para atender ocorrência de furto no local; em busca pessoal, foram encontradas na posse do denunciado Leandro as onze correntes de prata subtraídas do imóvel da vítima; já na mochila dispensada pelos outros dois averiguados durante a fuga, foram localizados os demais pertences igualmente subtraídos; nesse contexto, os investigados foram presos em flagrante delito e levados à Delegacia de Polícia, local em que foram devidamente interrogados, mas se mantiveram silentes.
A denúncia (fls. 133/134) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/61), sendo recebida em 12/janeiro/2021 (fls. 135/137).
Devidamente citados/notificados (fls. 177, 180 e 183), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 197, 239/240).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado Adalberto ao final.
O feito foi sentenciado em relação ao réu Felipe, tendo sido ele condenado às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias multa (fls. 197/204).
Houve o desmembramento do feito em relação ao corréu leandro Souza.
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela condenação do réu, porém impondo-se o regime aberto para início do cumprimento da pena, já que o acusado demonstrou esta arrependido, devendo a atenuante da confissão ser considerada quando da dosimetria da pena, juntamente com a menoridade relativa do acusado; como ele foi detido logo após sair da residência, deverá haver a diminuição máxima quanto a causa da diminuição por ter sido o crime tentado.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/15), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição, apreensão e entrega  (fls. 16/17), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre os acusados.
Quando interrogado, o réu Adalberto dos Reis Ferreira, 22 anos, confessou a autoria delitiva junto com os outros corréus; para entrar, um dos rapazes puxou o portão elétrico para cima; estavam ao todo em três rapazes; foram detidos do lado de fora, assim que saíram da residência (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Eliton Bertoli Dias disse que eles usaram um machado de rodas, estouraram o portão e invadiram o local; todos os bens descritos na denúncia foram levados; recuperou todos os bens por que eles foram detidos ainda dentro da casa; que a casa estava vazia, pois ele e a família estavam viajando; uma vizinha ouviu barulho e acionou os policiais; os bens subtraídos foram recuperados (link – fl. 196).
A testemunha Guilherme Norton Lino do Nascimento e o depoente Bruno Nunes de Souza, ambos policiais militares, relataram foram acionados pelo COPOM a verificar a ocorrência de furto em residência no local referido na denúncia; o proprietário estava viajando; deslocaram-se até o endereço indicado e, lá chegando, depararam-se com três indivíduos deixando o imóvel; o trio se evadiu pelos telhados sendo necessário um cerco para apanhá-los; os agentes foram detidos; as pessoas detidas eram os réus; em poder de um dos réus, localizaram onze correntes de prata; dentro de mochila havia notebooks, aparelhos celulares etc.; os bens foram subtraídos da casa onde os acusados foram surpreendidos quando saíam (link – fl. 196).
Dessa forma, quanto ao delito de furto não resta qualquer dúvida de que os acusados o tenham praticado.
DAS QUALIFICADORAS
A qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º, do artigo 155 (“da destruição ou rompimento de obstáculo”) restou configurada. O laudo pericial confirmou a tese da acusação, especificamente na folha 158: “PORTA ARROMBADA. No portão que dá acesso a garagem, basculante metálica, vedado somente pela resistência do portão automático basculante, foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na região do motor devido a existência de danos no mesmo produzido força muscular aplicado externamente. ” (fls. 153/163).
Da mesma maneira, não resta dúvida de que a qualificadora do concurso de agentes ocorreu (inciso IV). As testemunhas responsáveis pelo flagrante narraram que eram três os furtadores.
Não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado Adriano.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerente entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:
APELAÇÃO – Furto qualificado e corrupção ativa – Autorias e materialidades delitivas nitidamente delineadas nos autos – Réus que foram flagrados em poder da res – Palavras dos agentes policiais que detêm fé pública – Tentativa – Impossibilidade – Crime patrimonial devidamente consumado - Dosimetria e regime prisional que não comportam modificação – Recursos defensivos a que se nega provimento – Prescrição da pretensão punitiva estatal, todavia, reconhecida, de ofício, em favor dos corréus Wanderson e Vinicius. (TJSP;  Apelação Criminal 0007267-77.2014.8.26.0278; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE AGENTES – Absolvição de Leandro – Inviabilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas com relação a ambos os acusados – Palavras dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Afastamento do rompimento de obstáculos – Descabimento – Dispensabilidade do laudo pericial quando suprido por outros meios de prova – Concurso de agentes evidente – Condenações irrepreensíveis – Reprimenda – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Reincidências caracterizadas – Quinquênio legal que deve ser contado a partir da data da extinção da pena – Possibilidade de deslocamento de uma das qualificadoras, quando múltiplas, para a primeira ou para a segunda etapa da dosimetria, sopesada como circunstância judicial desfavorável ou agravante, respectivamente – Precedente do STJ – Regimes fechados preservados, consideradas as vidas anteactas dos sentenciados – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Substituição das penas privativas de liberdade não recomendáveis – Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500028-90.2020.8.26.0583; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020)

Nestes momento, dois reparos a serem feitos.
Primeiro, em julgamento sob rito dos recursos especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do STJ estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (CP, art. 155, §1º) não incide na forma qualificada do crime (CP, art. 155, §4º), razão pela qual referida causa de aumento fica afastada.
Segundo, em relação a consumação do crime, entende este Juízo estar configurada a tentativa.
Ensina Julio Fabbrini Mirabete (Código Penal Interpretado, editora atlas, 2011, pg. 933): Entre as várias teorias a respeito da consumação do crime de furto, a jurisprudência  consagrou a orientação da inversão da posse, entendo-se consumado o furto quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que por pouco tempo, ou que esteja a coisa fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que próxima desta, mas sem seu conhecimento.
Os réus fugiram quando a polícia chegou e os bens ficaram na residência. Portanto, claro está que os réus não detiveram em momento algum a posse tranquila dos bens. Neste caso, há de ser reconhecida a tentativa de furto, conforme já decidido pela magistrada sentenciante do feito em relação a Felipe.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
O réu é primário, sendo que as demais diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis (fls. 166 e 174).
Dessa forma, utilizando os mesmos critérios acima mencionados, qual seja, a qualificadora da destruição do obstáculo será utilizada para fixar sua pena base, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 155, sendo que a outra qualificadora (concurso de agentes)  deverá ser utilizada como circunstâncias judicial, fixo sua pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, chegando a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Presente a atenuante da menoridade e da confissão, efetuo a diminuição de 1/5 (um quinto) chegando a pena de 2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, atento a Súmula 231, do STJ.
Em virtude da tentativa, efetuo a diminuição de  2/3 (dois terços), chegando a pena final de 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 03 (três) dias multa, a qual passa a ser definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c' e §3º do Código Penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos acusados, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu Adalberto dos Reis Ferreira, qualificado nos autos, ao cumprimento, em regime aberto, da pena de 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 03 (três) dias multa, por infração aos artigos 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O réu preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes o Código Penal, razão pela qual converto sua pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito: prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a critério do Juízo das Execuções Criminais. 
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, por ter sido assistido por advogado constituído, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
P. I. C.
São Paulo, 9 de março de 2023.



Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)