1527723-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527723-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527723-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AQUINO GREGORIO PEREIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

AQUINO GREGORIO PEREIRA DE SOUZA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, alínea “j)”, do Código penal, porque, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 15h45min., na Alameda Dino Bueno, altura do numeral 1, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública, decorrente da epidemia do COVID-19 (Coronavírus), trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) frascos, contendo 181 ml (cento e oitenta e um mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como lança-perfume, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 11.
Laudo de Constatação a fls. 12/15.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 152/153.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11, Laudo de Constatação de fls. 12/15 e Laudo Pericial de fls. 152/153, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como lança-perfume. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado admitiu a possessão do entorpecente, afirmando “que na tarde de hoje foi abordado por guardas civis metropolitanos, portando uma bolsa contendo alguns frascos com lança-perfumes. Todos os frascos era dono de todos os frascos e pretendia trocá-los com alguém por porções de maconhas e pedras de crack a fim de consumi-las. Cada frasco de lança-perfume é comercializado por cinco reais. Não tem residência fixa nesta capital e está evadido do sistema prisional. É viciado em drogas e convive na região da cracolândia. Não tem ocupação lícita. Já foi preso por furto, roubo e tráfico ilícito de drogas. Não tem nenhum familiar para comunicar sobre a sua prisão.” (fls. 09).
Em audiência judicial, tornou a admitir os fatos na mesma linha. Disse ter recebido as porções de drogas para transporte até determinado ponto, sabendo que essas porções seriam comercializadas.
Em igual sentido, a prova, de todo séria.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, a testemunha, guarda civil metropolitano, Damião Alberto de Sousa Ferreira declarou que estava em patrulhamento na região da “Cracolândia”, na Rua Dino Bueno, quando juntamente com o parceiro de serviço Edilson Luís Siqueira  avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo AQUINO GREGORIO PEREIRA DE SOUZA, junto com outros usuários e frequentadores da região. AQUINO tentou passar correndo pelo canto da rua, com o propósito aparente de se evadir do local. Passou e correu cerca de 50 metros, em atitude absolutamente suspeita. Outra viatura perseguiu-o até quase o “fluxo”. O suspeito caiu e se machucou na perseguição. Abordado, foi revistado, tendo sido encontrada em seu poder uma bolsa contendo 25 frascos de substância que aparentava ser lança-perfume. Diante da prisão em flagrante, foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Ainda, bom ver o relato do guarda civil Edilson Luís Siqueira na fase policial (fls. 07), em total harmonia com o relato de seu colega de farda, ouvido em Juízo.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo drogas, consistentes em 25 (vinte e cinco) frascos contendo metileno/diclorometano, popularmente conhecido como lança-perfume, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, propósito este que, inclusive, confirmou em audiência judicial.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os guardas civis, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Não bastasse, os depoimentos das testemunhas são confirmados pela própria confissão do acusado, absolutamente harmônica com o restante da prova.
A considerável quantidade de drogas apreendidas, a forma de armazenamento, guardados os entorpecentes em porções individuais, prontos para a venda no “varejo”, as circunstâncias do flagrante, precedida da tentativa de fuga do acusado, o contexto em que se deu os fatos, tendo sido o acusado preso em local de notório comércio de drogas,  os depoimentos firmes dos guardas civis que o detiveram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável deque o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de “trazer consigo” o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, considero presente a atenuante genérica decorrente da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Doutro lado, porém, se mostram presentes as circunstâncias agravantes da múltipla reincidência, inclusive específica, eis que o acionado ostenta três condenações definitivas pela prática dos crimes de furto, dano e resistência (autos nº 0007352-25.2015.8.26.0635) tráfico de entorpecentes (autos nº 0021669-32.2018.8.26.0050) e roubo (autos nº 0061994-88.2014.8.26.0050), bem como aquela descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (13.11.2021), e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, esta que, necessário consignar é de natureza objetiva, consoante leciona a doutrina: As circunstâncias agravantes genéricas são de caráter pessoal ou subjetivas, quanto: a) ao móbil do injusto ou à finalidade de agir (v.g.: motivo fútil ou torpe para facilitar ou assegurar a execução ou ocultação ou impunidade ou vantagem de outro injusto, ou por motivo de lucro); b) a qualidade ou condição pessoal do agente (embriaguez preordenada, com abuso do poder ou abuso de autoridade); c) quanto às relações do autor do ato com o sujeito passivo ou com os outros partícipes (parentesco, relações domésticas, de coabitação, ou hospitalidade; promovendo, organizando a cooperação ou dirigindo a atividade criminosa; instigando, coagindo a execução delitiva). Já as circunstâncias agravantes genéricas são de caráter objetivo, quanto: a) aos meios e modos de execução (traição, emboscada, dissimulação, emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura); ao tempo e lugar (por ocasião de incêndio, naufrágio, calamidade pública); c) à pessoa ou à condição da vítima (criança, velho, enfermo, pessoa sob estado de desgraça particular, ou pessoa sob imediata proteção da autoridade. (página 405, Direito Penal, Parte Geral, volume 3, 7ª edição, Álvaro Mayrink da Costa); O agente não cria, como na letra d, mas aproveita os efeitos da calamidade pública (além dos exemplos legais: seca, epidemia, guerra, extrema e geral carestia da vida, invasão armada, insurreição, certas greves, etc.) que, por natureza, atinge a coletividade, ou de calamidade particular (acidente, falência, infortúnios domésticos e pessoais em geral, etc.). Em todos os casos, a maior periculosidade define-se pela falta dos requisitos primários da solidariedade humana, pela completa ausência de senso moral. O agente não só desatende a imperativos éticos rudimentares, como não se detém diante dos supremos espetáculos da dor e do perigo, e ainda encontra neles sugestões e estímulos para aumentar a aflição dos aflitos. (página 299, Comentários ao Código Penal, volume 2, 2ª edição, Roberto Lyra); Situações de calamidade pública, como incêndios, inundações, ou mesmo naufrágios, ou de desgraça particular, como acidentes de trânsito, representam condições concretas adversas que reduzem ou excluem a capacidade de proteção pessoal ou patrimonial das vítimas, aumentando a reprovabilidade das ações lesivas de bem jurídicos penalmente protegidos. (página 578, Direito Penal, Parte Geral, 2ª edição, Juarez Cirino dos Santos)
Bem por isso, então, respeitado sempre o entendimento da Defesa, não reclama qualquer nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, máxime porque acerca da edição da norma que decretou o estado de calamidade pública, advinda da autoridade competente a nível Federal e Estadual, não pode o acionado alegar inciência, pena de fazer letra morta do disposto no art. 3º, da LINDB (Decreto-Lei 4.657/42), in verbis: Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
Assim, ponderando-se as circunstâncias atenuante e agravantes incidentes ao caso, em caráter excepcional, hei por bem compensá-las.
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição a ser consideradas, não sendo aplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusado reincidente.
Penas finais: cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de multa no valor equivalente a quinhentos dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionado multireincidente, inclusive específico.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente que ostenta réu, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu AQUINO GREGORIO PEREIRA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de multa no valor equivalente a quinhentos dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06