1527125-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANA PAULA MACHADO e KAUANE ESTEFANE KAROLINE SILVERIA






Vistos.




KAUANE ESTEFANE KAROLINE SILVERIA e ANA PAULA MACHADO foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527125-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527125-29.2021.8.26.0228 - c. 2021/001414
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANA PAULA MACHADO e KAUANE ESTEFANE KAROLINE SILVERIA






Vistos.




KAUANE ESTEFANE KAROLINE SILVERIA e ANA PAULA MACHADO foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06,  porque entre os dias 03 e 06 de novembro de 2021, remeteram e transportaram, de Foz do Iguaçu/PR para o posto de combustível situado na Rodovia Anhanguera, altura do km 4,6, bairro de Parque São Domingos, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, bem como forneceram, para o tráfico ilícito de drogas, 8 (oito) tabletes de tetrahidrocannabinol, entorpecente vulgarmente conhecido por “maconha”, com peso líquido de 7,44kg (sete quilos e quarenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 44/46).
Notificadas, as acusadas apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, as rés foram citadas.   
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, após o que foram as rés interrogadas.
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das rés, nos termos a denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição das acusadas e formularam pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo laudo pericial (fls. 212/214) e pela prova oral colhida. 
Em solo policial, as acusadas optaram pelo silêncio; em Juízo, negaram a prática do delito.

KAUANE afirmou que é garota de programa. Um de seus clientes pediu para que trouxesse a São Paulo um carro que havia vendido, dizendo que teria que ser na “cegonha”, pois estava com o motor avariado. Convidou sua irmã para virem juntas, porque nunca tinha viajado para fora do Estado. Não sabia que havia drogas no carro. Receberia quinhentos reais, que dividiria com Ana Paula. Mora com sua irmã e os filhos de ambas em Foz do Iguaçu e sua família mora em São Miguel do Iguaçu. Deixou seus dois filhos em Foz e de lá saiu na sexta-feira, às 15h30, para entregar o carro no sábado e voltar para casa. Não dormiria em São Paulo. Ana é sua amiga, mas a considera como irmã. Moram juntas; agora os filhos estão com sua mãe. Nunca foi processada. Já foi casada. Seus filhos são do mesmo pai, que não dá suporte no sustento. Antes de ser presa, fazia faxina e “programas”. Quando saía para trabalhar, seus filhos ficavam com Ana Paula. O cliente que lhe pediu para transportar o veículo era de Foz do Iguaçu; conhecia ele pelo nome de Cecco. Não divulgava programas pela internet. Um cliente passava o contato para outro. Não tem o contato de Cecco. Já estavam com as passagens de volta compradas. Seu papel foi levar o carro até a transportadora, fazer o contrato com seus dados e estar em São Paulo para recebê-lo. A empresa de transportes indicou o “guincheiro”. 
ANA PAULA afirmou que sua irmã chegou em casa e a convidou para acompanhá-la até São Paulo, porque nunca tinha viajado sozinha a outro estado. Não sabia que havia drogas no veículo. Vieram na sexta-feira à tarde. Ganhariam quinhentos reais pelo transporte. Considera Kauane como sua irmã. Entregariam o carro para o comprador e voltariam para casa. Kauane foi contratar o transporte, porque o rapaz disse que não tinha tempo. Mora com sua filha, com Kauane e com os filhos dela. É garota de programa e vende assaí. Trabalham em horários alternados. Quando uma sai para trabalhar a outra fica com as crianças. Sua filha está com a mãe do seu ex-marido, que trabalha como camelô. É solteira e nunca foi processada. Deixaram o carro na empresa na quarta-feira, saíram de Foz na sexta e chegaram no sábado. Tinham as passagens de volta. O cliente da Kauane arcou com as passagens; não o conhece. Foi abordada dentro do restaurante e levada ao guincho. Em momento algum confessaram o delito. Não presenciou o encontro das drogas. Ficou tranquila durante a abordagem, pois não imaginava que havia drogas no carro. Se sua irmã soubesse da droga, jamais lhe colocaria nessa situação. Assim, supôs que não havia nada de errado. Kauane seria procurada, ao meio-dia, pela pessoa que haveria de retirar o carro. 
A versão das acusadas não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A testemunha Valmor Oliveira dos Santos afirmou que Kauane tratou o transporte com o Luiz e levou o carro à empresa. Foi o responsável por trazer o veículo à São Paulo. Quando estava chegando, já em Embu das Artes, ela entrou em contato, dizendo que buscaria o carro ainda naquela noite, porém não foi. Chegou na quinta-feira à noite, mas o carro só foi retirado do pátio da empresa no sábado, por um guincheiro enviado por Kauane. Era o único funcionário que tinha acesso ao pátio; ninguém mais tinha a chave. Saiu de Foz e veio direto a São Paulo. O carro não pernoitou em lugar algum. Reconhece a ré Kauane em audiência, porque a viu na delegacia. Não teve contato com ela em Foz de Iguaçu. Não teve pessoal com ela em São Paulo. Não estava quando ela contratou o transporte. Não conhece a corré Ana Paula. Quando fez contato, Kauane disse que estava de mudança para São Paulo. Antes de sair de Foz recebeu um checklist da empresa, onde constava o nome e o contato de Kauane e, também o contato de outra mulher. O guincheiro disse ter sido contratado pela Kauane. No checklist a empresa verifica se há avarias olha o painel e, também, olha o carro por baixo. 
A testemunha Cicero Anderson Sousa da Conceição afirmou que na data de 05/11/2021, por volta das 14h00, foi acionado pela cooperativa da qual faz parte para atender a pessoa de Kauane, sendo-lhe passado o contato dela. Kauane lhe disse que, por meio de mensagem, que no dia seguinte chegaria de mudança, vinda do interior, e que, em razão de seu veículo estar com a documentação atrasada e com problemas de motor, havia contratado um caminhão “cegonha” para transportá-lo. Tratou com Kauane de se encontrarem no pátio da empresa de “cegonhas”, no dia 16/11/2021, por volta das 07h00, de onde levaria o veículo a outro ponto. Chegou ao local e ficou esperando, até que Kauane fez contato, dizendo que estava com problemas na mudança e solicitando que guinchasse o carro até um posto que ficava na Rodovia Anhanguera, onde se encontrariam. Assim que acessou a rodovia, foi abordado por policiais, que falaram sobre a suspeita do transporte de drogas no veículo e lhe acompanharam até o posto destino. Ao chegar, fez contato com Kauane, que veio ao seu encontro e foi abordada pelos policiais. Em momento algum Kauane demonstrou surpresa ou nervosismo; manteve-se tranquila. Kauane disse aos policiais que estava sozinha, mas os policiais entraram no restaurante que tem no posto e saíram trazendo outra menina. Não ouviu o que Kauane disse aos policiais sobre as drogas, porque um dos policiais pediu par que se afastasse. Não reparou na reação da outra moça. Foi para a delegacia, acompanhado de um policial, levando o Fiat/Punto em seu guincho. As acusadas foram na viatura policial. Chegando à delegacia, foi com os policiais, de viatura, até o pátio onde havia carregado o carro, a fim de encontrar o cegonheiro e, lá, permaneceram por algumas horas. Nunca havia trabalhado com a aquela empresa de “cegonhas”. Pelo que se recorda, o cegonheiro disse que tinha chegado a São Paulo dia 04/11/2021. Quando retornou à delegacia, o Fiat/Punto já havia sido vistoriado e estava com as laterais das portas desmontadas. Kauane fez as tratativas como se o carro fosse dela e disse que o receberia pessoalmente. Antes de carregar o carro no pátio fez o checklist de praxe sobre a parte externa do veículo. 
A testemunha Antonio Américo Castilho Niccolini, policial civil, afirmou que que, na data dos fatos, estava no 33º DP, quando receberam informações que passaria um guincho, ou um caminhão cegonha com um veículo Fiat Punto preto, oriundo do Paraná, cujas foram fornecidas. Foram à rodovia, e se depararam com o guincho, que transportava o veículo denunciado. O guincheiro disse que a pessoa que o havia contratado estava aguardando em um posto à frente. Foram ao posto, um no guincho outro na viatura. O guincheiro fez contato com as moças, que se aproximaram do guincho, foram abordadas e se identificaram como sendo proprietárias do veículo. Explicaram o que estava acontecendo, foi quando elas narraram que haviam contratado a cegonha em Foz do Iguaçu e, posteriormente, o guincheiro. Disseram que entregariam o carro a outra pessoa no posto de gasolina. No carro foi encontrada quantidade razoável de entorpecente. Foram ao pátio onde o guincheiro havia retirado o carro, encontraram o motorista da cegonha e conduziram todos à delegacia. O motorista da cegonha narrou que havia sido contratado em Foz do Iguaçu para trazer o carro à São Paulo. Disse, também, que o carro já havia sido abordado e parcialmente desmontado, no Estado, pela polícia Rodoviária Federal, que não encontrou a droga. As informações foram dadas sempre pelas duas acusadas, que disseram ser melhores amigas. Quando abordadas, as acusadas fizeram caras típicas, como se estivessem dizendo: “dançamos”; se mantiveram frias, sem demonstrar surpresa. Disseram que sabiam que havia algo ilícito no carro, porém não que eram drogas. Não disseram quanto receberiam pelo transporte das drogas. Salvo engano, o marido de uma delas já havia sido preso por tráfico. As quadrilhas costumam utilizar mulheres jovens e mandar carros em cegonhas para não levantarem suspeitas. Não conseguiram fazer contato com os policiais federais. Não conhecia as acusadas. 
A testemunha Renato Samofalov, também policial civil, afirmou que receberam informações que sobre a passagem de um guincho ou um caminhão cegonha transportando um veículo Fiat Punto preto, oriundo do Paraná, cujas foram fornecidas. Foram à rodovia, e se depararam com o guincho, que transportava o veículo denunciado. O guincheiro disse que a pessoa que o havia contratado estava aguardando em um posto à frente. Foram ao posto e realizaram a abordagem das acusadas, que, de imediato, disseram que havia droga no carro, mas que desconheciam o local de armazenamento. Em momento algum as acusadas demonstraram surpresa. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar as acusadas pela prática criminosa descrita na inicial.
A testemunha Valmor asseverou que nada sabia sobre as drogas que estavam no interior do veículo Fiat/Punto, que transportou de Foz do Iguaçu para São Paulo. 
Extrai-se de suas palavras que a vistoria realizada por sua empresa nos automóveis a serem transportados é superficial e visa apenas a constatar a existência de avarias visíveis. Também que, desde a retirada do automóvel em Foz do Iguaçu até a entrega em São Paulo ele não se apartou do automóvel, não havendo motivos para se crer que inventaria tal circunstância. 
A testemunha Cícero, de igual modo, demostrou que nada sabia sobre as drogas.  
Os policiais fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Surpreenderam as acusadas, quando elas estavam prestes a receber o veículo Fiat/Punto. Já de início, as rés lhes disseram que eram responsáveis pelo automóvel e que nele havia “algo ilícito”.  
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar as acusadas, eis que sequer as conheciam. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Para se livrarem da acusação, as rés quiseram lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer no relato delas em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Além do mais, a versão apresentada por KAUANE e corroborada por ANA PAULA, de que, por ter despachado o veículo, KAUANE precisaria estar em São Paulo para recebê-lo, é fantasiosa. 
Um veículo licitamente comercializado tem vendedor e comprador definidos. Ainda que KAUANE tivesse realmente atendido a solicitação de seu cliente para despachar o veículo, o suposto comprador poderia tê-lo recebido em São Paulo. 
Ocorre que as acusadas não se propuseram a identificar as pessoas que entabularam o suposto negócio, por certo, por saberem que não havia transação lícita, como quiseram fazer crer. Jamais identificariam os traficantes que as contrataram para o trabalho espúrio. 
A alegação defensiva de que o valor do entorpecente transportado sequer pagaria os custos da operação não se sustenta, eis que a droga e, consequentemente seu valor, se multiplica com o fracionamento e preparação. 
Não há que se falar em erro de tipo. 
As acusadas admitiram serem as responsáveis pelo transporte do veículo no qual estava escondida a droga, o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não bastasse, confessaram informalmente aos policiais a prática ilícita. 
E é evidente que sabiam sobre a existência do entorpecente no interior do veículo, o que afasta a tese de erro de tipo.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Restou evidenciado que a droga apreendida saiu do Estado do Paraná e tinha como destino o Estado de São Paulo, onde foi apreendida.  
Caracterizada, portanto, a causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As rés são primárias e não possuem antecedentes criminais.
Ocorre, por outro lado, que eram as responsáveis pelo transporte de considerável quantidade de maconha – 7,44kg (sete quilos e quarenta e quatro gramas) –, passível de fracionamento, o que torna a conduta mais reprovável, vez que alcançaria grande número de viciados, provocando enormes danos à saúde pública.
Assim sendo, considero desfavoráveis às rés as circunstâncias do art. 42, da Lei 11.343/06, e fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticarem crimes em pleno estado de calamidade pública, as acusadas impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11 343/06. 
Aumento a pena de um sexto, fixando-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida e a forma como se deu o transporte demonstram organização e levam a crer que as rés costumavam exercer referida atividade ilícita e que possuíam ligação com traficantes maiores. 
Além disso, as acusadas não comprovaram ocupação lícita que lhes garanta o sustento, o que reforça a convicção de que fazem do tráfico de drogas seu meio de vida.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno KAUANE ESTEFANE KAROLINE SILVERIA e ANA PAULA MACHADO como incursas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo a elas a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a nocividade trazida pela atividade do tráfico de drogas – que causa inegáveis danos e transtornos sociais e desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
As acusadas foram colocadas em liberdade durante a instrução; soltas poderão recorrer. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Sobre a perda do veículo, decidir-se-á oportunamente. 
Quanto aos celulares constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, caso não ocorra manifestação no prazo de 90 (noventa dias) após o trânsito em julgado da sentença, devem ser destruídos. 
Também após o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes das rés no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA