1527078-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Não disseram há quanto tempo praticavam o tráfico. Nada disseram sobre o dinheiro apreendido. O veículo estava em nome de uma locadora. O veículo era conduzido pelo acusado Thales.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do tráfico de drogas descrito na inicial acusatória. 
Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527078-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527078-55.2021.8.26.0228 - c. 2021/001417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
THALES NUNES CABRAL e MATHEUS LUIS DOS SANTOS






Vistos.





THALES NUNES CABRAL e MATHEUS LUIS DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 03h00, na Avenida Doutora Ruth Cardoso (Marginal do Rio Pinheiros), nº 7885, Pinheiros, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), agindo em concurso de agentes, guardavam e transportavam, para fins de fornecimento a terceiros, 64 tijolos de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 49,46kg, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/13, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 21/23 e fotografias de fls. 24/25.
Também, porque, em data anterior, em horário e localincertos, nesta capital, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Recebida a denúncia, foram os réus citados. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
 Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 19/20), pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 124/126) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, os acusados optaram pelo silêncio; em Juízo, THALES confessou a prática delitiva, enquanto MATHEUS negou. 
THALES afirmou que estava com as drogas, porém, Matheus não tinha conhecimento. Apesar de estar trabalhando registrado, estava passando por muitas dificuldades financeiras, com parcelas do seu carro atrasadas e precisando comprar coisas para o filho. Um rapaz lhe propôs transportar as drogas, o que acabou por aceitar em razão das necessidades. Matheus alugou o carro para vir a São Paulo visitar sua tia e pediu que dirigisse. Deixou Matheus na casa da tia dele e foi ao local que tinha marcado para pegar a droga. Assim que pegou Matheus, foi abordado pelos policiais. O dinheiro apreendido era de Matheus. Pagaria a locação do carro com o dinheiro que receberia pelo transporte das drogas. Foi a primeira vez que praticou o tráfico. Nunca foi processado. Está muito arrependido. É casado e tem um filho. 
MATHEUS afirmou que alugou o carro a pedido de Matheus e pegou, com ele, uma carona para ver sua tia em São Paulo. Após deixá-lo na casa de sua tia, Thales se ausentou e, depois, voltou para buscá-lo. Não tinha conhecimento sobre a droga. Thales não podia alugar o carro porque sua habilitação estava irregular. Não dirigiu porque sua habilitação é provisória e tinha receio de comprometê-la. Thales pagaria pela locação. Temendo que algo lhe acontecesse, disse aos policiais que sabia das drogas. Nunca foi processado. Quando menor, foi processado por tráfico. É casado e tem um filho. 
A prova oral é robusta. 
As testemunhas Carlos Gabriel de Oliveira e Leonardo Almeida, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam operação de trânsito e solicitaram que o veículo ocupado por dois indivíduos encostasse. Realizada a averiguação, encontraram, no porta-malas do veículo, 64 tabletes de maconha. Havia, também, no veículo, pouco mais de duzentos reais em dinheiro. Reconhecem os acusados em audiência. Os réus disseram que estavaam transportando a droga de São Paulo para o litoral norte. Não disseram quem era o proprietário da droga. Não disseram há quanto tempo praticavam o tráfico. Nada disseram sobre o dinheiro apreendido. O veículo estava em nome de uma locadora. O veículo era conduzido pelo acusado Thales.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática do tráfico de drogas descrito na inicial acusatória. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência e asseguraram que os acusados confessaram informalmente a prática do tráfico.
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar os réus.
Pequenas divergências e lapsos nos depoimentos dos policiais são compreensíveis e denotam que não vieram a Juízo com versões combinadas, o que dá ainda mais credibilidade aos seus relatos. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que a confissão de THALES ratificou os depoimentos dos policiais, destoando apenas no tocante à participação de MATHEUS na prática delitiva. 
A versão de MATHEUS é fantasiosa. 
Quis fazer crer que alugou um carro em seu nome, para o uso de THALES, e que pegou uma carona para ver sua tia em São Paulo, município para onde, coincidentemente, THALES se dirigia. 
Não convenceu. 
Não é crível que alguém alugue um carro para entregá-lo nas mãos de pessoa que sabe estar com a habilitação irregular. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta dos acusados, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o dinheiro encontrado e suas declarações em Juízo, deixam evidente que eles atuavam no comércio ilícito de drogas. 
Entendo, por fim, que o delito de associação para o tráfico não restou devidamente comprovado. 
Para a caracterização do crime em questão, faz-se necessária a prova da estabilidade e permanência na traficância, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CORRUPÇÃO ATIVA. CRIME DO ART. 35 DA LEI 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO. CASO DE MERO CONCURSO EVENTUAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. DELITO NÃO CONFIGURADO. AFASTAMENTO DEVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.
Precedentes. 2. In casu, o Tribunal de origem apontou a existência de concurso eventual entre os agentes para a prática da traficância, não havendo falar na configuração da conduta descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06.” (STJ, HC 251677-SP, 5ta Turma, Min. Jorge Mussi, DJe 12/11/14). 
Comprovados, assim, em parte, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
Os acusados são primários e não possuem antecedentes criminais. 
Todavia, com eles foi encontrada enorme quantidade de entorpecentes – quase cinquenta quilos de maconha –, o que torna a conduta inegavelmente mais reprovável.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Pesa, ainda, contra MATHEUS o fato de que possui cinco apontamentos na Vara da Infância e Juventude, o que revela que, desde tenra idade, trilha a senda delituosa e demostra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade.
Assim, considerando desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo as penas de ambos acima do patamar mínimo legal: a de THALES em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e a de MATHEUS em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presente a agravante genérica prevista no art. 61, inc. II, alínea “j”, do Código Penal, porquanto o delito foi cometido durante estado de calamidade pública declarada pelas autoridades públicas, em razão da pandemia de COVID-19.
É fato que, ao praticarem crime em pleno estado de calamidade pública, os acusados impuseram à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado THALES confessou a prática do delito. 
Não há que se falar em compensação entre a agravante do “estado de calamidade” e a atenuante da confissão.   
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Elevo de um sexto as penas, fixando-as em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, para THALES, e em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, para MATHEUS.
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida demonstra organização na atividade ilícita e evidencia a ligação dos réus com traficantes maiores. 
Importante ressaltar que são muitos os casos em que traficantes de drogas mantêm empregos formais, justamente para não levantarem suspeitas, mas fazem do vil comércio seu real meio de vida. 
Assim, o fato de haver, por parte dos acusados, comprovação de trabalho lícito em nada desmerece a prova produzida.  
Ausentes outras causas modificadoras das sanções, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno THALES NUNES CABRAL e MATHEUS LUIS DOS SANTOS como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo a THALES a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, e a MATHEUS a pena de  07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados, para ambos, no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Absolvo THALES NUNES CABRAL e MATHEUS LUIS DOS SANTOS da imputação do artigo 35 da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade das penas impostas, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a nocividade trazida pela atividade do tráfico de drogas – que causa inegáveis danos e transtornos sociais e desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos uma vez que a quantidade de penas impostas veda tal substituição.
Os acusados permaneceram presos durante a instrução processual e com mais razão deverão permanecer custodiados ante a um decreto condenatório.
Com efeito, a quantidade de penas impostas constitui forte estímulo à evasão, caso os réus sejam colocados em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.
Não bastasse, os réus não comprovaram o exercício de ocupação lícita que lhes garanta o sustento, sendo grande a probabilidade de que, caso obtenham a liberdade, voltem a traficar, o que inegavelmente compromete a ordem pública e a paz social.
Presentes, portanto, os requisitos legais que justificam a manutenção da prisão preventiva dos réus.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Quanto aos celulares constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, caso não ocorra manifestação no prazo de 90 (noventa dias) após o trânsito em julgado da sentença, devem ser destruídos. 
Também após o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Defiro aos réus a justiça gratuita.  
P.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA