1527181-33.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DE FRANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ANA PAULA DE FRANÇA (RG: 71485551/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 10h35min, na Praça Júlio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527181-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527181-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA DE FRANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

ANA PAULA DE FRANÇA (RG: 71485551/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2019, por volta das 10h35min, na Praça Júlio Prestes esquina com Alameda Dino Bueno, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, teria consigo e teria transportado drogas destinadas ao consumo de terceiro, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante (fls. 04) e a prisão foi convertida em preventiva na Audiência de Custódia (fls. 43/47).
A ré foi citada (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 97/97).
A denúncia foi recebida (fls. 110).
Em audiência de instrução foi concedida liberdade provisória (fls. 121/124), e a ré foi posta em liberdade (fls. 125/126).
Na primeira audiência em continuação foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia.
Durante a segunda audiência de instrução foi ouvida a outra testemunha arrolada na denúncia; ao final, a ré foi interrogada.
O Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia, com pena mínima fixada acima do mínimo legal, a fixação do regime fechado, com o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da lei 11.343/06, em patamar máximo de 2/3; a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e direito ao recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A testemunha policial Marilene Tomaz de Santana Lisboa, em sede policial, declarou que na manhã de hoje, encontrava-se na companhia de seu colega de farda MARCO ANTONIO DE SOUZA, prestando auxílio à chamada OPERAÇÃO REDENÇÃO, consistente no apoio aos agentes de limpeza responsáveis pela lavagem das praças e logradouros que compõem o entorno perimetral da conhecida “cracolândia”, localizada na região central de São Paulo. Esclareceu que para o início dos trabalhos de higienização os dependentes químicos que frequentam tais locais são momentaneamente removidos deles e autorizados a regressar assim que findos os trabalhos de asseio público. Disse que por ocasião do retorno dos usuários, é realizado um trabalho de contenção consistente na triagem dos frequentadores, de modo a impedir que voltem aos locais munidos de objetos ilícitos, vulnerantes ou pontiagudos, inclusive lonas ou acampamentos com os quais pretendam se fixar, evitando-se, com isso, a deterioração e degradação do espaço público. Relatou que o trabalho de fiscalização se desenvolvia no cruzamento da Alameda Dino Bueno com a Praça Júlio Prestes, onde era realizado o bloqueio da via pública, quando por volta de 10h35, observou a aproximação de uma mulher parda que pretendia acessara via bloqueada com direção do fluxo da “cracolândia”, trazendo consigo uma pequena bolsa estampada escura. Disse que com olhar furtivo, a suspeita identificada por ANA PAULA DE FRANÇA, foi imediatamente abordada e submetida a uma busca pessoal onde nada inicialmente de ilícito foi encontrado. Informou que ao vistoriar o conteúdo da bolsa que a suspeita trazia consigo, localizando nela CENTO E ONZE porções individualmente embaladas de material análogo à maconha; SEIS pedras grandes e médias de material similar ao “crack”, acompanhadas de vários fragmentos; CENTO E VINTE E DUAS porções de substância idêntica à cocaína, distribuídas entre oitenta e dois pinos plásticos e outros quarenta invólucros plásticos; duas balanças digitais e a importância de R$24,50. Disse que perguntada sobre a origem e o destino dos materiais ilícitos, ANA PAULA inicialmente negou a propriedade dos entorpecentes, todavia acabou admitindo que os transportava para o fluxo a serviço de um terceiro, por ela não identificado.
Em juízo, a testemunha Marilene narrou que estavam na praça Julio Prestes quando a acusada estava vindo junto com um rapaz carregando um caixote. Informou que o rapaz voltou quando viu a presença dos guardas, mas a ré continuou o caminho. Relatou que foi cumprimentar a acusada porque já tinha visto ela antes. Disse que na bolsa da ré foram encontradas as drogas e objetos sexuais. Destacou ter a acusada falado que iria levar os entorpecentes para um terceiro no fluxo da cracolândia e afirmou “o BO é meu”. Não se recordou se tinha balança, mas encontrou R$ 20,00 no bolso da a ré. Informou ter visto a acusada na cracolândia antes.  Contou que inicialmente pediu para a acusada abrir a bolsa para verificar se tinha algum objeto cortante. Disse que estava acompanhando os agentes na limpeza do local, e que são recolhidos os objetos cortantes e perfurantes das pessoas que passam no local.
A testemunha policial Marco Antônio de Souza, em sede policial, declarou que a exemplo de sua colega de farda MARILENE TOMAZ, prestava auxílio aos agentes de limpeza que faziam a lavagem das ruas e praças que compõem o perímetro central da Capital, na região conhecida como “cracolândia”. Relatou que no início da manhã de hoje foi feita a remoção dos frequentadores do local para a consecução dos trabalhos de passeio do espaço público, ao final do qual, os dependentes químicos passaram a regressar aos locais de origem, dando-se início ao trabalho de fiscalização, com o bloqueio do cruzamento da Alameda Dino Bueno com a Praça Júlio Prestes. Durante a execução dos trabalhos de fiscalização, segundo o depoente, sua colega MARILENE realizou a abordagem a uma mulher que tentava acessar o fluxo da “cracolândia” por aquele acesso bloqueado, ocasião em que foi por ela abordada. Esclareceu que a suspeita trazia consigo uma bolsa a tira colo de cor escura e a teve inspecionada por sua parceira, ocasião em que foram encontradas diversas porções de cocaína, maconha, “crack”, balanças digitais e uma pequena quantia em dinheiro. Disse que a detida, identificada por ANA PAULA DE FRANÇA, por sua vez, deu respostas evasivas sobre a origem e destino do material ilícito, admitindo a seguir que levava as drogas para o fluxo a serviço de uma pessoa por ela não identificada, recebendo no ato voz de prisão e sendo conduzida à sede policial.
Em juízo, a testemunha Marco Antônio narrou que se recorda do dia, mas que maiores detalhes não pode passar já que foi uma abordagem realizada por uma GCM feminina, mas ele verificou e constatou o conteúdo encontrado na bolsa. Disse que eram drogas misturadas, cocaína, pedras de crack, e alguns pacotinhos de maconha. Afirmou que também havia balança de precisão. Falou que não se recorda o que a ré teria dito na ocasião, já que a abordagem foi realizada pela colega. Aduziu que a abordou pelo fato de ela estar carregando várias bolsas, e ali não fazem distinção de pessoas, então pelo conteúdo das bolsas, pelo volume, então decidiram verificar o que ela estaria carregando para dentro do fluxo. Informou que, quando ela estava passando, ela não estava traficando, então eles tentaram evitar que ela carregasse um volume para dentro do fluxo. Confirmou que inicialmente não suspeitaram de tráfico, somente a abordaram para ver o que tinha na bolsa.
A acusada, em seu termo de interrogatório extrajudicial, em sede policial, declarou que as drogas apreendidas e exibidas na delegacia lhe foram entregues por um jovem rapaz que conhece apenas como “DI MENOR”, que lhe pediu para levar a bolsa para dentro do fluxo em troca de algumas pedras de “crack”. Afirmou que não chegou a verificar o conteúdo da bolsa ao recebe-la e que, portanto, não sabia que ali havia drogas, balanças e dinheiro. Afirmou que vive em situação de penúria em razão da dependência química, morando numa pensão localizada na Alameda Dino Bueno, vivendo de programas sexuais e algumas faxinas. Sobre sua vida pregressa, informou que foi presa em flagrante por crime de tráfico de drogas, mas que não chegou a permanecer presa.
Em juízo, a ré preferiu se manter em silêncio.
Primeiramente, é preciso esclarecer que a Guarda Municipal, tem papel definido em expressa disposição constitucional, mas acaba usualmente extrapolando suas funções previstas na Constituição Federal (art. 144, § 8º). Esse problema geralmente é enfrentado com o fenômeno da mutação constitucional, com a qual é possível alterar o sentido de uma norma sem que seja preciso mudar expressamente o seu texto, adequando-se a sua interpretação de acordo com as transformações do tempo. Entretanto, no presente feito, verifica-se que não é preciso se utilizar desse instrumento, já que não se vislumbra o desvio de função da Guarda Municipal, que prestava auxílio a uma operação de limpeza realizada periodicamente no local conhecido como “cracolândia”.
A questão que se coloca no presente feito relaciona-se ao que motivou a abordagem da ré pelos agentes públicos. A oitiva das testemunhas foi divergente entre si, gerando dúvidas sobre o que teria fundamentado a busca pessoal na acusada. Enquanto um dos guardas municipais informou que suspeitaram da bolsa que ela carregava, embora não desconfiassem de tráfico, a outra agente, guarda municipal feminina e quem efetivamente teria feito a abordagem, afirmou, ao contrário, que, em princípio, se aproximou da acusada para cumprimentá-la, já que a conhecia, dizendo inclusive que seria uma pessoa sempre bem educada e de quem não dava para desconfiar que seria usuária de drogas. A agente então teria aproveitado a ocasião para perguntar o que a ré levava consigo e, somente após, diante da resposta que ouviu, decidiu proceder à busca pessoal. Ainda, segundo o relato da testemunha, a ré estaria conversando com uma pessoa que, ao ver os agentes públicos, teria voltado para trás, em atitude suspeita. Mas a própria ré não foi abordada como suspeita. Se houve suspeita, ela foi no mínimo duvidosa.
Portanto, a busca pessoal foi realizada de forma contrária ao disposto no art. 244 do Código de Processo Penal, já que não houve fundada suspeita que a respaldasse. O Superior Tribunal Justiça, em recente decisão (RHC 158580/BA), considerou ilegal a busca pessoal sem a fundada suspeita, indicando a seriedade do tema.
Portanto, de rigor, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida, com a consequente absolvição da ré por ausência da materialidade do crime.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal, ABSOLVO a ré ANA PAULA DE FRANÇA (RG: 71485551/SP) da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Com relação aos objetos apreendidos fica autorizada a restituição. Comunique-se à autoridade policial.
Após, com os ofícios e as cautelas de praxe, arquivem-se.
P.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA