1527741-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1527741-04.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527741-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDO JOSE DE ALMEIDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Aldo José de Almeida, devidamente qualificado nos autos na fl. 13, foi denunciado 
como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque no dia 13/novembro/2021, por volta das 21h30, na Rua Professor
Picarolo, Bela Vista,  nesta cidade, mediante grave ameaça e violência, teria 
tentado subtrair, para si, uma mochila contendo roupas, um carregador e R$32,00, de
propriedade da vítima Fabrícia Ramos da Silva, restando o crime não consumado por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a denúncia, na noite dos fatos, a vítima caminhava pela via pública, 
quando percebeu que era seguida pelo indiciado, que se aproximou e, mediante grave 

      
ameaça, exigiu que entregasse a mochila; contudo, a ofendida se negou a entregar 
seu pertence e  Aldo José tentou puxá-la a força, empurrando a vítima ao chão, 
causando-lhe lesões; a ofendida conseguiu se desvencilhar do réu e saiu correndo; 
Aldo José foi ao seu encalço, ocasião em que foi detido por policiais civis que 
passavam pelo local.
A denúncia (fls. 83/84) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/32) e foi 
regularmente recebida em 09/dezembro/2021 (fls. 88/89).
O acusado foi citado/notificado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 
91/92). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e  duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou absolvição por falta de provas, bem como a 
desclassificação para furto qualificado; em pedido subsidiário, requereu aplicação 
do redutor máximo da tentativa.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Aldo José de Almeida, 39 anos, negou a 
acusação; após o trabalho foi beber uma pinga no bar; tomou duas doses e depois foi
embora; no caminho até sua casa pediu um isqueiro para uma mulher que encontrou; ao
se aproximar, ela saiu correndo; acredita que ela pensou que ia ser roubada; como 
era seu caminho, foi atrás dela andando para sua casa; após alguns metros, foi 
abordado pela polícia e acusado desse crime; não sabe dizer por que foi acusado 
falsamente pela vítima (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Flávio Rodrigues Barcellos, policial civil, contou que, ao passar pelo
local dos fatos, visualizou uma moça correndo e gritando, pedindo ajuda; do outro 
lado havia um rapaz correndo atrás dela; abordado, sem oferecer resistência, o réu 
foi detido; Fabrícia disse que o réu a perseguia, inclusive tentou pegar seus 
pertences; diante da resistência da ofendida, o réu a empurrou (áudio sistema SAJ).
João Luiz Gonçalves Freire, também policial civil, ratificou, na íntegra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que avistou a vítima 
desesperada, gritando, com o réu correndo atrás; a vítima contou que o réu, 
mediante ameaça, exigiu a entrega da bolsa; houve luta corporal, momento em que 
ambos caíram ao chão e a vítima fugiu (áudio sistema SAJ). 
A testemunha arrolada pela defesa, Luciano Pereira dos Santos, trouxe informações 
sobre os antecedentes do réu (áudio sistema SAJ). 
A vítima Fabricia Ramos da Silva disse que o réu , do nada, tentou puxar sua 
mochila; houve uma luta pela mochila, momento em que a depoente caiu ao chão com a 
mochila; o réu veio atrás dela e começou a gritar chamando a viatura; chegou a 
machucar sua mão e perna durante a luta; reconheceu o réu através do Teams (áudio 
sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da tentativa
de subtração dos bens.
Como se vê, a declaração da vítima somada ao relato dos policiais,  indica a 
participação de  Aldo José no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado em sua forma tentada.
O acolhimento da denúncia, na integra, inviabiliza, por si só, a aceitação das 
teses defensivas da absolvição por falta de provas, bem como a desclassificação 
para furto tentado.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 

este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  possui antecedentes (fl. 47 – processos 7000923-77.2003) e é reincidente 
(fl. 42 - processo 7000623-55.2002 - pena por cumprir -; fl. 43 – processos 
7001124-69.2003, 7001276-20.2003 e 7001073-19.2007 - todos pena por cumprir -;  e 
fl. 43/44 - processo 7013690-70.2013 – em cumprimento de pena).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, fixo a pena base 1/6 (um sexto) 

acima do mínimo legal, chegando a pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente as agravantes da reincidência (quatro condenações 
definitivas), elevo a pena anterior em 1/3 (um terço), chegando a pena de 6 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze)
dias multa.
Em razão da tentativa, observando o iter criminis percorrido, em especial, o fato 
de ter perseguido a vítima visando a consumação do crime, efetuo a diminuição 
mínima de 1/3 (um terço), chegando a pena final de 4 (quatro) anos, 01 (um) mês e 
23 (vinte e três) dias de reclusão, mais pagamento de 09 (nove) dias multa, a qual 
torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Atento ao fato de que o réu progrediu está em cumprimento de pena, além de ter 
outros processos pendentes de cumprimento e que faz dos crimes seu meio de vida e 
levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, parágrafo 3º e 59, 
todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Aldo José de Almeida, qualificado nos autos na fl. 13, incurso no 
artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado, da pena de 4 (quatro) 
anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, mais pagamento de 09 (nove)
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 31 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

