1527189-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... 2ª edição, Editora RT, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1527189-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527189-05.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323561/2022 - 78º D.P. JARDINS, 28895338 - 78º D.P. JARDINS, 2323561 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO WILLIAM DE ALCANTARA ALVES




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos


Vistos.

FERNANDO WILLIAM DE ALCÂNTARA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 28 de novembro de 2022, por volta das 18h30, na Rua Bela Cintra, altura do nº 1.032, Consolação, nesta urbe, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa pertencente à vítima Flávia Araújo Moreira, conforme Boletim de Ocorrência às fls. 15/17, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 18, Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 19 e Auto de Reconhecimento de Objeto à fl. 20.
Narra a denúncia que, segundo apurado, a vítima caminhava pela Rua Bela Cintra, nesta urbe, quando, de inopino, foi abordada por FERNANDO, que, fazendo uso de um simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo. Na ocasião, o indiciado encostou o simulacro no abdômen da vítima, exigindo seu aparelho celular. Como Flávia não entregou rapidamente o objeto exigido, FERNANDO puxou sua bolsa, após o que se evadiu do local.
Relata ainda a inicial que, ato contínuo, a vítima passou a gritar, chamando a atenção de populares que passavam pela indigitada via pública, que saíram no encalço do denunciado. Durante a perseguição, FERNANDO veio a se desfazer da bolsa subtraída, jogando-a na rua. Flávia, então, recuperou sua bolsa.
É ainda da exordial que, em seguida, policiais militares que passavam pela região presenciaram o indiciado correndo e sendo seguido por populares. Assim, seguiram-no, logrando detê-lo momentos depois, já na Rua Haddock Lobo. Durante a perseguição, os milicianos presenciaram o momento em que FERNANDO jogou um objeto embaixo de um portão.
Segundo a denúncia, na busca pessoal que se seguiu, os policiais militares não encontraram nada de ilícito. Contudo, dirigindo-se ao local em que o objeto fora dispensado, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo empregado no delito. Em seguida, a vítima chegou ao local, onde reconheceu FERNANDO como o autor do roubo.
Interrogado em sede policial, FERNANDO permaneceu em silêncio (fl. 10).
Em sede policial, a vítima Flávia reconheceu pessoalmente FERNANDO como seu algoz, consoante Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 19.
Por fim, a inicial dá conta de que o simulacro de arma de fogo empregado por FERNANDO foi devidamente apreendido, conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 18. Flávia, também em sede policial, reconheceu o objeto como o mesmo que fora utilizado quando da abordagem realizada por FERNANDO, conforme Auto de Reconhecimento de Objeto à fl. 20.
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 29 de novembro de 2022 (fls. 43/44), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 46/49).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 7 de dezembro de 2022, ocasião em que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 2 de fevereiro de 2022 às 13h30 (fls. 60/61).
Em audiência de instrução, o réu foi citado e o i. Defensor Público apresentou resposta à acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, ocasião em que foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O douto Promotor de Justiça requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de roubo simples tentado.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal. Interrogado em juízo, o réu admitiu a tentativa de roubo, mas afirmou que pretendia subtrair o aparelho celular da vítima, tendo largado a bolsa no mesmo local da abordagem. Sua versão merece credibilidade, pois não foi refutada nem mesmo pelo depoimento da vítima, que não soube dizer se o réu teria de fato levado sua bolsa, al qual foi encontrada no local em que fora abordada. O policial Thiago, por sua vez, não avistou o réu em poder da bolsa da vítima. Assim sendo, considerando que não houve a efetiva inversão da posse da bolsa da ofendida, que foi apreendida em via pública no mesmo local da abordagem, requer-se a desclassificação do delito para a sua forma tentada; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu, que se encontra preso cautelarmente há mais de dois meses; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor.
Houve realmente a prática do crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 4), pelo Termo de Declarações da vítima (fl. 9), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 19), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 20) e pelo Relatório Final (fls. 55/56), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas policiais militares.
De início, verifica-se que, na fase policial, a vítima compareceu em Delegacia, descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o réu FERNANDO, apontou-o imediatamente como a pessoa que cometera a conduta delitiva (fl. 19).
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Flávia Araújo Moreira relatou, em síntese, que estava saindo do trabalho, na Bela Cintra, com o celular na mão. Ele encostou uma arma e falou "passa o celular". Ele puxou a bolsa e saiu correndo. Nisso um cara saiu correndo atrás dele e policiais viram a correria e foram atrás dele. A polícia conseguiu pegar o réu. A pessoa que estava presa pelos policiais era a mesma pessoa que tinha roubado a bolsa. Acredita que o réu seja o primeiro, número "1" (Réu FERNANDO).
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Thiago Juvenal da Silva, que narrou, em síntese, que estavam em atividade delegada pela região da paulista, estavam a pé, quando avistaram duas pessoas correndo. Pessoas gritando "pega ladrão". Obtiveram êxito em alcançar Fernando e verificaram que com ele não havia nada ilícito até que chegou a vítima e falou que ele chegou a roubar a bolsa dela e no meio do caminho ele dispensou a bolsa. Foram fazer revista em volta do local e encontraram um simulacro de pistola. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, narrando que está com 28 anos de idade. Estava morando com a esposa, mas brigaram e acabou ficando em situação de rua. Fazia aproximadamente um ano que estava em situação de rua. Estudou até o primeiro ano do ensino médio.  Trabalhava como garçon no Monte Líbano, trabalhou no final de 2020 até final de 2021, sem registro. Seu patrão era Erasmo. Já tem duas condenações, cumpriu as penas. A intenção era roubar o celular da vítima e não a bolsa. A bolsa da vítima caiu no chão e ficou no mesmo local. Como não conseguiu subtrair o celular saiu andando. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186 – grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218 – grifos nossos).


Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Por fim, razão assiste ao douto Promotor de Justiça e ao insigne Defensor Público quando requerem a condenação do réu pelo delito de roubo na modalidade tentada, pois o réu foi perseguido e, logo na sequência, preso em flagrante delito pelos policiais militares, sem que tenha tido a posse mais ou menos tranquila da res furtiva, ainda que por breve momento, fora da esfera de vigilância da vítima.
Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como sua autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia.
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, além de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador, conforme se extrai da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 30/32) e da Folha de Antecedentes (fls. 64/71). Com efeito, o réu ostenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (processo nº 0007454-56.2015.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 04/10/2016 e data fim da execução prevista para 16/03/2021) e b) condenação anterior por crime de tráfico de entorpecentes (processo nº 0032403-81.2014.8.26.0050, da 8ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 28/04/2015 e data fim da execução prevista para 31/07/2022). Esse histórico denota que possui conduta social reprovável, que continua a fazer do crime seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência específica (conforme fundamentação acima). Ainda em segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea. Assim, diante da presença concomitante de uma agravante e de uma atenuante, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada em primeira fase. 
Em terceira fase, passo à análise da causa de diminuição de pena pela tentativa, circunstância prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. O réu superou diversas fases do iter criminis, empregando a grave ameaça contra a vítima e havendo logrado êxito em ter em mãos o bem da vítima. Todavia, antes que tivesse a posse mansa e desvigiada do bem visado, foi perseguido e preso em flagrante delito pelos policiais militares, próximo ao local dos fatos. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime em fase intermediária, não tão próxima da consumação do delito, reduzo a pena em 1/2 (metade), culminando com o total de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitiva.
O crime cometido pelo réu vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores. Por tais circunstâncias, também considerada a pena privativa de liberdade aplicada, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça contra pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu FERNANDO WILLIAM DE ALCÂNTARA ALVES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Registre-se que o réu é reincidente específico, já ostentado duas condenações anteriores. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA