1527101-35.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... policiais que o prenderam. Já foi preso por tráfico de entorpecente e na adolescência foi apreendido por  roubo. 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu voltou a negar os delitos que lhes são imputados. Declara ter emprestado sua conta bancária para Daniel, que não chegou a mencionar que a quantia depositada era proveniente de leilão. Assim, perguntou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1527101-35.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527101-35.2020.8.26.0228 - 2021/000092
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
VITOR FELIPE DE CARVALHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.



Vistos,

VANESSA DE FÁTIMA SIDIO foi denunciada no art. 171, “caput”, c/c art. 29, e art. 288, “caput”, todos c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69 do Código Penal e VITOR FELIPE DE CARVALHO foi denunciado no art. 171, “caput”, c/c art. 29, art. 288, “caput”, art. 333, “caput”, todos c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data incerta, mas antes do dia 24.12.20, em ocasião de calamidade pública, VANESSA e VITOR, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com “Daniel”, indivíduo ainda não identificado, associaram-se para fim específico de cometerem crimes de estelionato. 

Consta ainda que no dia 24.12.20, por volta das 10h30, à Av. Presidente Juscelino Kubitschek, altura do numeral 2041, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca, Av. Presidente Juscelino Kubitschek, altura do numeral 2041, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca com “Daniel”, individuo ainda não identificado, obtiveram, em proveito comum, vantagem ilícita, consistente na venda do automóvel Toyota/ Hilux, no valor de R$ 139.220,00, em prejuízo da vítima Fernando Alves Dos Santos, mediante o meio fraudulento.

Consta por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar narradas no parágrafo anterior, o réu Vitor, ofereceu vantagem indevida, aos policiais civis, para determiná-los a omitir ato de ofício.

Termo de representação da vítima às fls. 39/40.

Recebida a denúncia aos 22.01.2021 (fls. 213/214), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 288/294). 

Foi mantido o recebimento da denúncia e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 321/322).

Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação apenas no tocante ao delito de estelionato e corrupção ativa. 

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos réus, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da agravante da calamidade, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto, a substituição da pena por restritivas de direito, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência cadastrado sob o nº 2970/2020 (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 22/24), demais documentos (fls. 106/141), bem como pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo a denúncia, os acusados juntamente com “Daniel” se associaram com o fim de cometerem crimes de estelionato. Para tanto, de maneira previamente orquestrada e urdida para o cometimento dos delitos de maneira profissionalizada, eles criaram o domínio “EXPLOREWAY-LEILOES.COM", site em que anunciavam a falsa venda de carros por meio de leilão, recebendo tais valores provenientes dos golpes aplicados nas contas mantidas em nome dos réus.

Diante disso, a vítima ao visitar o site e ludibriada pelo falso anúncio realizou a compra do automóvel Toyota/ Hilux, no valor de R$ 139.220,00, oportunidade em que transferiu tal quantia para a conta corrente mantida em nome de VANESSA.

Dessa forma, na data dos fatos, os acusados se dirigiram para o caixa eletrônico do Banco Santander, mantido no interior do Shopping JK, onde de lá sacavam os valores em dólares da conta depositados pela vítima. A cada saque realizado, a dupla se dirigia ao estacionamento do local e retornavam ao caixa.

Ocorre que, seguranças desconfiados da ação, os detiveram e acionaram Policiais que aos revistá-los localizou com VANESSA a quantia de $2.000,00 (dois mil dólares) e dois cartões bancários e com VICTOR o valor de $1.000,00 (mil dólares) e um cartão bancário.

Questionados acerca da origem do dinheiro, os acusados confessaram que os valores eram referentes a venda de veículos realizado por site falso de leilão, sendo eles, os responsáveis pelos saques em caixas eletrônicos dos valores auferidos com a venda e que receberiam 5% do valor sacado. VITOR afirmou que quando tivesse com a totalidade dos saques avisaria "DANI" pelo celular 21-99519-9882, eis que mandaria um motoboy lhe encontrar e receber o dinheiro.

Ato contínuo, os Policiais deram voz de prisão aos acusados, mas VITOR ao saber que ficariam presos ofereceu a quantia de R$10.000,00 para que não fossem penalizados pela prática do crime e para que pudessem passar o natal em casa.

Em solo policial, a ré Vanessa de Fátima Sidio negou a prática delitiva, dizendo que emprestou a sua conta corrente para que seu genro recebesse valores, no entanto, desconhece a origem destes. Declarou que, no dia dos fatos, acompanhou o réu Vitor Felipe de Carvalho, o qual é seu genro, no caixa eletrônico do Banco Santander do Shopping JK para fazer saques em dólares de sua conta, uma vez que foi depositado, por pessoa que desconhece, o valor de R$ 113.000,00, sendo que naquela data sacou o valor de três mil dólares americanos. No dia 23 de dezembro havia sacado dez mil dólares americanos de sua conta junto com Vitor, sendo todo o valor entregue a ele. Tem conhecimento que Vitor trabalha como motorista de aplicativo e, somente após ser detida por policiais, desconfiou da origem do dinheiro depositado em sua conta. Não recebeu qualquer vantagem pelo empréstimo de sua conta e que Vitor mente ao dizer que receberia 5% de comissão. 

Em Juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, embora a ré mantivesse a negativa de autoria, alterou a versão inicialmente apresentada. Admitiu ter emprestado sua conta bancária para Victor, porém, afirma que não sabia da origem ilícita da operação. Admitiu ainda, que iria receber 5% da quantia sacada, tendo efetuado dois saques de R$ 1.000,00. Declara que não conhecia a pessoa responsável pelos depósitos e que efetuou saques em duas ocasiões, mas nega que tenha sido em moeda estrangeira. Na primeira vez passou os valores para Victor, que somente iria lhe pagar depois. Atualmente apenas mantém conta virtual no Pigpay, sendo que antes possuía conta salário junto ao Banco Santander. Por fim, disse nada saber sobre o oferecimento de propina por parte de Victor aos policiais, pois não estava presente. 

 Por sua vez, o réu Vitor disse em solo policial, que seu amigo Daniel no dia anterior lhe pediu uma conta emprestada para depositar R$ 10.000,00 e, depois de sacar o valor, ele lhe daria R$ 200,00. Daniel lhe falou que o dinheiro era dele mesmo, mas que sua conta tinha sido bloqueada, por isso precisava de uma conta emprestada. O declarante ofereceu a conta de sua sogra para Daniel e ele também depositaria certa quantia e, quando ela sacasse o dinheiro, ele daria 5% do que conseguisse sacar. Na data dos fatos, ao sacar mil dólares de sua conta e sua sogra dois mil dólares da conta dela, foram abordados por seguranças e policiais. Não sabe informar o endereço e qualificação de Daniel. Não sabe o montante depositado na sua conta e nem na conta de sua sogra. Não sabe informar quem administra o site de leilão. Desconhece qualquer venda de carro feito à vítima. Não ofertou R$ 10.000,00 para os policiais que o prenderam. Já foi preso por tráfico de entorpecente e na adolescência foi apreendido por  roubo. 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu voltou a negar os delitos que lhes são imputados. Declara ter emprestado sua conta bancária para Daniel, que não chegou a mencionar que a quantia depositada era proveniente de leilão. Assim, perguntou a sua sogra, ora ré, se tinha interesse em emprestar sua conta e em troca receberia uma quantia que poderia auxiliar na ceia de natal. Nega que tivesse ganhado algo com os saques, já que era a primeira vez que havia sacado a quantia de mil dólares, sendo que tal quantia seria depositada na conta informada por Daniel. Não auferiu valor algum pelo saque. Por fim, declara que na época dos fatos possuía conta junto ao Banco Santander e Caixa Econômica Federal. Atualmente utiliza o Pagseguro. 

A fala dos réus, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvidas de que os acusados praticaram o delito que lhes é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo a vítima Fernando Alves dos Santos, comprou o veículo Toyota em um leilão falso. Declarou ter ligado para o local, se certificado de quase tudo, inclusive, com auxilio de advogado, sendo que o valor do automóvel não estava abaixo do mercado. No dia seguinte ao realizar o depósito, o pessoal do banco em que foram realizados os saques informaram para a agência do seu banco, que estavam realizando saques indevidos, ocasião em que foi informado que havia sido vítima de golpe. Tornou a ligar para o numero que possuía, mas ninguém atendia. Constatou pelo google que de fato a empresa do leilão existia no endereço informado, tratando-se de um galpão, onde supostamente eram realizados os leilões. Do valor de R$ 139.400,00, só conseguiu recuperar R$ 23.000,00, vindo a ter um prejuízo de R$ 113.000,00. Disse que o veículo seria entregue em São Paulo, já que reside em Explana da Bahia. Disse ter sido a primeira vez que tentou adquirir veículo por leilão. Alega que não tem condições de reconhecer a voz da pessoa que o atendeu pelo callcenter, sendo que o depósito foi feito no nome da ré. Declara que esse episódio foi muito frustrante, pois foi passado para trás. Tinha mais de uma pessoa fazendo saques, eles fizeram umas transferências e depois foram no próprio banco sacar o restante, foi quando foram surpreendidos e presos. Acredita ter contatado duas a três vezes, sendo que no primeiro contato foi via e-mail. Disse que no site tinha o numero de telefone e fotos de vários veículos, motos e caminhões, todos com valor acessível, mas não muito abaixo do mercado. No início a conta era de empresa e depois a mulher que o atendeu por telefone falou que o carro era de um cliente e que, portanto, tinha que depositar em nome do cliente pessoa física. Mesmo sendo uma pessoa esclarecida, caiu neste golpe. 

Os dizeres da vítima, ademais, são corroborados pelos demais depoimentos prestados. 

O representante do Banco Santander Stephan de Freitas Barbosa declarou que o banco estava monitorando as contas dos réus, em razão das movimentações atípicas. Eles estavam sacando valores em dólares, na agencia da Jucelino, quando foi acionado pelo banco para se deslocar até a delegacia na qual os agentes já tinham detido. Os réus foram abordados fora da agência, na posse dos dólares que estavam no bolso. Os investigadores tinham somente o nome da vítima e ao chegar na delegacia, entraram em contato com o setor de segurança, que indicou o nome da vítima, que havia transferido uma quantia aproximada de R$ 100.000,00 a ré Vanessa, para aquisição de veículo de leilão, negociado por meio de um site. Salvo engano, somente é possível sacar vinte mil dólares por dia.  O modus operandi não só deste caso como em outros, é que o valor depositado na conta, geralmente eles sacam em dólar, por conta da conversão e para ter uma renda maior, porque diariamente a pessoa consegue sacar mais que em reais. Não sabe informar se a vítima depositou diretamente na conta da Vanessa ou houve intermediador. 

A testemunha Wagner Gouveia Filho, policial civil e presente na diligência que prendeu os réus em flagrante, declarou que estavam de plantão, quando a segurança do Banco Santander acionou a chefia da delegacia, afirmando que havia duas pessoas no estabelecimento tentando sacar uma quantia em dólar, sendo que a conta tinha uma movimentação estranha, que possivelmente seria uma fraude. Se dirigiram para o local, quando se depararam com o Victor e outra pessoa, no caixa eletrônico. Com o réu Victor foi encontrada a quantia de mil dólares e um cartão que não se recorda em nome de quem, e com a moça foi encontrado a quantia de dois mil dólares e dois cartões de banco. Em seguida, eles foram conduzidos para a delegacia. Disse que na delegacia, o réu Victor lhes ofereceu o valor aproximado de 10.000,00, para que deixassem de praticar o ato. Segundo os réus, eles iriam receber uma porcentagem do valor sacado, valor este obtido por meio de leilão de automóvel. Por fim, afirmou não ter participado das investigações, mas apena do flagrante. 

No mesmo sentido foi a declaração da testemunha Celso Pereira Alves, policial civil e presente na diligência, o qual acrescentou que os réus teriam dito que havia mais um participante, porém ele não estava no local.
 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmonizam com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

Destarte, o conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação dos réus pelo crime de estelionato. De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que os réus obtiveram, em proveito comum, mediante meio fraudulento, vantagem ilícita, consistente no valor de R$ 119.000,00, referente a venda do automóvel Toyota/ Hilux, em prejuízo da vítima Fernando Alves Dos Santos.

A vítima narrou o estelionato sofrido em todas as suas circunstâncias, bem como a fraude e o engodo perpetrado. Disse que mesmo após ter se certificado da segurança da operação, tendo contado, inclusive, com auxilio de um advogado, acabou adquirindo um veículo por meio de site de leilão falso, sofrendo um prejuízo de R$ 119.000,00. Afirmou ainda que os depósitos foram realizados na conta corrente da corré Vanessa, tal como comprovado pelos comprovantes bancários referentes aos saques efetuados pelos réus e transferência bancária realizada pela vítima para a conta bancária da ré Vanessa (fls. 107/108 e 110).


Tal versão é corroborada pelo depoimento do representante legal do Banco Santander, ocasião em que relatou que as contas bancárias dos réus estavam sendo monitoradas em razão da movimentação atípica, com a realização de diversos saques em moeda estrangeira, o que levou o setor de segurança do banco a desconfiar da atitude dos réus e acionar a policia.

 Já os policiais relataram de modo firme e convincente que, após serem acionados por seguranças do shopping, fizeram a abordagem, ocasião em que encontraram os dólares americanos em posse dos réus, tendo eles admitido que havia emprestado a conta bancária para o recebimento de tais valores.

Como efeito, o tipo básico do crime de estelionato está devidamente caracterizado pela presença de seus elementos constitutivos, a saber, o ardil, o induzimento da vítima em erro, o prejuízo por ela sofrido, o correspondente locupletamento ilícito dos acusados e o dolo.

Frisa-se que não prospera a alegação defensiva dos réus de que desconheciam a origem ilícita do dinheiro, visto que não faz sentido emprestarem contas bancárias de suas titularidades para o recebimento de altas quantias por um terceiro sobre o qual sequer sabem dar maiores informações. Além disso, é confesso que receberiam 5% dos valores sacados pelo empréstimo da conta. 

Menos convincente ainda é a versão apresentada pela ré Vanessa de ter apenas emprestado a conta para seu genro Vitor, visto que tinha conhecimento de que Vítor tinha conta própria, pois ambos foram juntos sacarem dinheiro, cada qual de sua conta. Ademais, admitiu que ganharia um percentual de 5% sobre o valor sacado, o que evidencia seu conluio com o engodo perpetrado.

Assim, as circunstâncias do fato demonstram que os réus agiram, ao menos, com dolo eventual, pois deveriam desconfiar do recebimento de altas quantias por um terceiro que não conheciam.

Portanto, considerando que os depósitos eram realizados nas contas dos réus, mais especificamente o depósito da vítima foi realizado na conta da ré Vanessa, os quais emprestaram suas contas com o fim de receber quantias provindas da venda de carros em leilão falso, está demonstrada a coautoria do delito.

Diante deste quadro, forçoso convir que os réus, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, induziram a vítima em erro, anunciando o veículo Toyota/Hilux pelo valor de R$ 139.200,00, no site “EXPLOREWAY-LEILOES.COM”, oportunidade então que a vítima transferiu tal quantia para a conta bancária mantida em nome de Vanessa, pois restou suficientemente comprovado nos autos.

Por outro lado, não restou configurado o crime de associação criminosa, previsto no art. 288, do Código Penal, eis que, embora provável, não restou demonstrado de forma inequívoca a participação de um terceiro individuo no engodo perpetrado, requisito este indispensável para a caracterização do delito em tela.

Também não há certeza com relação a estabilidade e permanência da associação.

É certo que para a configuração do crime do art. 288, do CP, requer-se, como elemento objetivo, a associação de, no mínimo, três pessoas e o elemento subjetivo, consistente na união de forma estável e permanente, visando o fim comum de cometer delitos e, caso não esteja presente qualquer destes requisitos, a absolvição é medida que se impõe.

Já a versão apresentada pelo réu Vítor, em relação ao crime de corrupção ativa, está isolada das demais provas carreadas aos autos. Os policiais civis narram de forma coesa que o réu Vítor, na iminência de ser detido pelo delito cometido, ofereceu vantagem ilícita, a fim de não sofrer as consequências de seus atos.

Frisa-se que não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de servidores policiais. Presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.
 
Além disso, as divergências apontadas pela nobre Defesa nos depoimentos das testemunhas policiais, data venia, não têm o condão de invalidar o fato principal sobre o qual elas testemunharam. 

Os depoimentos dos policiais são firmes e harmônicos quanto à prática do delito de corrupção ativa por parte do réu Vítor. A despeito de qualquer outra contradição, os relatos são coesos no sentido de que o acusado, estando na iminência de ser detido pelos crimes de estelionato e associação criminosa, ofereceu dinheiro para que os agentes deixassem de praticar seu dever funcional, não havendo motivos para crer que quisessem incriminá-lo falsamente.

Também, não procede a tese da atipicidade pela impossibilidade de consumação do delito de corrupção ativa. Isso porque se trata de crime formal, cuja consumação ocorre no momento em que prometida ou oferecida a vantagem.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, a condenação do réu Vítor pelo crime de corrupção ativa é medida de rigor.

No mais, deve ser reconhecido o concurso material entre os delitos atribuídos ao réu Victor, eis que, mediante mais de uma ação, praticou mais um de um crime, cada qual com objetividade jurídica distinta.


Por outro lado, não há que se falar na incidência da agravante pelos delitos terem sido cometidos em ocasião de calamidade pública (CP, art. 61, II, j), pois não há evidências de que tal situação esteja atrelada às condutas praticadas pelos réus.

Neste sentido, já decidiu o C. STJ: A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito, o que não ocorreu na hipótese vertente. 
Na mesma toada, é o entendimento do E. TJSP: 

(...) Não incidência da agravante inserta no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – Ausência de demonstração do nexo de causalidade entre a pandemia ocasionada pela COVID-19 e a conduta do recorrente. (...) (TJSP; Apelação Criminal 1516331-80.2020.8.26.0228; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/07/2021; Data de Registro: 13/07/2021)

(...) Segunda fase. Agravante da calamidade pública. Art. 61, II, j. Necessidade de afastamento. Circunstância que se caracteriza quando o agente se aproveita da situação de calamidade. Compensação integral da confissão com a reincidência. Acréscimo de 1/3 pelo repouso noturno. Pena definitiva em 2 anos de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500619-74.2021.8.26.0047; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 09/07/2021; Data de Registro: 09/07/2021)

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a conduta da ré Vanessa subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 171, caput, e a do réu Vítor no art. 171, caput, e art. 333, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Passo a individualização da pena.

Com relação a ré Vanessa de Fatima Sidio: 

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. A ré é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 177).

Contudo, verifico que delito foi praticado em concurso de agentes, o que por certo, em razão da divisão de tarefas, contribui para o sucesso da empreitada criminosa.

Por tais razões, exaspero a pena base em 1/6, totalizando um ano e dois meses de reclusão e ao pagamento de doze dias-multa.

 Não havendo agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena fixada.

Ante o quantum fixado, e a primariedade da acusada, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime aberto. 

Presentes os requisitos legais e entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos (CP, art. 44), consistentes em: 1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2) prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Com relação ao réu Vitor Felipe de Carvalho:

Quanto ao delito do art. 171, caput, do CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 

Anoto, no entanto, que há condenação definitiva posterior por fato anterior ao delito aqui analisado, que pode ser sopesada como maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. STJ: 1) F. 1503457-63.2020.8.26.0228, da r. 24ª Vara Criminal Central/SP, data do fato em 12/02/2020, com trânsito em julgado para a defesa em 16/08/2021, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 340/341).

Verifico ainda, que delito foi praticado em concurso de agentes, o que por certo, em razão da divisão de tarefas, contribui para o sucesso da empreitada criminosa.

Por tais razões, parto da pena-base aumentada em 1/5, ou seja, de um ano, dois meses e doze dias de reclusão e a solver doze dias-multa.

 Não havendo agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena fixada.


Quanto ao delito do art. 333, caput, do CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 

Anoto, no entanto, que há condenação definitiva posterior por fato anterior ao delito aqui analisado, que pode ser sopesada como maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. STJ: 1) F. 1503457-63.2020.8.26.0228, da r. 24ª Vara Criminal Central/SP, data do fato em 12/02/2020, com trânsito em julgado para a defesa em 16/08/2021, pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 340/341).

Por tais razões, parto da pena-base aumentada em um sexto, ou seja, de dois anos e quatro meses de reclusão e a solver onze dias-multa.

 Não havendo agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena fixada.

Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de três anos, seis meses e doze dias de reclusão e a solver vinte e três dias-multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

Em razão do quantum de pena aplicada e, considerando ser o réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto.


O montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar:
VANESSA DE FATIMA SIDIO RG: 71877565/SP, filho de Raimundo Tadeu Sidio e Maria de Fatima Oliveira, natural de São Paulo-SP, nascida em 21.05.1980, à pena de um ano e dois meses de reclusão, em regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de doze dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração ao art. 171, “caput”, c.c art.29, ambos do Código Penal; 
VITOR FELIPE DE CARVALHO, RG: 52019164/SP, filho de Jose Carlos Cerqueira de Carvalho e Gisele Cruz dos Santos, natural de São Paulo-SP, nascido em 02.07.1998, às penas de três anos, seis meses e doze dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de vinte e três dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração ao art. 171, “caput”, c/c art. 29 e art. 333, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.


Os réus poderão recorrer em liberdade, pois os crimes foram cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa e a instrução processual foi concluída, tendo respondido soltos à presente acusação, estando ausentes, portanto, os requisitos da prisão preventiva.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).


Quanto ao veículo apreendido, que está em nome de terceiro (fls. 22/24), desde que de boa-fé, autorizo a restituição mediante comprovação de propriedade.

Com relação ao numerário apreendido, determino sua devolução à vítima (fls.17/18).

Quanto aos demais objetos apreendidos (cartões e celulares – fls. 22/24), considerando que foram utilizados para a prática de crime, com fundamento no art. 91, II, a, do CP e art. 124 do CPP, decreto sua perda em favor da União e determino sua destruição ou alienação.

Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.R.I.

São Paulo 14 de março de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA