1527997-93.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo 
majorado pelo acusado.

A vítima Marcelo em Juízo narrou de forma coesa o roubo sofrido: dois assaltantes, 
sendo um deles armado, o abordou e exigiu a abertura do baú. Em seguida, após 
atender à exigência dos roubadores, houve o transbordo da carga, finda a qual 
fugiram logo em seguida. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527997-93.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527997-93.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2150454/2021 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 18294173 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 
105303/21/020 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 108311/21/020 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 
2150454 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARBOSA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

GUILHERME BARBOSA DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processados como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. parágrafo 2º-A, inciso I, do 
Código Penal. Porque, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta das 10h 06m, na 
avenida Antônio Carlos Benjamin dos Santos, altura do número 565, Parque Grajaú, 
nesta cidade e comarca de São Paulo), agindo em concurso de agentes e mediante 
unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, subtraíram, para eles, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, carga contendo cerca de 1470 

 
itens, sendo 1445 carteiras de cigarros, pertencente à empresa Souza Cruz S/A.

A denúncia foi recebida (fls. 41/42). 

 O réu foi devidamente citado e apresentou resposta acusação. Após o que o 
recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas. Por 
fim, o acusado foi interrogado.  

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Pugnou pelo aumento da pena, na primeira fase, por conta do grande prejuízo sofrido
pela vítima; aumento na segunda fase de dosimetria por conta da presença da 
circunstância agravante da reincidência específica, bem como a exasperação, na 
terceira fase, por conta da presença das causas de aumento do emprego de armas e 
concurso de agentes e fixação de indenização para a vítima. Quanto ao regime, 
pleiteou a fixação do regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da nulidade no reconhecimento 
fotográfico realizado na delegacia e absolvição por insuficiência probatória. 
Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou por uma delas e multa ou 
a fixação do regime mais brando do que o fechado. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta 
das 10h 06m, na avenida Antônio Carlos Benjamin dos Santos, altura do número 565, 
Parque Grajaú, nesta cidade e comarca de São Paulo), agindo em concurso de agentes 
e mediante unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, subtraíram, para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, carga contendo cerca de
1470 itens, sendo 1445 carteiras de cigarros, pertencente à empresa Souza Cruz S/A.

Apurou-se que, Marcelo Ferreira da Silva e Dario Micael Oliveira Queiroz de Souza 
são funcionários da empresa Fadel Logística, responsável por realizar o transporte 
de carga de produtos da empresa Souza Cruz S/A. No momento do ocorrido, Marcelo 
encontrava-se aguardando Dario no interior do veículo da empresa Fadel, Fiat 
Fiorino, placas QRC 1055, enquanto este último havia saído para realizar uma 
entrega de produtos. Momento em que o denunciado GUILHERME e seu comparsa, 
conluiados entre si, aproximaram-se do veículo Fiat Fiorino, onde se encontrava 
Marcelo, sendo que ambos chegaram ao local a bordo de um veículo Peugeot, placa CXZ
0008. Os infratores desembarcaram do referido veículo e se aproximaram de Marcelo, 
anunciando o assalto, mediante o emprego de um revólver portado por GUILHERME. 
Ordenaram que Marcelo destravasse o baú do veículo, passando assim a carga de bens 
que estava no veículo Fiat Fiorino para o veículo Peugeot. De posse da "res", os 
assaltantes empreenderam fuga do local.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 
02/06 e 05/06), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 12), imagens (fls. 13/23), 
registro dos produtos (fls. 20), bem como pelas demais provas orais produzidas nos 
autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o réu não foi interrogado.

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia as vítimas e os policiais de data 
anterior. GUILHERME negou a prática criminosa. Disse não se reconhecer nas 

 
 
 
fotografias apresentadas em audiência. 

A negativa do acusado restou absolutamente isolada do restante das provas dos 
autos.

Ouvidos na delegacia (fls. 11 e 24), os ofendidos Marcelo Fereira da Silva e Dario 
Micael Oliveira Queiroz de Souza declararam que, no dia 16/01/20, estavam efetuando
entregas pela empresa Souza Cruz, momento em que foram abordados na avenida Antônio
Carlos Benjamin dos Santos, altura do numeral 565 por dois indivíduos em um veículo
Peugeot prata de placas não anotadas, sendo subtraídos cerca de 1470 itens; na 
ocasião, Marcelo era o motorista e Dario era seu ajudante. Contaram que, logo após 
foram intimados a comparecerem no 80º DP, sendo mostrada a fotografia de GUILHERME 
BARBOSA DA COSTA, quando reconheceram prontamente como a pessoa que estava na posse
da arma de fogo tipo revolver, inclusive é ele quem aparece na imagem do sistema do
baú da empresa, a qual foi apresentada junto ao 80º DP; afirmam com plena certeza 
que foi GUILHERME BARBOSA DA COSTA quem praticou o crime de roubo de cigarros. 

Ouvida em juízo, durante o reconhecimento pessoal, a vítima Marcelo Ferreira ficou 
em dúvida entre o preso número 01 (réu GUILHERME) e o preso número 03 (preso 
aleatório) em razão do lapso temporal. 

Contou que estava fazendo uma entrega na região do Grajaú. O ajudante desembarcou 
do veículo para realizar a entrega, momento em que foi abordado por dois indivíduos
que, mediante ameaça, exigiram a abertura do baú. Após abrir o baú, houve o 
transbordo da carga para um veículo Peugeot, fugindo os roubadores em posse da 
"res".  A carga não foi recuperada. Fez o reconhecimento fotográfico por meio de 
imagens retiradas da câmera instalada no veículo em que realizavam as entregas. Não
conhecia a pessoa reconhecida anteriormente aos fatos. Viu uma arma e dois 
assaltantes. O boletim de ocorrência foi feito eletronicamente. Pelo que se 
recorda, foi chamado para realizar o reconhecimento cerca de 6 a 7 dias depois, mas
não sabe precisar em razão do tempo. Na época, sofria cerca de um assalto por 
semana. Não se lembra de todas as vezes em que foi roubado, mas o roubo em tela foi
o último assalto que sofreu na região do Grajaú e por isso possui lembranças sobre 
o ocorrido. Foi abordado parado quando na condução do veículo, mas o ajudante não 
foi abordado. Acredita que a pessoa que exigiu que fosse aberto o baú era o 
assaltante sem boné. 

Ouvido em juízo, vítima Dario Micael Oliveira disse reconhecer o preso número 01 
(réu GUILHERME), mas não possui absoluta certeza em razão do tempo transcorrido. 

Entrou no mercado para realizar a entrega e, quando voltava para o veículo, os 
assaltantes já estavam fazendo o transbordo da carga para um veículo Peugeot. O 
motorista estava rendido. A ação durou cerca de trinta segundos e eles foram embora
em seguida. Eram dois assaltantes. Não viu a arma. A carga não foi recuperada. Fez 
o reconhecimento fotográfico, cerca de um mês depois, de uma pessoa que 
supostamente havia confessado a prática criminosa e não teve nenhuma dúvida. 
Reconheceu o réu de outros assaltos realizados. Recorda-se de uma audiência do 
mesmo réu, mas esta alegação poderia estar equivocada em razão de diversos 
assaltos. Um veículo Peugeot estava envolvido no caso. Policiais por mensagem 
disseram que o réu teria confessado a prática criminosa e enviaram fotografias 
extraídas do veículo que utilizavam para a entrega, aduzindo também que depois foi 
realizar o reconhecimento fotográfico formalmente. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir a sua palavra,

 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os investigadores de polícia  Luiz Fernando Lago e Fernando Souza dos Santos Inácio
através do relatório de investigação (fls. 09/10) esclareceram que, de acordo com o
registro elaborado na Delegacia Eletrônica, a vítima, Marcelo Ferreira da Silva, 
realizava entrega para a empresa Fadel Logística, terceirizada da empresa Souza 
Cruz e por volta das 10h06, enquanto aguardava o retorno de seu ajudante no 
interior do veículo marca Ford modelo Fiorino de placa QRC-1055, no endereço 
Avenida Antônio Benjamin de Souza, numeral 565, foi abordado por dois indivíduos, o
primeiro, motorista do veículo, era de cor branca, magro, estatura aproximada de 
175 centímetros, idade aparente de 22 anos, vestindo camiseta preta, bermuda vinho 
com faixa amarela, tatuagem no braço direito e estava armado, o segundo indivíduo, 
era de cor parda, magro, estatura aproximada de 175 centímetros, idade aparente de 
20 anos, vestindo camisa de time azul clara, bermuda de tactel estampada com a cor 
laranja predominante, boné azul com aba cinza e máscara branca. Os roubadores 
usavam um veículo Peugeot de placas CMZ-0008. Após abordagem foi exigido a vítima 
para que destravasse o baú e em seguida os roubadores fizeram o transbordo parcial 
da carga para o veículo Peugeot. Relataram que, após cientificar-se dos fatos acima
descritos a equipe apresentou à vítima reconhecedora Marcelo Ferreira da Silva, o 
qual descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em seguida,
foi lhe apresentado várias fotografias de pessoas e entre elas a fotografia de 
GUILHERME BARBOSA DA COSTA, o qual foi reconhecido com 100% (cem por cento) de 
certeza como um dos roubadores. A vítima reconhecedora, Dario Micael Oliveira, a 
qual também descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em 
seguida, lhe foi apresentadas várias fotografias de pessoas e entre elas a 
fotografia de GUILHERME BARBOSA DA COSTA, o qual o foi reconhecido com 100% (cem 
por cento) de certeza como um dos roubadores.

O policial civil Luiz Fernando, ouvido em juízo acrescentou que, através do 
emplacamento do veículo, conseguiram chegar ao autor do crime, que foi reconhecido 
pelas vítimas. Não se recorda do reconhecimento fotográfico no caso. Foi 
responsável pela pesquisa do emplacamento do veículo. Não se recorda do veículo 
utilizado. Não se recorda se o veículo estava em nome do réu. Acredita que se 
recorda do carro, mas não possui certeza já aconteciam diversas ocorrências à 
época. 

Ouvido em juízo, o policial Fernando adicionou que, à época dos fatos, apresentou 
fotografias às vítimas, e o réu foi reconhecido como autor. Pelo que se recorda, a 
Delegacia possui um arquivo de fotos de pessoas que possuem passagem. Não teve 
contato com o réu. Pertencia ao 80º Distrito Policial, mas não sabe informar 

 
 
 
possível ausência de competência da Delegacia para investigar o presente caso. 
Negou que entrou em contato com a vítima para enviar fotografias. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Outrossim, os Policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o que 
confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe
falsamente o cometimento de crime tão grave. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de roubo majorado pelo acusado.

A vítima Marcelo em Juízo narrou de forma coesa o roubo sofrido: dois assaltantes, 
sendo um deles armado, o abordou e exigiu a abertura do baú. Em seguida, após 
atender à exigência dos roubadores, houve o transbordo da carga, finda a qual 
fugiram logo em seguida. 

A corroborar o relato da vítima, além da narrativa do ofendido Dario que vai ao 
encontro das declarações de Marcelo, anote-se que foram juntadas aos autos 
fotografias referentes às imagens da câmera existente no baú do veículo em que 
estava a carga subtraída (fls. 13 em diante). Analisando principalmente a 
fotografia de fls. 13 é possível verificar um indivíduo durante a rapina, cujas 
características muito se assemelham ao acusado. 

Em que pese a negativa do réu ao alegar não se reconhecer na fotografia de fls. 13,
extraída no momento do crime, é possível observar, em todas as fotografias - tanto 
do momento do crime, quanto de suas redes sociais - pontos em comuns com o réu, 
principalmente orelhas proeminentes, nariz com asas nasais sobressalentes e 
sobrancelhas finas. Salta aos olhos ainda a fotografia extraída das redes sociais 
do réu (fls. 22), na qual é possível verificar estar ele usando uma corrente 
prateada duplicada, idêntica à corrente usada pelo assaltante no dia, bem como a 
pinta na bochecha esquerda, também ostentada pelo réu durante o seu interrogatório,
em juízo.
Tais fatos, somados ao reconhecimento fotográfico ofertado pelas vítimas na 
Delegacia, bem como o reconhecimento em Juízo, em que pese sem absoluta convicção, 
não deixam dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

Não há que se falar em absolvição ou nulidade em razão do reconhecimento 
fotográfico ofertado na fase inquisitiva, tendo em vista que a autoria foi 
corroborada por outros elementos de provas, principalmente pelas imagens extraídas 
do momento do crime, conforme acima exposto.

Assim entende o Superior Tribunal de Justiça:

“Não se vislumbra afronta às determinações contidas no art. 226 do Código de 
Processo Penal, pois, além do reconhecimento por meio de fotografia, na fase 

 
inquisitorial, posteriormente confirmada em juízo, a autoria delitiva 
foi corroborada a partir de outros elementos de prova, todos coerentes entre si.” 
AgRg no HC 724.859/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
05/04/2022, DJe 08/04/2022)

Não obstante, é sabido que eventuais irregularidades ocorridas durante o inquérito 
policial não têm o condão de macular a ação penal, mormente no caso presente em que
não se verificou prejuízo à ampla defesa.

Ademais, o reconhecimento realizado em Juízo, observou as regras estabelecidas pelo
artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Ressalte-se, no mais, quanto à alegação de inobservância das formalidades do artigo
226 do Código de Processo Penal legais, que dizem respeito à fase judicial e que, 
no presente caso, foram observadas, sendo que a Defesa menciona o reconhecimento 
fotográfico realizado em solo policial.

Não é demais, de outra parte, esclarecer que, a legislação, de qualquer modo, prevê
que a pessoa “cujo reconhecimento se pretender, será colocada ao lado de outras que
lhe forem semelhantes, se possível” (grifo nosso). Resta claro que não se trata de 
requisito indispensável para o ato, sendo, portanto, mera recomendação.

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

A majorante do concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral 
acostada aos autos. As vítimas afirmaram terem vistos dois indivíduos que, agindo 
em comparsaria, exigiram a entrega dos bens.

De rigor ainda o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. 
No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes da vítima Dário, no 
sentido de que houve o emprego de uma arma de fogo para subjugá-las e subtrair-lhe 
os bens da empresa vítima.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 
impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a 
prática do delito de roubo majorado pelo acusado, de modo que a única solução 
possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal 
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
que o delito foi praticado em plena luz do dia e em via pública, e ainda que se 
tratou de subtração de carga, fatos que evidenciam a personalidade extremamente 
ousada do agente. Ainda as consequências do crime ensejam também a majoração da 
pena-base, pois a empresa vítima suportou prejuízo em razão da subtração dos 
produtos, os quais não foram recuperados. Assim, deve ser fixada a pena-base acima 
dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias 
de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, há que se reconhecer a atenuante 
genérica da menoridade relativa, a qual, contudo, deverá ser compensada com a 

 
 
agravante da reincidência específica (fls. 148/151 – roubo qualificado tentado – 
16ª Vara Criminal de São Paulo – autos nº 0048802-49.2018.8.26.0050 – transitado em
julgado para a defesa em 2020). Assim, fica sua pena provisória mantida em 04 anos,
09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de 
agentes, contribuindo para uma maior intimidação das vítimas, cumpre exasperar as 
sanções em 1/3 (um terço), restando, assim, a pena provisória em 06 anos, 04 meses 
e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa.

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acresce-
se as penas em 2/3 (dois terços), restando a sanção definida em 10 anos e 08 meses 
de reclusão, e pagamento de 26 dias-multa, de valor unitário mínimo atualizado.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do roubo, as circunstâncias judiciais negativas, a reincidência específica
do acusado, bem como a quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade inicial 
fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR GUILHERME BARBOSA DA 
COSTA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. parágrafo 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão,
em regime inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, a reincidência específica em crime patrimonial e a quantidade de 
pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto 
em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 
Recomende-se na prisão em que se encontra

Quanto ao pedido de indenização para a vítima, há que ser postulada na esfera 
cível, uma vez que não há nos autos parâmetros para fixação do valor.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu 
nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
