1527872-47.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO CREMASCHI BUENO






Vistos.



THIAGO CREMASCHI BUENO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 20h20min, na Rua Galileia, nº 604, Casa Verde, nesta Comarca e Capital, trazia consigo, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527872-47.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527872-47.2019.8.26.0228 - c. 2019/002420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
THIAGO CREMASCHI BUENO






Vistos.



THIAGO CREMASCHI BUENO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 20h20min, na Rua Galileia, nº 604, Casa Verde, nesta Comarca e Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 38.6g (trinta e oito gramas e seis decigramas) de cocaína, distribuída em 76 eppendorfs, e 32.7g (trinta e duas gramas e sete decigramas) de maconha, distribuída em 16 porções, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, nos termos do auto de exibição e apreensão de fl.10, fotografia de fls. 11 e laudo de constatação de fls. Ainda, foram apreendidos um aparelho celular e a quantia de R$ 160,00, em espécie.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo pericial (fls. 67/69) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado negou a prática do delito.  
Afirmou que estava passando pela rua, a caminho do bar, quando foi abordado por policiais militares. Os policiais disseram que receberam denúncia sobre tráfico de drogas e que o conduziriam ao DP. Nesse instante, outra viatura chegou ao local e os policiais que nela estavam traziam uma sacola contendo drogas e dizendo que o entorpecente era seu. Não conhecia os policiais e não sabe porque o acusaram. Nunca foi processado. É amasiado e tem um filho.
A negativa do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
As testemunhas Lucas Mota Silva e Gabriel Bessa Vasconcellos, policiais militares, afirmaram, em suma, que, no dia dos fatos, receberam notícia, via COPOM, sobre um indivíduo branco, forte, de camiseta preta, que estaria traficando drogas no local mencionado na denúncia. Dirigiram-se para lá e logo avistaram o réu, parado, sendo que as características conferiam com as fornecidas. Ao notar a presença policial, o réu passou a caminhar, tentando se esquivar da abordagem. Abordado, encontraram na cintura do réu, um saco contendo cocaína e maconha, em porções individualizadas, bem como R$ 160,00 em dinheiro, em notas trocadas. Questionado, o acusado confessou que estava vendendo entorpecentes no local. O réu não disse há quanto tempo o fazia. Foi a primeira vez que abordaram o réu. O local era conhecido como de tráfico de drogas.
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais militares fizeram relatos firmes e coerentes sobre a ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Não há motivos para se colocar em dúvida os relatos feitos pelos policiais, uma vez que eles não teriam qualquer razão para incriminar gratuitamente o réu.
E a palavra dos policiais basta para a comprovação do delito, uma vez que são testemunhas compromissadas, não havendo a necessidade de outras provas.  
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar da aplicação da lei penal, quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das formes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Além dos depoimentos prestados, a quantidade, diversidade e forma de armazenamento das drogas, em porções individuais, os valores localizados, em notas trocadas, e a conduta do réu, que tentou se esquivar da abordagem policial, deixam evidente seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há que se falar em declaração de inconstitucionalidade material no tocante à pena de multa. Com sua conduta, o acusado integralizou o elemento do tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06. Aplicar o preceito primário da norma e desprezar o secundário, geraria a real desproporcionalidade.  
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Atenta ao disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, sendo o réu primário e sem antecedentes criminais, preenchidos os demais requisitos legais, diminuo de dois terços a pena, estabelecendo-a definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno THIAGO CREMASCHI BUENO como incurso nas sanções do art. 33, caput c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual retirou a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA