1527834-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... e Douglas Luís uma por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e uma por lesão corporal, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E trata-se realmente de roubo, já que a vítima relatou que um dos agentes abraçou seu pescoço com o braço, desferindo-lhe o golpe conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1527834-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527834-64.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.346/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE CASSIMIRO LOPES e outro



VISTOS, etc.



DOUGLAS LUÍS PEREIRA e LUIZ FELIPE CASSIMIRO LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 14 de novembro de 2.021, por volta das 22:30 horas, na Rua da Consolação, altura do nº 1.131, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência física, um aparelho celular marca "Asus", avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente a José Romulo Moreira Júnior.

A denúncia foi recebida e os réus citados. Apresentaram defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os dois réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da forma tentada e da nulidade do reconhecimento realizado, em face da inobservância do disposto no art. 226 do CPP.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

O réu Douglas Luís não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

O réu Luiz Felipe, por sua vez, negou a imputação que lhe é feita, aduzindo ter sido abordado por policiais militares quando se encontrava sentado, sozinho, bebendo vinho e sem nada de ilícito portar. Foi injustamente preso em razão de seus antecedentes criminais.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, a vítima José Rômulo Moreira Júnior explicou ao magistrado que caminhava sozinho na rua da Consolação após às 21:00 horas, quando foi abordado por dois homens, um dos quais abraçou seu pescoço com o braço desferindo-lhe o golpe "mata leão", ao passo que o outro subtraiu o aparelho celular de seu bolso. Nesse momento, um motoqueiro passou pelo local e gritou "pega ladrão". Os dois assaltantes então correram em fuga na posse daquele celular. Já em sua residência, foi chamado ao distrito policial, onde reconheceu os dois réus "com certeza" e o aparelho celular aprendido, que recuperou intacto e que avaliou em 1.500 reais. Na audiência judicial, não mais se recordava da fisionomia dos agentes.

Os policiais militares Rodrigo Octávio Ribeiro Pompéia e Felipe de Oliveira Cordeiro, por sua vez, relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina pela rua da Consolação por volta das 22:00 horas, quando se depararam com um motoqueiro gritando "pega ladrão". Mais à frente, os dois réus corriam juntos, os quais foram abordados e revistados. Aprenderam, no bolso da calça de Luiz Felipe, o aparelho celular subtraído da vítima. Ouviram de ambos a confissão informal de autoria. Tomaram conhecimento que o ofendido reconheceu os dois réus e aquele celular no distrito policial.

E essa foi toda a prova oral produzida, que revela a autoria de ambos os réus.



Realmente, ambos foram presos em flagrante por aqueles militares correndo em fuga e quando Luiz portava o celular roubado em seu bolso, logo após a sua subtração e próximo do local onde ocorreu, sendo imediatamente em seguida reconhecidos pela vítima perante a autoridade policial nos temos do Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 11, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois as três pessoas arroladas na denúncia sequer conheciam os dois acusados até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-los, criando contra Luiz Felipe e Douglas Luís uma estória fantasiosa.

A alegação de Luiz Felipe no sentido de que o flagrante teria sido forjado em razão de seus antecedentes é a mais comum entre réus criminais e não foi demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Ademais, ambos os réus ostentam condenações penais definitivas, Luiz Felipe três por roubo e Douglas Luís uma por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes e uma por lesão corporal, o que sugere que teriam mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E trata-se realmente de roubo, já que a vítima relatou que um dos agentes abraçou seu pescoço com o braço, desferindo-lhe o golpe conhecido como "mata-leão", o que consiste na elementar da violência física.

De outra quadra, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou amplamente demonstrada, já que o ofendido foi categórico em afirmar que ambos agiram juntos e previamente ajustados, o que subsume a conduta praticada ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ.

A alegação de que a prova seria frágil pelo fato do reconhecimento feito pela vítima não ter cumprido integralmente as formalidades exigidas pelo art. 226 do CPP, pois se tem decidido que tal ato não é nulo, desde que, de acordo com o princípio da “persuasão racional”, consistente no livre convencimento do magistrado, possa ser corroborado pelos demais elementos de prova constante dos autos, que, na espécie, como se disse, são robustos.

Nesse sentido a jurisprudência:


“RECONHECIMENTO PESSOAL - Desobediência às formalidades do artigo 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência: Inexiste nulidade do reconhecimento pessoal realizado, com segurança, na Polícia ou em Juízo, sem a obediência às formalidade previstas no artigo 226 do CPP, que somente são exigíveis em caso de necessidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.234.979/3 - Piracicaba - 12ª Câmara - Rel. Amador Pedroso - J. 5.2.2001 - v.u).


A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/22), do Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 10) e do Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 11). 

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas as fls. 42/44 e 149, Douglas tem contra si três condenações penais, por roubo, tráfico ilícito de entorpecentes e lesão corporal, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 01 de abril de 2.016 (fls. 42/43), mas cuja pena só se extinguiria em 10 de agosto de 2.021 (fls. 65). Portanto, esta última, mais recente e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras duas, mais antigas, incidirão como a circunstância judicial dos maus antecedentes. 

Luiz Felipe, por sua vez, nos termos das certidões acostadas a fls. 45/49 e 150, tem contra si três condenações penais definitivas por roubo, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 03 de dezembro de 2.020 (fls. 47). Portanto, esta última, mais recente e ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, funcionará como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras duas, mais antigas, incidirão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base de ambos em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de ambos em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, em razão da existência de uma causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes, aumento a pena de ambos em mais 1/3 (um terço), elevando-a a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e mais 16 (dezesseis) dias-multa.        

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica dos réus, fixo o dia-multa, para ambos, em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR LUIZ FELIPE CASSIMIRO LOPES, Rg. nº 48.200.367-SSP/SP, filho de Wilson Ferreira Lopes e Luciana Cassimiro, e DOUGLAS LUIS PEREIRA, Rg. nº 48.765.546-SSP/SP, filho de José Marcos Pereira e Nicelia Luiza, como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando, a cada um deles, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e mais 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por serem ambos reincidentes e de maus antecedentes, além de se tratar de fato que é causa de grande intranqüilidade social no meio urbano em que se deu, circunstâncias que inegavelmente conferem maior gravidade ao fato praticado, denotando maior ousadia e periculosidade, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada a cada um dos réus, em consonância ao disposto no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.


A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Pelas mesmas razões desfavoráveis acima mencionadas e por já estarem respondendo presos ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou, não poderão recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Condeno cada um dos réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, vez que ambos são beneficiários da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito