1527672-71.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... réu informou que já foi condenado por tráfico de drogas e roubo. Cumpriu toda sua pena. Está em liberdade desde 2016. Narrou que são verdadeiras as acusações, afirmando que entrou em contato com a vítima para tratar de negócios. Esclareceu que a conheceu em um aplicativo de bate-papo e contou a ela a verdade sobre seu passado. A vítima não se opôs, e iniciaram um relacionamento. Ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
1527672-71.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527672-71.2020.8.26.0562   -  Controle n.º 701/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 24-A da Lei 11.340/06, c.c. artigo 71 do Código Penal, porque no período entre os dias 9 e 15 de outubro de 2020, na Avenida Ana Costa, n.º 78, neste município e comarca, reiteradamente descumpriu decisão judicial que deferiu medida protetiva de urgência prevista na Lei n.º 11.340/06. Fez isso agindo em continuidade delitiva e com violência contra a mulher.
Diz a denúncia que o acusado e Marta da Silva Santana mantiveram relação íntima de afeto entre julho e agosto de 2020. Contudo, o acusado não aceitou o fim do relacionamento.
Em 8 de setembro de 2020, o juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba (processo nº 1505699-63.2020.8.26.0032) deferiu medida protetiva de urgência prevista na Lei n.º 11.343/06, para ordenar ao acusado que não mantivesse qualquer contato com a vítima. O réu tomou ciência da ordem judicial em 9 de setembro de 2020.
Diz a petição inicial que ele descumpriu essa decisão judicial, pois, em diversas ocasiões no período decorrido entre os dias 9 e 15 de outubro de 2020, enviou algumas mensagens para o celular da ofendida e tentou contato através de ligações telefônicas e chamadas pelo aplicativo WhatsApp (pp. 7/11). Assim agindo ele violou a ordem judicial de não manter contato com a vítima, que no período estava residindo em Santos (pp. 42/43).
Recebida a denúncia (pp. 51/52), foi o réu citado pessoalmente (p. 60). A Defesa ofereceu a resposta de p. 76, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 77/78).
Na instrução foi ouvida a vítima, procedendo-se ao interrogatório (pp. 96/97). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu o reconhecimento da reincidência e a fixação do regime inicial semiaberto. Por fim, argumentou a impossibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, bem como pleiteou a aplicação do concurso de crimes na modalidade continuada (gravação audiovisual de pp. 96/97).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a absolvição, argumentado que o fato não constitui crime, diante da ausência de dolo na conduta do acusado. Ademais, entendeu insuficiente a prova para ensejar a condenação, pela impossibilidade de comprovação da veracidade das mensagens juntadas aos autos e suas respectivas datas. Ainda, asseverou que nos autos n.º 1525563-84.2020.8.26.0562 o réu está sendo processado pelo mesmo tipo penal, por fatos semelhantes aos aqui apurados, entendendo caracterizado o bis in idem. Subsidiariamente, requereu o afastamento da continuidade delitiva, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento atenuante da confissão espontânea, a aplicação de regime inicial aberto e a concessão do benefício de apelar em liberdade (pp. 99/104).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de descumprimento de decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência está devidamente comprovada pelos documentos de pp. 7/11 e 44/50, que indicam que o acusado, mesmo ciente da ordem judicial de afastamento, e mais de uma vez, entrou em contato com a vítima por meio de mensagens e telefonemas pelo aplicativo WhatsApp.
Perante autoridade policial, o acusado manteve-se calado (p. 35).
Em juízo, ao ser interrogado, o réu informou que já foi condenado por tráfico de drogas e roubo. Cumpriu toda sua pena. Está em liberdade desde 2016. Narrou que são verdadeiras as acusações, afirmando que entrou em contato com a vítima para tratar de negócios. Esclareceu que a conheceu em um aplicativo de bate-papo e contou a ela a verdade sobre seu passado. A vítima não se opôs, e iniciaram um relacionamento. Ela prometeu que o ajudaria a mudar de vida. Disse que, em julho de 2020, investiu R$ 5.000,00 em um negócio que abriram juntos para revender telefones celulares. Romperam o relacionamento após dois meses de namoro, por fofocas inventadas por sua ex-namorada Gabriela. Contou que a ofendida o procurou três dias após o término para reatarem o namoro. Ela pegou todos os aparelhos celulares dizendo que estavam vendidos, afirmando que lhe repassaria o valor recebido. A ofendida faria uma viagem até Araçatuba e, no dia anterior, uma terça-feira, ela desmanchou o relacionamento. Afirmou que não esperava o término do relacionamento. Passaram a discutir pelo WhatsApp e ela solicitou medida protetiva à Justiça. Disse que recebeu a intimação, mas a procurou para resolver os assuntos comerciais e recuperar um cobertor que estava com ela. Explicou que o dinheiro que utilizou para investir nos aparelhos celulares era resultado da venda de um programa. Admitiu que realmente enviou mensagens à ofendida, pois pretendia recuperar o valor investido. Contou que foi até o apartamento dela, mas o porteiro informou que ela havia se mudado. Não ingressou com ação civil contra a ofendida. Relatou que atualmente trabalha com a revenda de aparelhos celulares por meio das redes sociais. É solteiro e mora sozinho. Não tem filhos. Reside em Praia Grande. Estudou até a 6ª série e não completou os estudos porque perdeu seus pais aos 15 anos de idade. Disse que não pagou tributos para trazer os aparelhos celulares do Paraguai ao Brasil. Afirmou que ele e a vítima mantinham um bom relacionamento. Ela também investiu na sociedade que fizeram. Explicou que a ofendida enviou o comprovante da compra dos aparelhos, no valor de R$ 11.000,00, com a data do mês de julho de 2020. Sobre os vídeos íntimos, disse que eram gravados com a anuência de ambos. Afirmou que chegou a ameaçar a ofendida, dizendo que exporia os vídeos, mas não o fez. Acredita que foi bloqueado nas redes sociais porque ela não quis lhe devolver o dinheiro. Disse que, atualmente, possui sociedade de fato com outra pessoa. Tem o projeto de trabalhar com aplicativo de transporte de pessoas. Esclareceu que a ideia da formação da empresa com a vítima era totalmente legal. Abririam a empresa nas formalidades da lei, emitiriam notas fiscais e recolheriam os tributos. Disse que, em resumo, a vítima se apoderou dos aparelhos celulares, terminou o relacionamento com ele e depois requereu a medida protetiva. Informou que não mais a encontrou pessoalmente (gravação audiovisual pp. 94/95).
  E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
M.S.S. relatou que, após o deferimento das medidas protetivas, o acusado enviou mensagens e telefonou insistentemente. Tem o registro das mensagens, mas não sabe a data em que foram enviadas, porque formatou seu celular, permanecendo os registros somente no seu computador. Disse que as mensagens eram enviadas pelo aplicativo WhatsApp e tinham conteúdos ofensivos. Em uma delas, o réu a chamou de puta e disse que divulgaria seus vídeos íntimos na internet. Outras mensagens propunham reconciliação. Não recebeu qualquer justificativa quanto ao motivo de ter o réu descumprido as medidas protetivas. Esclareceu que os vídeos íntimos foram gravados com anuência de ambos. Não teve conhecimento se o réu os divulgou. Esclareceu que algumas mensagens denotavam sentimentos afetuosos que o acusado dizia sentir por ela. Terminou o relacionamento, pois não estava feliz. Disse que não houve ameaças de morte. Afirmou que ainda residia em Santos em outubro de 2020. Desde o término do relacionamento, não teve qualquer contato pessoal com o acusado. Não ocorreu violência física durante a relação. Relatou que o acusado, por meio das mensagens, afirmava que iria até seu escritório para procurá-la. Não soube o motivo da insistência do réu em encontrá-la, mas sentiu medo. Informou que deixou alguns pertences pessoais na casa do acusado, como um cobertor, e ficou com um cobertor dele em sua casa. Disse que sua saída desta cidade está unicamente relacionada à importunação do réu e o medo que sentiu na ocasião. Sua saída não tem qualquer relação com seus negócios comerciais. Reafirmou que não pretendia sair de Santos. Disse que o acusado tentou contato novamente através do Youtube, mas não registrou nova ocorrência. Explicou que todas as vezes que procurava a delegacia de polícia, era necessário informar seu endereço atualizado e, como não queria que o réu soubesse de seu paradeiro, decidiu não noticiar os novos fatos. Afirmou que deixou a cidade de Santos no final do mês de outubro de 2020 (gravação audiovisual pp. 96/97).
Vê-se, assim, que a prova é coerente e segura, dando ensejo à condenação pretendida.
O acusado admitiu que sabia da existência da ordem judicial que o proibia de manter contato com a vítima por qualquer meio de comunicação, pois recebeu a intimação por oficial de justiça. Ainda assim, e ciente da ordem judicial, enviou mensagens de texto e telefonou para a ofendida, a qual pediu providências à Polícia em razão do comportamento do ex-namorado (pp. 3/4).
A ofendida, por sua vez, confirmou que foi deferida em seu favor a medida judicial que impedia o acusado de se aproximar dela ou de manter qualquer forma de contato, mas nas datas descritas na denúncia, o réu enviou mensagens de texto pelo aplicativo WhatsApp, além de realizar diversos telefonemas. 
Inequívoca a intenção do acusado em descumprir a decisão judicial que concedeu as medidas protetivas em favor da vítima e, por certo, o motivo que indicou para enviar mensagens à ofendida não convence e nem serve de justificativa para afrontar ordem legítima, que visava a segurança da vítima.
Justificou-se dizendo que precisava acertar relações comerciais com a vítima, que terminou o relacionamento e se apropriou dos aparelhos celulares que haviam adquirido com investimento comum, além de necessitar buscar objeto pessoal e, por isso, enviou as mensagens e realizou diversos telefonemas à ofendida. 
Evidente que o réu poderia se valer de processo pertinente para cobrar da ofendida a dívida que, segundo a versão que apresentou, foi decorrente do descumprimento de um acordo comercial que firmaram, alternativa esta que não envolveria o descumprimento da ordem judicial que deferiu as medidas protetivas de urgência.
Destaque-se, entretanto, que as mensagens de texto trazidas ao autos não demonstram a finalidade comercial de tais contatos. Ao contrário, nelas o acusado procura "puxar assunto" e faz declarações de cunho amoroso, dizendo, ainda, que daria um jeito de ir até o escritório dela, além de pedir que a ofendida atendesse suas ligações (pp. 7/11).
É certo, também, que o acusado bem sabia das consequências do descumprimento da ordem judicial, não podendo ser reconhecida a alegação da ausência de dolo com que agiu, como também não há como reconhecer que se tenha dúvida ou falta de provas para a condenação.
Não há se falar em erro de tipo para afastar o dolo da conduta do acusado, pois a determinação judicial não deixou a menor margem de dúvida acerca da proibição de ele manter contato com a ofendida (pp. 44/48). 
Ressalte-se, ademais, que dos prints apresentados, é possível verificar a data em que algumas das mensagens foram enviadas, pois, como se observa a p. 7, o acusado tinha agendado para o dia 8/10 o exame prático de direção veicular, data esta que enviou mensagens de texto à ofendida. 
Ademais, a p. 11, pela ordem dos "contatos" da vítima que trocaram mensagens com ela no aplicativo WhatsApp, é possível observar que o acusado manteve contato com a ofendida em data posterior ao dia 13/10/2020, provavelmente no dia 15/10/2020. Isso porque, nas conversas pelo referido aplicativo, naquelas ocorridas no mesmo dia, constam apenas os horários em que efetuadas, enquanto que, nas conversas realizadas no dia anterior, consta o registro "ontem", ao passo que, nas conversas de anteontem e mais antigas, há o registro da data em que efetuadas. 
Note-se, por fim, que apesar de a Defesa alegar que o acusado está sendo processado pelos mesmos fatos nos autos da ação penal n.º 1525563-84.2020.8.26.0562, não trouxe a estes autos qualquer peça que possibilitasse a comparação entre as duas acusações.
Entretanto, e como a referida ação penal também tramita nesta Vara, e esta magistrada conhece referido processo, no qual o réu Luís Augusto é acusado da prática dos crimes de ameaça e descumprimento de medidas protetivas de urgência, simples consulta ao sistema SAJ revela que o acusado lá está sendo processado por fato ocorrido no dia 6 de outubro de 2020, e consta da denúncia que as mensagens enviadas pelo aplicativo WhatsApp e ligações por ele efetuadas são diversas das reveladas na presente ação penal, como se observa a pp. 22/31 daqueles autos. 
Assim, patente está a conduta típica, que consiste no descumprimento das medidas protetivas de urgência, tendo o réu plena ciência a respeito das proibições que lhe foram impostas, e não se tem demonstrada qualquer causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade. 
E, à vista do apurado, a continuidade delitiva se mostra caracterizada, pois, por mais de 7 (sete) vezes o acusado enviou mensagem e telefonou para a vítima, conforme demonstrado as pp. 9/11, descumprindo a ordem judicial de não manter contato com a ofendida, praticando assim, crimes da mesma espécie, utilizando-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo todos os subsequentes delitos serem considerados continuação do primeiro. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0079397-07.2013.8.26.0050 – certidão de pp. 93/95).
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de tráfico de drogas (autos n.º 0009933-32.2009.8.26.0050 – certidão de pp. 93/94), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Outrossim, se viu condenado anteriormente pela contravenção penal de perturbação do sossego (autos n.º 0010517-32.2012.8.26.0006, certidão de p. 93), que "embora não sirva para fins de reincidência, autoriza a valoração negativa dos antecedentes (...)” (RHC 20.951/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 04/02/2014, DJe 24/02/2014).
Não bastasse, o acusado está sendo processado pela prática de ameaça e descumprimento de medida protetiva de urgência (autos n.º 1525563-84.2020.8.26.0562 – certidão p. 94), destacando-se que esse apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por condenação definitiva pela prática de roubo majorado, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade. 
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – CABIMENTO. Mostra-se impróprio transportar para a recorribilidade ordinária pressupostos de recursos de natureza extraordinária – prequestionamento . PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal." (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, Processo Eletrônico Dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020)
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 
Assim, presente a atenuante da confissão, uma vez que o acusado admitiu ter mantido contato com a vítima, ainda que tenha procurado minimizar sua responsabilidade penal, atenuo a pena em 1/9 (um nono), fixando-a em 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção. 
O réu, mediante comprovadas mais de sete condutas distintas, foi autor de mais de sete crimes da mesma espécie, e é certo que se demonstrou que houve identidade de condições de lugar e maneira de execução, razão pela qual deve ser reconhecido o crime continuado, à vista do disposto no artigo 71 do Código Penal. 
Em assim sendo, considerada a continuidade delitiva, por  mais  de 7 (sete) condutas, aplico-lhe a pena privativa de liberdade de um só dos crimes, qual seja, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, aumentando-a em 2/3 (dois terços), para fixá-la em 6 (seis) meses de detenção, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Tratando-se de réu reincidente que ostenta maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, não havendo como acolher o pleito da Defesa de concessão de regime mais brando, aqui ficado o regime intermediário por expressa previsão legal. 
Tratando-se de réu reincidente e comprovados os maus antecedentes, tendo sido cometida a infração penal em situação de violência doméstica, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Outrossim, incabível a concessão de suspensão condicional da pena, por expressa vedação legal, à vista da reincidência e de maus antecedentes (artigo 77, incisos I e II do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) meses de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, por incurso nas sanções previstas no artigo 24-A, da Lei 11.340/06 c.c. artigo 71 do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos,  9 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA