1527970-76.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... o acusado DENIS negou o tráfico de drogas. Relatou que estava dentro do bar. Pois bem. Não há provas seguras de que os réus eram os detentores das drogas apreendidas. Se cuidava de local em que tráfico era comum, de modo que as drogas poderiam pertencer a outros e os réus não foram vistos manuseando as drogas ou em atitude típica de tráfico. Ante o exposto, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1527970-76.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2222029/2022 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 26771118 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 2222029 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réus:
DENIS ESTEVAM DE SOUZA e PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE
Vítima:
Saúde Pública



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 27 de outubro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à gravação que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. ALINE FERREIRA JULIETI CURY.
B. Defesa: dra. FERNANDA COSTA HUESO, defensora pública do Estado.
C. Acusados: DENIS ESTEVAM DE SOUZA, CPF 367.322.888-90, e PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE, CPF 383.641.298-56.
D. Testemunhas: EDSON BURY ROSO, LEANDRO LUIZ MARTINS e ROGÉRIO GROLLA, policiais civis. 
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: De início, foi assegurado aos acusados e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Após, foram inquiridos os policiais civis EDSON BURY ROSO, LEANDRO LUIZ MARTINS e ROGERIO GROLLA. Na sequência, os acusados foram interrogados. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "DENIS ESTEVAM DE SOUZA e PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE foram réus e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de agosto de 2022, por volta de 12h05m, na Rua Gonçalves de Barros, altura do numeral 959, viela 20, Jardim Cidade Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 23 frascos plásticos contendo skunk (4,6g), 98 invólucros plásticos contendo cocaína (66,9g), 05 invólucros plásticos contendo maconha (0,3g), 59 invólucros plásticos contendo crack (16,5g), 56 invólucros plásticos contendo cocaína (33,9g), 06 invólucros plásticos contendo ecstasy (1,6g), 39 invólucros plásticos contendo maconha (158,6g) e 05 frascos plásticos contendo lança-perfume (30ml), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Apurou-se que DENIS e PEDRO estavam sentados na via pública e guardavam, ao lado do local, uma sacola contendo as porções de drogas acima descritas, com a finalidade de entregá-las ao consumo de terceiros, além da quantia de R$ 6,00, proveniente do comércio espúrio. A conduta típica apenas se encerrou quando policiais civis que diligenciavam no combate ao tráfico de entorpecentes no local, conhecido ponto de venda de drogas, visualizaram os réus em atitude suspeita e perceberam que eles empreenderam fuga ao notar a aproximação deles. Diante disso, os policiais seguiram no encalço dos indivíduos, logrando detê-los. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Ao lado do local em que estavam sentados, contudo, os policiais localizaram a sacola contendo os entorpecentes e a quantia em espécie. Diante disso, os réus foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante. Durante os interrogatórios, DENIS e PEDRO exerceram o direito de permanecer em silêncio. As circunstâncias da abordagem, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, revelam que estas pertenciam aos réus e eram destinadas à entrega ao consumo de terceiros e que o valor apreendido era oriundo do comércio espúrio. A denúncia foi recebida às fls. 148/149 e, após citados, os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 203. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as pessoas arroladas na denúncia e interrogados os réus. É o relatório. A pretensão deduzida na denúncia merece ser julgada improcedente. Em que pese a materialidade delitiva estar devidamente comprovada face ao auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 161/164, ausentes provas seguras da autoria delitiva. A autoria segue a mesma sorte. Ouvido em Juízo, o policial Edson Bury Roso disse que estavam em uma operação em uma viela em que havia muito tráfico de drogas. Disse que seu colega Leandro visualizou os réus em atitude compatível com a mercancia das drogas. Ao lado dos acusados tinha uma lixeira, onde estavam as drogas. Eles estavam sentados ao lado da lixeira. Não fizeram campana. O depoente Leandro Luiz Martins disse que realizavam operação quando viram um motociclista avisando da presença policial. As drogas estavam em uma lixeira comunitária e réus sentados próximo. Havia um bar nas proximidades. Não se lembra se havia outras pessoas no bar. Nesse mesmo sentido foram as declarações de Rogerio Grolla. Interrogado, PEDRO disse estava dentro do bar juntamente com DENIS. Interrogado, o acusado DENIS negou o tráfico de drogas. Relatou que estava dentro do bar. Pois bem. Não há provas seguras de que os réus eram os detentores das drogas apreendidas. Se cuidava de local em que tráfico era comum, de modo que as drogas poderiam pertencer a outros e os réus não foram vistos manuseando as drogas ou em atitude típica de tráfico. Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, requeiro a IMPROCEDÊNCIA da ação penal." Em seguida, o MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: ""VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DENIS ESTEVAM DE SOUZA e PEDRO FRANCISCO DE ANDRADE, qualificados nos autos, como incursos nas penas dos artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. O processo tramitou regularmente com o recebimento da denúncia, citação pessoal dos acusados, resposta à acusação e designação de audiência de instrução e julgamento. Encerrada a colheita da prova, o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados ao argumento de insuficiência probatória, com subsequente manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. A Constituição Federal atribuiu ao Ministério Público a função de promover a ação penal pública com exclusividade <>. O princípio acusatório, portanto, é norma constitucional e governa todo o processo penal brasileiro. O juiz, no sistema acusatório, não tem compromisso com a acusação ou com a gestão da prova e assume posição de inércia, para garantia da imparcialidade, que é regra fundante do processo penal. Consequentemente, se o Ministério Público entende inviável o pedido condenatório por falta de provas, não pode o julgador substitui-lo na promoção da ação penal, sob pena de ofensa ao disposto no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. O requerimento de absolvição formulado pela acusação passa a ser vinculativo, isto é, obrigatório para o julgador. O artigo 385, do Código de Processo Penal, que autoriza o juiz a condenar o acusado mesmo que a própria acusação tenha requerido a absolvição, não foi recepcionado pela Constituição. Na hipótese dos autos, observo que o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados ao argumento de fragilidade da prova. ASSIM SENDO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de ABSOLVER D.E.D.S. e P.F.D.A. das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não há certeza da propriedade do dinheiro apreendido, de forma que decreto a perda em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados"."
O Ministério Público, os acusados e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (27 de outubro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.