1527953-25.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... da tentativa em relação ao crime de tráfico de drogas pleiteado pela defesa, pois o tipo penal do tráfico ilícito de entorpecentes traz vários verbos no caput. São 18 condutas no total: (i) importar, (ii) exportar, (iii) remeter, (iv) preparar, (v) produzir, (vi) fabricar, (vii) adquirir, (viii) vender, (ix) expor à venda, (x) oferecer, (xi) ter em depósito, (xii) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527953-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527953-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312214/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21423815 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 137/21/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2312214 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO CESAR COSTA GOMES e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos


BRUNO CESAR COSTA GOMES, RODRIGO DA SILVA MAXIMO, ALESSANDRA PEREIRA DOS SANTOS NASCIMENTO E ADRIANA SOBRAL TEODORO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006 e artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, todos conjugados com o artigo 69, caput, do CP, porque, em data e local incertos, mas antes de 16 de novembro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, associaram-se entre si e com terceiros, ainda não identificados, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, notadamente de cocaína e porque em 16 de novembro de 2021, por volta das 17h55, entre a Rua Coronel Rodolfo Porto, próximo ao n° 25, Tatuapé, e a Rua Vito Antonio Del Vecchio, n° 502, Mooca, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo em comunhão de vontades e unidade de desígnios, adquiriram, tinham em depósito, guardaram e transportaram 19 (dezenove) tabletes de cocaína, com massa líquida total de 18,8 kg (dezoito quilos e oitocentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida e posteriormente citados os acusados.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “guardar e transportar para fins de entrega a consumo de terceiros” – concretizou-se a contento em relação aos acusados Bruno, Adriana e Rodrigo, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, grande quantidade de entorpecentes em posse dos acusados, não se verificando o mesmo em relação à ré Alessandra, frágil, pois, a prova em relação a ela.
O acusado Bruno César Costa Gomes, na fase policial, informou ser empresário do ramo automotivo, sendo que possui empresa denominada Gomes Embreagem ME, situada na Avenida Sebastião Barufe, nº 1430, bairro Centro, na cidade de Jandira. Indagado se é traficante de drogas, respondeu que não. Na ocasião da prisão estava no local para receber um dinheiro que Rodrigo lhe devia. Rodrigo pediu a ele que conseguisse um UBER para retirar uma caixa, não informando o conteúdo da caixa. Entrou em contato com sua amiga de longa data Adriana para que ela retirasse a caixa no endereço indicado por Rodrigo. Estava na rua junto com Rodrigo quando foi abordado. Não sabia o que Adriana transportava nem viu seu conteúdo. Por fim, informa que possui antecedentes pelo crime de posse de arma de fogo. Em juízo, alterou sua versão dos fatos, ora dizendo que trabalha em Jandira onde tem uma empresa de peças para embreagens e por isso conhece muitas pessoas e acaba recebendo e trocando muitos cheques. Disse que conheceu Rodrigo pelo seu primo “Dudu”, com quem já tinha trocado cheques anteriormente. Segundo o réu, Rodrigo estava protelando o pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais). Em razão disso, marcou de mandar um motorista de Uber para a casa de Rodrigo que entregaria a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), primeira parcela do total. Assim, combinou com Adriana para buscar esse pagamento, pois ela era sua conhecida e motorista de aplicativo. Entretanto, no dia dos fatos, quando soube que Adriana teve que buscar uma encomenda a mando de Rodrigo antes de ir buscar o dinheiro, resolveu ir pessoalmente até o local. Chegando lá encontrou com Rodrigo na entrada do prédio e logo depois chegaram os policiais, mas só soube da apreensão da droga na delegacia.
O acusado Rodrigo da Silva Maximo, na fase policial, optou por permanecer silente, porém em juízo deu versão com muitas contradições em relação ao quanto afirmado pelo corréu Bruno. Disse que combinara de se encontrar com Bruno no bairro da Mooca para fazer o pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), que devia a ele, sendo que foi junto com sua esposa Alessandra. Explicou que havia emprestado de Bruno o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), em setembro de 2021, sendo que já havia feito uma transferência bancária para Bruno nesse valor, porém a quantia de R$3.000,00 (três mil reis) que faltava iria pagar pessoalmente. Disse que não fez transferência do valor restante, como anteriormente, porque Bruno pediu para se encontrarem em São Paulo onde estaria para resolver outros negócios e aproveitou para receber esse pagamento dessa forma. Mora em Guarulhos e no dia dos fatos chamou sua esposa Alessandra para o acompanhar até o local onde se encontraria com Rodrigo sem dizer a ela o porquê. Esclareceu que ele e sua esposa são motoristas de aplicativo e que foi assim que conseguiu o dinheiro para pagar Rodrigo, sendo que o carro que utilizava para o trabalho e apreendido no dia era alugado. Indagado acerca das imagens (fls. 394/395), respondeu que na época trabalhava no Brás e que prestava serviço de motorista a um chines, dono da arma e do dinheiro e que apenas tirou a foto com a arma e recebeu do próprio chefe a foto com as notas. Esclareceu também que não conhecia Adriana e não entrou em contato com ela para que ela pegasse qualquer bagagem.
A acusada Alessandra Pereira dos Santos, na fase policial, optou por permanecer em silêncio. Em juízo, disse ser namorada de Rodrigo e que moravam juntos há poucos dias. Sobre os fatos, informou que Rodrigo a chamou para acompanhá-lo para fazer uma cobrança, sem saber de qual valor nem de quem seria. Esclareceu que não conhecia Bruno e Adriana e que não está mais se relacionando e mantendo contato com Rodrigo, pois não sabia que ele fazia essas coisas. Ademais, disse que nunca usava o veículo Logan que Rodrigo alugara para trabalhar como motorista e que estavam usando no momento da abordagem policial. Explicou que conheceu Rodrigo numa corrida de Uber, sendo ela a motorista e que ainda trabalha como motorista de Uber com seu veículo Spin, das 5h00 às 18h00, mas que no dia dos fatos não estava trabalhando, pois estava com muita dor de cabeça e cólica.
A acusada Adriana Sobral Teodoro, na fase policial, informou que trabalha como motorista de aplicativo UBER, no veículo Hyundai HB20, placa FZT-4H44, cor cinza. Em meados do mês de agosto de 2021, conheceu Bruno Cesar Gomes e na data dos fatos, por volta das 12h00, foi procurada por Bruno, o qual realizou uma proposta de levar “um negocinho” até o bairro da Mooca pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Disse que aceitou a proposta, deslocando-se com seu veículo até a Rua Coronel Rodolfo Porto, próximo ao numeral 25, no bairro do Tatuapé. Ao chegar ao local, estacionou o veículo até a chegada de um indivíduo que estava em um veículo Fiat Pálio, na cor cinza. Assim que o veículo Fiat Palio chegou, um indivíduo de cor branco, magro, aparentando ter 25 anos de idade, desceu do veículo, abriu seu porta-malas e colocou uma caixa para ser levada até a Rua Vito Antônio Del Vecchio. Esclareceu que Bruno, por volta 17h37, encaminhou a localização onde deveria aguardar a localização exata para a entrega da caixa. Às 17h51, Bruno enviou mensagem, especificando o local correto para efetuar a entrega da caixa. Esclarece que as mensagens foram feitas através do aparelho celular de Bruno (11) 91100-9336 para seu número (11) 98525-4110, utilizando o aplicativo WhatsApp. Chegando ao local, visualizou Bruno e em seguida foi abordada por policiais, os quais em revista veicular encontraram no porta-malas do veículo tabletes contendo substância branca, aparentando ser cocaína. Informou que estava com dois aparelhos celulares, os quais foram apreendidos. Indagada se conhece os indivíduos Rodrigo e Alessandra, informou que não os conhece. Franqueou o desbloqueio e acesso dos referidos aparelhos aos policiais, visando colaborar com as investigações. Por fim, informa que não possui passagem criminal. Em juízo, Adriana informou que foi contratada por Bruno para fazer a corrida, ou seja, buscar um produto e levar até o destino. Alega que não sabia do que se tratava a mercadoria e que desconhecia as pessoas de Rodrigo e Alessandra. Disse que quem colocou o pacote em seu carro foi um outro indivíduo e que deveria levá-lo até o endereço passado por Bruno, entregando-o a Rodrigo. Estava com dois celulares no momento da abordagem, sem se recordar da marca dos aparelhos, sabendo que um estava com capa rosa e o outro cinza e que utilizava um para familiares e o outro para o Uber. Em relação às imagens constantes em seu celular (fls. 452/457), alegou que desconhecia aquelas fotos e mensagens do WhatsApp. Informou que pela corrida Bruno lhe pagaria R$500,00 (quinhentos reais), justificando o alto valor pela distância entre Jandira e São Paulo e porque era dia do seu rodízio.
O policial civil Otávio Hossepian Ferreira, na fase policial, respondeu que na data recebera informes de que numa rua do bairro da Mooca de nome Vitoantonio Del Vecchio, defronte um edifício de número 502, criminosos a bordo dos veículos LOGAN e TRACKER iriam realizar a comercialização de drogas. Deslocaram-se então ao logradouro indicado e identificaram ambos os veículos estacionados na rua. Viram quando 3 ocupantes (2 homens e 1 mulher) desembarcaram e iniciaram diálogo de pé, junto ao meio fio. Após algum tempo, aproximou-se um veículo HB20, conduzido por uma mulher, que depois soube ser ADRIANA, buscando entrar na garagem do referido edifício. Verificando a possibilidade de perder de vista tal pessoa e veículo, procederam à abordagem de todos os indivíduos. Durante a revista encontraram 19 tabletes embalados de substância branca, similar à cocaína. Indagados ainda no local, BRUNO, ALESSANDRA e RODRIGO admitiram que ali estavam para comprar drogas que seria entregue por ADRIANA, que admitiu em parte a conduta, bem como autorizou acesso ao conteúdo de seu celular, fornecendo senha de acesso. Nestes diálogos, é possível constatar que BRUNO CESAR possui ascendência sobre ADRIANA, detendo o domínio sobre a situação, sendo o responsável pelo pedido da entrega até aquele local. Em juízo, reiterou sua narrativa, dizendo que tinha denúncia recaindo sobre os veículos Logan e Tracker e que na data dos fatos fora ao local indicado e após uma hora apareceram dois carros, sendo um deles o Logan descrito na denúncia e o outro uma Tracker também descrita na denúncia. No Logan estavam Alessandra e Rodrigo e no outro carro estava Bruno. Posteriormente, após um tempo de espera, em um HB20 apareceu a acusada Adriana, embicando o carro querendo entrar no prédio. Com medo de perder a prisão, fez a abordagem e Adriana disse ser motorista de Uber, mas no carro dela havia 19 tabletes de cocaína (praticamente 19 kg). Levou todos os acusados para a delegacia. Após chegar à delegacia, foi apreendido o celular de Alessandra (“ela desbloqueou”), onde foram encontradas algumas mensagens de Bruno dizendo que ela precisava buscar e transportar uma mercadoria. Também foi lido que Bruno receberia dinheiro de Rodrigo. Foi apurado também que Adriana receberia R$500,00 (quinhentos reais) pela entrega das drogas, que estavam mantidas no porta-malas do veículo. Adriana também se mostrou muito arrependida e chorava muito.
No mesmíssimo sentido foi o relato do policial civil Flávio Takehiko Sano, tanto na fase policial quanto em juízo.
As testemunhas de defesa arroladas e ouvidas durante a instrução foram meramente abonatárias.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento policial somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de diligência rotineira, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação aos acusados.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal por meio de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelos acusados exercido, dada a quantidade de droga apreendida (laudo toxicológico – fls. 351/353) e conversas retiradas de aplicativo do celular de Adriana e Rodrigo (fls. 371/396; 397/476), sendo também visualizada a comercialização de entorpecente.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva que está devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico.
Outrossim, não assiste razão à d. defesa ao sustentar insuficiência probatória quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida no carro de Adriana para consumo de terceiros, dada a quantidade de entorpecente e o modo como estava embalado (19 tijolos de cocaína).
Sem razão o reconhecimento da tentativa em relação ao crime de tráfico de drogas pleiteado pela defesa, pois o tipo penal do tráfico ilícito de entorpecentes traz vários verbos no caput. São 18 condutas no total: (i) importar, (ii) exportar, (iii) remeter, (iv) preparar, (v) produzir, (vi) fabricar, (vii) adquirir, (viii) vender, (ix) expor à venda, (x) oferecer, (xi) ter em depósito, (xii) transportar, (xiii) trazer consigo, (xiv) guardar, (xv) prescrever, (xvi) ministrar, (xvii) entregar, de qualquer forma, a consumo e, (xviii) fornecer, ainda que gratuitamente, droga. Destarte, os atos de guardar e transportar já implicam o cumprimento integral de verbo previsto no tipo penal, não havendo que se falar em tentativa do crime de tráfico por não ter sido presenciado atos de mercancia, uma vez que "guardar e transportar" para o fornecimento ao consumo de terceiros é o suficiente para a consumação do delito, sendo desnecessária a efetiva tradição da droga ao seu adquirente.
Além disso, pelas trocas de mensagens, via whatsapp degravadas, observam-se diversas conversas durante vários dias entre Adriana e outros indivíduos acerca do tráfico (laudo fls. 397/458), nas quais Adriana é questionada sobre a qualidade da droga (“bagulho”; “parada”) e a cobrança que deve fazer, sendo que nos diálogos várias gírias do meio do narcotráfico são utilizadas. Acerca dessas mensagens, Adriana nada disse em sua defesa durante seu interrogatório, apenas alegou desconhecer esses conteúdos. Diferentemente de Rodrigo, que assumiu em juízo que era ele mesmo a pessoa que aparece na foto segurando uma arma, que declarou ser de seu ex-patrão quando trabalhava de motorista numa loja no Brás e que a foto das notas de dólares foi enviada a ele pelo mesmo ex-patrão (fls. 395), versão completamente inverossímil diante dos fatos narrados e sem qualquer respaldo no conjunto probatório colhido.
Em outro laudo de degravação de mensagens, realizado a partir de outro celular de Adriana (fls. 459/476), é possível inferir que as pessoas tratam do tráfico em questão, sendo uma delas Adriana e a outra uma pessoa de nome “Bruno Ja Coti”. Nesse diálogo ambos dizem exatamente acerca do local e horário em Adriana deveria pegar a droga e levar para Rodrigo e pela simples leitura de alguns trechos fica evidente o caráter ilícito do que estavam combinando:
“Bruno: - Ô Adriana deixa eu te falar, fica no pente aí, tá bom?
Daqui a pouco nós já vai, em! (...)
Adriana: - Dá a localização aí já, que eu já tô com a situação já!
Só que ele deu só uma parte só!
Bruno: - Mas eu não falei que você vir ainda não filha, volta lá! Entendeu?
Para o carro lá e espera eu dar o “Ok”!
Eu falei para ele trazer logo tudo, qualquer fita você não tem que trazer só dez; entendeu mano?
Volta lá, volta lá mano! Fica lá, esperando lá mano”!

Há ainda muitos pontos divergentes entre as versões dos acusados. Em juízo, Bruno diz que iria até São Paulo para receber R$2.000,00 (dois mil reais), do total de R$8.000,00 (oito mil reais) que Rodrigo lhe devia e que tal pagamento seria feito pessoalmente a pedido de Rodrigo. Por outro lado, Rodrigo afirmou em juízo que iria pagar a quantia de R$3.000,00 (três mil reais) que devia a Bruno, sendo que já havia depositado R$10.000,00 (dez mil reais). Ora, resta nítido que nem acerca do simples valor total do suposto empréstimo conseguiram os réus dizer a mesma coisa. Também Rodrigo esclareceu que foi Bruno quem pediu para que ele fosse até São Paulo o encontrar para realizar o pagamento, contradizendo Bruno, que também negou ter recebido dez mil reais de Rodrigo dias antes. Fato é que nenhum dos indivíduos mora em São Paulo, onde foram presos. Outro ponto divergente foi em relação a quem pediu que Adriana buscasse a “mercadoria” antes de encontrá-los. Rodrigo e a própria Adriana dizem que foi Bruno e Bruno, por sua vez, alega ter sido Rodrigo, sendo que Adriana era a sua motorista de confiança.
Estranha-se também o fato de que mesmo que ambos tenham dito que haveria ali um encontro apenas para pagamento de quantia significante, nenhum valor foi apreendido na posse de nenhum deles durante a abordagem. Ademais, no interrogatório de Alessandra, namorada de Rodrigo, a acusada o contradisse ao dizer que nunca usou o veículo Logan para trabalhar como motorista de aplicativo, sendo de bom tom destacar que o valor que Adriana iria receber de Bruno pela corrida foge totalmente de qualquer parâmetro de razoabilidade, pois o valor de R$500,00 (quinhentos reais) pelos trechos, independente do horário, é bem acima do praticado usualmente.
Como bem dito pela d. representante do Ministério Público, indicou-se que RODRIGO teria transferido, via “mercado pago”, a BRUNO a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) poucos dias antes. E nesse ponto, não há qualquer justificativa plausível para que a segunda transferência fosse realizada em dinheiro e presencialmente e não via transferência. Não bastasse, não há no feito comprovantes de pagamentos, microfilmagem ou cópias dos supostos cheques aludidos.
Não faz sentido também que Rodrigo estivesse ali senão por participar do tráfico, pois Adriana e Bruno não correriam mais risco ao ter que parar para apenas receber um pagamento aleatório em região movimentada de São Paulo e em posse de vultosa quantia de entorpecentes.
Tem-se assim que as explicações dos acusados para a dinâmica do ocorrido não são críveis e as divergências se justificam porque os acusados estavam ali em verdade para o comércio de drogas, justificado o valor de R$500,00 pela corrida por conta do valor das drogas que estavam sendo transportadas.
Em relação ao crime de associação, dá-se solução idêntica, uma vez que a associação criminosa para o tráfico se configura pela efetiva associação, com a ideia de estabilidade, devendo haver o chamado animus associativo, anotado que no caso dos autos os acusados já se conheciam previamente, trocavam mensagens há tempos e faziam do tráfico de drogas algo permanente entre eles, havendo, pois, ânimo de permanência e de estabilidade da sociedade criminosa.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO CESAR COSTA GOMES, RODRIGO DA SILVA MAXIMO e ADRIANA SOBRAL TEODORO, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006 e artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, todos conjugados com o artigo 69, caput, todos do Código Penal e para absolver ALESSANDRA PEREIRA DOS SANTOS NASCIMENTO, assim o fazendo, nos termos do art. 386, VII, do CPP, expedindo-se em relação a ela alvará de soltura clausulado. 
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação ao crime de tráfico, para cada um dos acusados, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, dada a reincidência do acusado Bruno (fl.489), majoro a sua pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, permanecendo a pena dos demais no patamar anterior, não fazendo jus os acusados à figura do chamado tráfico privilegiado, a uma, por um deles (Bruno) ser reincidente, impeditivo legal que é e a duas, por não se destinar referida benesse a quem se põe a negociar 19kg de cocaína, a demonstrar não se tratar de pequenos traficantes ou traficantes de ocasião, pois segundo informações extraídas da internet cada quilo da droga, segundo a PRF, é comercializado a R$ 120.000,00, a indicar serem os acusados verdadeiramente dedicados à atividade criminosa, perfeitamente possível que se leve em conta a quantidade de drogas para fins de indeferimento da benesse, como vem entendendo a jurisprudência pátria. Para além disso, as conversas no celular apreendido de Adriana revelam ter participação ativa no tráfico.
Em relação ao crime de associação, para cada um dos acusados, fixo a pena inicialmente em seu mínimo legal, ou seja, em 3 anos de reclusão e multa de 700 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, dada a reincidência do acusado Bruno (fl.489), majoro a sua pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e multa de 816 diárias, no valor unitário mínimo, permanecendo a pena dos demais no patamar anterior.
Em se tratando de concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, obtendo-se assim em relação ao acusado Bruno a pena de 9 anos e 4 meses de reclusão e multa de 1399 diárias, no valor unitário mínimo e em relação aos acusados Rodrigo e Adriana a pena de 8 anos de reclusão e multa de 1200 diárias, no valor unitário mínimo.
Fixo em relação a cada um dos acusados para cumprimento de pena o regime inicial fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado ao que acima se consignou em relação à quantidade de droga apreendida e comportamento audacioso dos réus que traficavam em plena luz do dia grande quantidade de entorpecente, sem concessão de qualquer benefício, pois, não podendo os acusados apelar desta em liberdade por demonstrar tendência continuada à prática delitiva, como informam as folhas de antecedentes e o modus operandi, o que não se coaduna com a garantia da ordem pública.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento dos bens apreendidos, à exceção do veículo CHEV/ TRACKER 12T A LTZ, de placas QXY- 3A60, que deverá ser devolvido ao proprietário (Localiza Rent a Car).
Sem condenação nas custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2022.

                FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
                                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA