1527900-44.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527900-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527900-44.2021.8.26.0228 - Ctrl. 1364/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310822/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21398531 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6318/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2310822 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARI OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

ARI OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 306, da Lei n. 9.503/97, ambos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, estes também do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, entre os dias 13 de novembro de 2021 e 16 de novembro de 2021, nesta última data por volta das 00h20min, em ocasião de calamidade pública, na Estrada de Itapecerica, n. 3358, Capão Redondo, nesta Capital/SP, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Honda/WRV, 2019/2019, cor branca, placas DUE-0162, ostentando as placas RDL-9F28, avaliado em R$ 84.200,00 (oitenta e quatro mil e duzentos reais), que sabia ser produto de crime anterior, pertencente à vítima Vera Cristina Mero Santucci.

Consta, também, do incluso inquérito policial que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 00h20min, em ocasião de calamidade pública,  na Estrada de Itapecerica, 3358, Capão Redondo, nesta Capital/SP, ARI OLIVEIRA DOS SANTOS conduziu o veículo automotor Honda/WRV, 2019/2019, cor branca, placas DUE-0162, ostentando as placas RDL-9F28, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A denúncia foi recebida, o réu citado. A defesa ofertou resposta à acusação. Em instrução foram ouvidas vítima e testemunha comum. Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação, enquanto a defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, após a vítima Vera Cristina ter seu veículo roubado no dia 13 de novembro de 2021, o réu o recebeu, sabendo ser produto de crime anterior, e passou a conduzi-lo como se proprietário fosse, pelas ruas desta Capital/SP. 

Ocorre que, na data e local indicados na denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento quando visualizaram o veículo no sentido oposto sendo conduzido pelo réu, em atitude suspeita, motivo pelo qual, cientes da ocorrência de um roubo de um veículo com as mesmas características poucos dias antes, deliberaram pela abordagem.

Constatou-se inicialmente que o acusado apresentava sinais de embriaguez, proferindo falas desconexas. Com muito esforço, o réu informou aos policiais que não sabia da procedência do veículo e que estava apenas o levando até o metrô Capão Redondo.

Ao analisarem o emplacamento, os policiais constataram que as placas RDL-9F28 remetiam a uma caminhonete S10, porém, a numeração do chassi e também aquela do motor, que estavam íntegras, confirmaram que se tratava do veículo Honda/WRV de placas DUE-0162, produto de roubo.

O réu foi submetido a exame pelo etilômetro, resultando em 0,46 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, constatando-se a embriaguez. Assim, o acusado foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo extrato do exame de etilômetro e pela prova oral coligida.

A vítima Vera Cristina Mero Santucci apenas confirmou a subtração de seu automóvel dias antes do seu encontro em poder do acusado.

Por sua vez, o policial militar Felipe Atalla Rocha disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial realizavam patrulhamento pela Estrada de Itapecerica, quando avistaram um HONDA/WRV, seguindo no sentido oposto. Como já tinham ciência sobre o roubo de veículo com tais características e data recente e que o condutor aparentou nervosismo, deliberam pela abordagem. De pronto, perceberam que o réu estava aparentemente embriagado. Pela pesquisa de emplacamento e numeração de chassi do veículo confirmaram a procedência ilícita do veículo. No local o acusado confirmou que receberia paga para transportar aquele carro até determinado ponto.

Interrogado, o réu disse que trabalhava no CEASA e um colega de trabalho e este colega fez uma festa em sua casa. Nesta festa foi solicitado a ir buscar este carro e levá-lo até a estação do Capão Redondo. Este amigo chama-se Adalberto. O carro estava no Real Parque, onde o pegou. Seguia para o Capão Redondo, atrás de Adalberto, que conduzia um veículo à frente. Contudo, quando a polícia chegou, Adalberto foi embora. Nesta festa bebeu cerveja e uísque.

Foi o que se colheu da prova, sob o contraditório. De fato, é o quanto basta para a condenação do réu.

Em relação à receptação, a prova é inconteste quanto à detenção do acusado na condução do automóvel. 

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, no caso, que o veículo estava em poder do réu poucos dias após a subtração e ele não soube justificar a posse, de modo a evidenciar sua ciência quanto à origem espúria.

Quanto ao delito da lei de trânsito, também robusta quanto ao flagrante do réu na condução de veículo automotor e, ainda, sob efeito de bebida alcoólica, como se dessume da prova oral (notadamente a confissão) e do extrato de etilômetro, indicando a ausência de qualquer dúvida de correspondência com a pessoa do acusado.

Portanto, todas as imputações restaram devidamente comprovadas. 

Procedente a denúncia.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase da dosimetria, quanto à receptação, observo que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ainda, cuida-se de acusado reincidente.

Por tais razões, a pena será elevada para 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em relação ao crime de embriaguez, a pena partirá de 06 (seis) meses de detenção, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos, além de suspensão de habilitação pelo prazo de 02 (dois) meses.

Aqui, dou por compensada a agravante da calamidade pública com aquela da confissão, remanescendo a reincidência, motivo pelo qual elevo a reprimenda para 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, unitária mínima,  mais a sanção administrativa.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Alfim, pelo concurso material de infrações, a pena final atingirá 02 (dois) anos de reclusão e 07 (sete) meses de detenção, mais pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, mínimos, além de suspensão de habilitação pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Em vista da reincidência, o regime inicial será aquele SEMIABERTO. 

Considerando as circunstâncias do caso, em que o réu foi condenado por crime patrimonial, e, no caso, ainda praticou crime previsto na lei de trânsito, mostra-se inadequada a substituição, afinal, não se pode reputar socialmente adequada tal medida quando o réu persiste na seara criminosa e viola diversos bens jurídicos, em evidente menoscabo à ordem jurídica.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ARI OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão e 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, mínimos, além de suspensão de habilitação pelo prazo de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 306, da Lei n. 9.503/97, ambos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, estes também do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, temos acusado em reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  06 de junho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA