1527409-37.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527409-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527409-37.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305962/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21306343 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 4031/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2305962 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SENA GONÇALVES






VISTOS.


FELIPE SENA GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Rua Oito, próximo a Rua Bruno Taut, altura do nº 210, e na Rua Peixoto Melo Filho, 402, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, transportava, e no segundo endereço guardava, tinha em depósito e cultivava, para consumo de terceiros, cerca de 950 gramas de “Cannabis sativa L” pronta para o consumo, bem como 8.064,80 gramas de “Cannabis sativa L” ainda em fase de cultivo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que na Rua Peixoto Melo Filho, 402, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito e mantinha sob guarda, 8 munições, sendo 5 intactas e outras 3 picotas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 97/98), o réu foi citado (fls. 109), e apresentou defesa preliminar (fls. 111/112). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 194/196).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 200/206). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima e redução máxima em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fls. 209/212). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FELIPE SENA GONÇALVES, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, auto de constatação de fls. 38/41 e 42/44, fotografias de fls. 46/48, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 150/152, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu, laudo pericial dos cartuchos apreendidos de fls. 153/157, no qual os senhores peritos concluíram que os cartuchos estavam aptos à realização de disparos, e laudos periciais de fls. 168/170 (máquina de cartão), 171/174, 175/178, 179/182 e 183/186(luminárias). 

Interrogado, o réu Felipe Sena Gonçalves admitiu a prática do crime. Disse que na data dos fatos voltava da casa de sua namorada quando foi abordado pelos policiais. Eles encontraram o “tijolo de maconha” que havia encontrado para seu consumo próprio. Afirmou que comprava em quantidades maiores, para não ter que ir várias vezes na “biqueira”. Os policiais apreenderam seu celular e pediram que liberasse o aparelho, o que fez. Assim, os policiais viram imagens do cultivo que tinha em sua residência e decidiram ir até o local. Lá encontraram a estufa na última casa do terreno, no andar de cima. Porém, todas as mudas estavam pequenas ainda. Os policiais perguntaram se realizava a venda das drogas e explicou-lhes que vendia as mudas da planta de “maconha”, bem como cursos para ensinar o cultivo, por redes sociais, para pessoas que tinham problemas de saúde. Cada muda era vendida por cem reais cada e havia dois anos que cultivava as plantas. Tinha cerca de trezentas a trezentas e vinte mudas. Explicou que comprou o “tijolo” de “maconha”, por seiscentos reais, para seu consumo, porque as plantas demoram cerca de três meses para crescer. Sua família não sabia desse cultivo, pois seus pais haviam se mudado do local. Explicou que no terreno existe mais de uma residência e o odor de “maconha” ficava apenas na residência onde montou o cultivo. A estufa que instalou custou cerca de doze a quinze mil reais. O veículo em que estava era de sua mãe. Sobre as munições, disse que elas estavam numa gaveta, havia cerca de cinco ou oito anos, então não se recordava de onde elas vieram. Não tinha autorização para tê-las consigo. Acrescentou que os pagamentos pelas mudas eram feitos em cartão bancário, via pix ou em dinheiro, sendo que as pessoas retiravam as plantas em sua residência.

Por sua vez, o policial militar Conrad Rodrigues atestou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo do réu saindo de uma favela. Realizaram a abordagem e no veículo encontraram um “tijolo de maconha”. O réu acabou admitindo que realizava a venda das drogas, inclusive pela internet, explicando que realizava o cultivo de “maconha” na residência dele. Foram até lá e os pais dele autorizaram o ingresso no imóvel, onde encontraram estufas, mudas de “maconha”, embalagens e balança. A família do réu disse que não sabia desse cultivo, pois o réu não permitia que fossem para os fundos da casa. As munições foram encontradas dentro do quarto do réu. Não conhecia o réu até então. 

Também o policial militar Diego Paulo Cardoso atestou no mesmo sentido, confirmando que visualizaram o veículo do réu, que estava com a lateral batida e com insulfilme. Realizaram a abordagem e com o réu não havia nada de ilícito, mas no veículo encontraram um “tijolo de maconha”. O réu alegou que a droga seria para consumo próprio e que na casa dele haveria uma plantação de maconha. Foram até a residência ele, onde os pais dele autorizaram a entrada. Ali encontraram as estufas com as plantas de “maconha”, algumas na parte de cima do imóvel e outras na parte de baixo. Pelo que apuraram o réu cultivava a “maconha” para venda. Não soube onde foi encontrada a munição e também não se recordou da apreensão de balança, mas sim de embalagens.  Não conhecia o réu até então. Não se recordou da apreensão de dinheiro com o réu e nem dele ter apresentado imagens do cultivo em seu celular. Explicou que o odor de “maconha” era muito forte no local, mas a família relatou que não tinha ciência dessa atividade. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do acusado não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, tanto em “tijolo”, quando em mudas de “maconha”, as quais o réu comercializava, a apreensão de máquina de cartão bancário, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Também o crime previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03 restou demonstrado, uma vez que o réu estava na posse das munições apreendidas, sem autorização legal para tanto, sendo que tais munições eram aptas à realização de disparos, conforme laudo pericial já mencionado.

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos distintos.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava e cultivava grande quantidade de entorpecentes, totalizando um quilograma de “maconha” em “tijolo” e mais sete quilogramas da mesma substância, em mudas, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, visando apenas lucro fácil. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidas luminárias que demonstram a sofisticação do cultivo da droga que realizava, bem como máquina de cartão bancário destinada a receber os pagamentos pelas plantas que vendia, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, inclusive  prensada em “tijolo”.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de porte ilegal de arma em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO FELIPE SENA GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e à pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio.

Declaro também o perdimento do veículo Chevrolet Onix, placas FCP-3197/São Paulo-SP, eis que utilizado para o cometimento do crime. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA