1527959-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527959-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527959-32.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312256/2021 - 08º D.P. BRAS, 21424678 - 08º D.P. BRAS, 6260/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2312256 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Agostinho Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



VISTOS

RICARDO AGOSTINHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 11h55min, na Rua Pedro Vicente, nº 620, Pari, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) frascos de Cloreto de Metileno/Diclorometano, vulgarmente conhecido como “lança-perfume” (216ml) e 25 (vinte e cinco) porções de Metilenodioximetanfetamina (MDMA) (9,4g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o denunciado na companhia de Lucas Pereira Braga Cavalcante e Guilherme Oliveira Nunes, sendo que o denunciado trazia consigo uma mochila e, ao notar a aproximação da viatura policial, demonstrou nervosismo, então, diante da suspeita, os policiais decidiram pela abordagem.
Ao revistarem a mochila que o denunciado trazia consigo, os policiais localizaram, em seu interior, 28 (vinte e oito) frascos contendo “lança-perfume” e 25 (vinte e cinco) comprimidos de Metilenodioximetanfetamina (MDMA). 
Ainda, revistando o denunciado, os policiais localizaram com ele a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais). Nada de ilícito foi encontrado com Guilherme e Lucas.
Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde disse que participou de um festival que durou três dias e lá adquiriu as drogas, junto com seus amigos, tendo usado parte das drogas na festa e acabou ficando com o restante das drogas, que seria usada em outra festa. Negou que tenha efetuado a venda de drogas na festa (fls. 08).
Considerando as condições da prisão, a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, além da quantia em dinheiro, bem como as circunstâncias da prisão, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas, para fins de tráfico.
O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedido o benefício da liberdade provisória em decisão de fls. 36/38.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 61/63). 
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 89/101) e houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 91).
Durante a instrução processual, foram inquiridas testemunhas comuns e, após, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 15/16 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, bem como pelos laudos de fls. 26/28 (constatação) e fls. 69/71 (definitivo).
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para Metilenodioximetanfetamina (MDMA), listada entre as que determinam dependência física e psíquica, bem como para CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, listado entre os “insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos” (fls. 69/71), corroborando o auto de constatação de fls. 26/28. 
A autoria também restou incontroversa. 
O réu, na fase inquisitiva, afirmou que participou de um festival com 3 dias de festa, foi tomar café com amigos e quando voltava para casa, foi abordado por policiais militares, que encontraram as drogas na sua mochila. Adquiriu as drogas na festa, juntamente com seus amigos, tendo feito uso de parte da droga na festa e acabou ficando com o restante da droga, que seria usada em outra festa (fls. 08).
Em Juízo, negou a prática do delito. A droga era toda para seu uso. Estava saindo de um festival de dias de festa. Saiu da festa e tinha sobrado tais drogas, estava indo embora para sua casa, estava com dois amigos e ficaram na sombra porque estava muito sol. Os colegas são só amigos de festa.
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ele incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
Nem mesmo os “amigos” que estavam com ele vieram em Juízo para confirmar sua versão.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Vitor Oliveira Veillard de Barros, reconhecendo o acusado em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando viram o acusado e mais duas pessoas, perto de uma escola, e eles demonstraram nervosismo, tentaram se esconder entre os carros e esconder a mochila. Efetuada a abordagem, com o réu encontraram as substâncias em uma mochila que estava com ele. Havia os frascos de “lança-perfume” e os comprimidos, ele também tinha R$50,00. Ele disse que comprara para uso próprio em uma festa, mas pela quantidade levaram para a Delegacia de Polícia. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Militar Luis Gabriel Henrique Soares dos Santos, que também reconheceu o acusado e acrescentou que quando os viu eles estavam agachados atrás de um carro e estava em horário de aula. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do réu nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é considerável e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidas 28 (vinte e oito) frascos de Cloreto de Metileno/Diclorometano (216ml) e 25 (vinte e cinco) porções de Metilenodioximetanfetamina (MDMA) (9,4g), sendo suficientes para o comprometimento de um número expressivo de usuários.
Ademais, foi apreendida quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 52,00 - fls. 15).
Assim, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei

Inafastável, destarte, a condenação do réu por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, como constante da denúncia, inexistente qualquer indício de prova de que as drogas seriam para seu uso, como afirmado pelo acusado, sendo uma quantidade elevada e não tendo ele feito, como lhe incumbia, a prova de tal alegação – nem mesmo os "amigos de festa" vieram em Juízo corroborar sua versão da festa regada a drogas. Sua conduta se coaduna ao tipo penal do art. 33 da lei de Drogas, mormente os verbos "transportar" e  "trazer consigo".
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O acusado é primário (fls. 30 e 59/60).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem reconhecidas.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3 considerando que o acusado era primário à época dos fatos e estava na posse de quantidade expressiva de entorpecentes, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu RICARDO AGOSTINHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O réu não faz jus a qualquer benefício, dada a hediondez do delito pelo qual foi condenado, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Vez que o acusado respondeu solto aos termos do processo, não dando causa à decretação de sua custódia preventiva, consoante o § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, deixo de decretá-la neste momento processual.  
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA