1527421-24.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... 80/81, é reincidente por condenação de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em novembro de 2017. Complementou dizendo que a fixação da pena em relação à primeira fase, deve ser elevada acima do mínimo, pois o delito se deu na presença dos filhos. No caso concreto, em que pese a reincidência, entende que é o caso de fixação do regime aberto, assim como necessária a condenação em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1527421-24.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527421-24.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Dias Cardoso



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Felipe Dias Cardoso foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 4 de setembro de 2021, às 5h30min, na Avenida Cinderela, Bairro Água Quente, n° 247, nesta cidade e comarca de Taubaté, o réu, prevalecendo-se das relações domésticas, por razoes da condição de sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Gisele Cristina da Costa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou, por meio de palavras de causar-lhe mal injusto e grave. 

Segundo apurado pela acusação, o réu e a vítima, na época dos fatos, estavam casados há cerca de 14 anos, tendo do relacionamento 3 filhos.

Na data dos fatos, o réu, completamente alterado pela ingestão de bebidas alcóolicas, chegou à residência do casal e iniciou uma discussão, oportunidade em que ameaçou a vítima dizendo que iria matá-la, bem como a ofendeu dizendo “piranha, biscate, você dormiu com outro homem”. Em ato contínuo, o réu agrediu a vítima Gisele, puxando-a pelos cabelos e, ainda, desferiu socos em sua cabeça, causando nela os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 35/36.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso nos artigos 129, §9°, e artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, com a incidência da Lei 11.340/06 fixando-se, ainda, nos termos do disposto no artigo 387, inciso IV, do mesmo diploma legal, valor mínimo de indenização por dano moral. 

A denúncia foi recebida às fls. 70/71.

Citado (fls. 84), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 87.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Gisele Cristina da Costa, sendo decretada a revelia do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. A vítima relatou os fatos conforme apontados na denúncia.  Informou que a palavra da vítima, casada há 14 anos, possui especial relevância. Diante da revelia do réu, entendeu pela procedência do pedido, nos exatos termos da inicial. Aduziu que o réu, segundo as certidões de fls. 80/81, é reincidente por condenação de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta em novembro de 2017. Complementou dizendo que a fixação da pena em relação à primeira fase, deve ser elevada acima do mínimo, pois o delito se deu na presença dos filhos. No caso concreto, em que pese a reincidência, entende que é o caso de fixação do regime aberto, assim como necessária a condenação em indenização mínima, no valor equivalente a cinco salários mínimos, de acordo o artigo 387, inciso IV, como indenização mínima.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, diante a ausência de provas a corroborar os fatos afirmados. Caso não seja esse o entendimento, aduziu que concorda com o Ministério Público pela fixação da pena-base para ambos os delitos, no mínimo legal e afirmou que as lesões apresentadas no laudo acostado foram leves. Afiançou que a reincidência não está devidamente constatada nos autos para ser considerada. Finalizou dizendo que as partes possuem um bom convívio e já se compuseram.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso nos artigos 129, §9°, e artigo 147, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, com a incidência da Lei 11.340/06 fixando-se, ainda, nos termos do disposto no artigo 387, inciso IV, do mesmo diploma legal, valor mínimo de indenização por dano moral.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fls. 1) portaria (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), termo de declarações (fls. 17/18), formulário (fls. 21/30) medidas protetivas (fls. 31/34), laudo pericial (fls. 35/36), relatório final (fls. 63) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
 
Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de lesão corporal e ameaça, no âmbito da violência doméstica.

A vítima Gisele Cristina da Costa, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos o réu havia ido ao bar e chegou às 5 horas da manhã, alterado, acordando a ela e as crianças. Começou a agredi-la com socos. Aduziu que o filho estava presente, ficando à frente, impedindo que o genitor a agredisse em regiões inferiores. Após ameaças de morte, xingamentos pejorativos e denúncias dos condôminos, o porteiro foi acionado e tomou uma providência. Afirmou que foi casada por 14 anos e, nesse período, ele foi preso por tráfico de drogas. Comentou que agora estão separados. Mencionou que não havia sido o primeiro ato de violência, contudo não ocorria com frequência. O comportamento agressivo se apresentava em decorrência do uso de bebidas alcóolicas e entorpecentes. Relatou que o réu não possui comportamentos agressivos perto dos filhos, e não possui muita convivência com eles. Afirmou que o réu não possui carro, somente uma moto e que havia aberto um bar, atualmente o empreendimento está fechando. Finalizou comentando as intenções do réu de retornar a trabalhar.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Reza o artigo 129, §9.º e 147, todos do Código Penal:

"Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
...
§ 9o  Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos."
"Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa."

Depois de colhida a prova em instrução, que se soma aos elementos de informação produzidos na fase inquisitorial, verifica-se que a conduta do réu se amolda inteiramente na disposição dos artigos em destaque. 

Verifica-se do depoimento da vítima que o réu realmente a agrediu e a ameaçou de morte, na frente de seus filhos. 

A afirmada agressão vem subsidiada pelo laudo de fls. 35/36, dando conta de “edema em couro cabeludo na região parietal direita. Equimose, de coloração azul, em terço proximal na região posterior do braço esquerdo”. 

Com relação à ameaça, impende aduzir que a palavra da vítima é de importância fundamental para a solução da questão. 

Cabe afirmar, nesse passo, que a intenção da vítima no processo penal é a colaboração com a Justiça na apuração da verdade, não havendo qualquer interesse escuso na punição gratuita de inocentes.

Nada emergiu dos autos a indicar o ânimo da vítima em falsamente incriminar o réu, não havendo qualquer razão para negar o valor probatório de suas declarações. Não há qualquer razão a indicar propensão da vítima a mentir em desfavor do réu. 

O que busca a vítima é, ao fim, a realização da justiça e não a incriminação do réu.

Assim, não há dúvida em relação aos fatos como se passaram e a responsabilidade do réu pelo evento. 

Também se evidencia a hipótese da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”. 

De se observar que o réu se valeu de violência contra a mulher, baseada no gênero e decorrente de suas relações domésticas, naquilo que se refere ao delito de ameaça. 

A alegação defensiva de ausência de provas não se sustenta. Com efeito, como acima apontado, há provas robustas acerca dos fatos, que consistem na palavra da vítima e no laudo pericial. 

O réu era, na data dos fatos, imputável. Tinha plena ciência do ato praticado e assim determinou-se, não havendo excludentes de culpabilidade ou de ilicitude. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve se responsabilizar pelo delito cometido. 

Afirmada a responsabilidade do réu, passa-se à dosimetria da pena, atentando-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – mostra-se exacerbada, tendo em conta que o delito foi praticado na frente do filho. 

O réu é reincidente, não contando, contudo, com maus antecedentes.

Não há elementos para valoração da conduta social.

A personalidade do agente, a despeito do crime, é inconclusiva. 

Os motivos do crime são naturais ao tipo delitivo.

As circunstâncias não são normais e as consequências aquelas esperadas para delito dessa natureza.

O comportamento da vítima também se mostra normal à espécie. 

Assim, considerando a culpabilidade do réu, elevo a pena em 1/6, e fixo a pena-base para o delito de lesão no âmbito da violência doméstica em 3 meses e 15 dias de detenção, e para a ameaça em 1 mês e 5 dias de detenção. 

Na segunda fase, não há circunstância atenuante. Impõe-se, entretanto, o reconhecimento da reincidência pelo processo 8508-83.2012, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté, cuja sentença foi extinta em 21.7.2017 (fls. 74), assim como a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “f”, importando no elevar da pena em 1/4. Assim, a pena para a lesão é fixada em 4 meses e 11 dias de detenção,  e a pena da ameaça em 1 mês e 13 dias de detenção.

Na terceira etapa, ausentes causa de diminuição ou aumento, são mantidas as penas de 4 meses e 11 dias de detenção relativamente à lesão, e, em relação à ameaça, 1 mês e 13 dias de detenção.

Diante do concurso material configurado, impõe-se a soma das penas, o que resulta em 5 meses e 24 dias de detenção. 

Diante da qualidade da pena e na consideração das circunstâncias desfavoráveis e a reincidência, o regime inicial será o semiaberto. 

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos, além de que o crime foi cometido com violência.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Por outro lado, cabível a condenação do réu nos danos morais postulados na denúncia. 

Com efeito, como afirmado, os fatos delituosos contra a vítima foram devidamente comprovados e rendeu a condenação penal do réu. 

Dessa forma, resulta indubitável o an debeatur. 

É certo que “A reparação civil dos danos sofridos pela vítima do fato criminoso, prevista no art.387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deve ser deferida sempre que requerida e inclui também os danos de natureza moral.” ( AgRg no RESp n. 1.636.878⁄MS , Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik , 5ª T., DJe 28⁄8⁄2017).

Nesse passo, de se trazer brilhante lição posta no REsp 1.643.051/MS, julgado em 28.8.2018, pela via dos recursos repetitivos, de relatoria do Min. Rogerio Schietti Cruz, dispondo:

“Mais robusta ainda há de ser tal compreensão, a meu sentir, quando se cuida de danos experimentados pela mulher vítima de violência doméstica – quase sempre, mas nem sempre, como na espécie em exame, perpetrada pelo (ex) marido ou (ex) companheiro) –, situação em que é natural (pela diferente constituição física) e cultural (pela formação sexista e patriarcal da sociedade brasileira) a vulnerabilidade da mulher. Malgrado não caiba, neste âmbito, questionar as raias da experimentação e da sensibilização fundadas na perspectiva de cada um, urge, todavia, sem mais, manter os olhos volvidos ao já não mais inadiável processo de verdadeira humanização das vítimas de uma violência que, de maneira infeliz, decorre, predominantemente, da sua simples inserção no gênero feminino. As dores sofridas historicamente pela mulher vítima de violência doméstica são incalculáveis e certamente são apropriadas em grau e amplitude diferentes. Sem embargo, é impositivo, posto que insuficiente, reconhecer a existência dessas dores, suas causas e consequências. É preciso compreender que defender a liberdade humana, sobretudo em um Estado Democrático de Direito, também consiste em refutar, com veemência, a violência contra as mulheres, defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou minimizem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher.x.

Nessa mesma linha de entendimento a doutrina de Humberto Theodoro Júnior ao afirmar que “A situação fática em que o ato danoso ocorreu integra a causa de pedir, cuja comprovação é ônus do autor da demanda. Esse fato, uma vez comprovado, será objeto de análise judicial quanto à sua natural lesividade psicológica, segundo a experiência da vida, ou seja, daquilo que normalmente ocorre em face do homem médio na vida social” (THEODORO JR., Humberto. Dano moral. 6. ed. São Paulo: Ed. Juarez de Oliveira, 2009, p. 122).

Ainda do Superior Tribunal de Justiça: 

"Em se tratando de violência doméstica e familiar a mulher, estamos diante do dano moral in re ipsa, o qual dispensa prova para sua configuração" (RESp 1.651.518⁄MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01⁄06⁄2017, DJe 13⁄06⁄2017)"(AgRg no REsp n. 1.675.877⁄MS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 6⁄10⁄2017).

De se dizer, assim, que a própria condenação pelo ilícito penal já evidencia o tratamento humilhante, vexatório e transgressor à liberdade suportado pela vítima, rendendo ensejo à condenação pelos danos morais. 

Impõe-se, agora, a questão da quantificação do dano moral, sendo este um dos maiores tormentos postos à consideração do Poder Judiciário.

Sólida a lição doutrinária de que, para dano moral, devem ser objetivados alguns aspectos, quais sejam, que a extensão pecuniária da condenação seja suficiente para trazer conforto e apaziguamento ao ofendido, mas sem gerar enriquecimento sem causa e, ainda, que seja em valor suficiente a desencorajar novas ofensas, considerando também o patrimônio do ofensor, pois, se a condenação ficar muito aquém, nenhum efeito prático ocorrerá; noutras palavras, deve servir como reprimenda ao agressor e satisfação ao agredido, embora se reconheça que honra e dignidade não tem preço pecuniário. 

Segundo entendimento jurisprudencial: “Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado. Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido” (STJ 4ª T.; Resp n. 214.053-SP; Rel. Min. Cesar Asfor Rocha; j.5/12/2000; v.u.). 

Convém elucidar parte dos inúmeros entendimentos a respeito do quantum indenizatório: “Indenização Arbitramento que deve ser realizado com moderação Hipótese em que o quantum deve ser proporcional ao grau de culpa, ao nível socioeconômico e ao porte da empresa recorrida Necessidade de o magistrado se orientar pelos critérios de razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso” (TRF 2ª Reg.) 816/387. “Indenização Fixação a cargo do julgador que deve agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso Valor que não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado, e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causas do beneficiado” (TJMS) 771/327.

 No caso concreto, levando-se em consideração o acima apontado, sem possibilitar enriquecimento sem causa, mantendo o propósito de conservar o aspecto didático, no sentido de reeducar o ofensor, entende-se que uma indenização correspondente a R$1.200,00, estabelecida em valor mínimo, se mostra razoável e consentânea ao dano amargado pela vítima. 

Cabe, contudo, anotar que a indenização por danos morais deverá ser corrigida atentando-se à súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 

Nesse mesmo sentido: "A correção monetária da indenização do dano moral inicia-se a partir da data do respectivo arbitramento; a retroação à data do ajuizamento da demanda implicaria corrigir o que já está atualizado" (EDcl no REsp 194.625 -STJ -3a Turma - Ministro Ari Pargendler; cfr. ainda: REsp 611.723 -STJ -3a Turma -Ministro Castro Filho, e REsp 657.026 -STJ 1ª Turma -Ministro Teori Albino Zavascki). 

Anoto que os juros moratórios devem ser incidentes desde a data do evento danoso em observância à súmula n° 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que dispõe: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Registro que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

O réu não foi preso por este processo, motivo pelo qual não se há falar em detração da pena. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Felipe Dias Cardoso à pena de 5 meses e 24 dias de detenção, como incurso no artigo 129, §9°, e artigo 147, combinado com  o artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, com a incidência da Lei 11.340/06, fixado o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, concedido-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Condeno o réu, também, ao pagamento dos danos morais, no importe de R$1.200,00, que deverá ser corrigido a contar da data desta sentença (data do arbitramento), com juros legais a partir do fato criminoso (Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça).

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 31 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA