1527020-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2023
... no semáforo. Informou aos policiais sobre o roubo. Enquanto o depoente estava relatando para o policial sobre como ocorreu o roubo, Larissa viu nas proximidades o réu e apontou aos policiais; nesse momento o réu fugiu; os policiais conseguiram alcancá-lo. Os pertences foram todos recuperados na posse do réu.
A vítima Larissa Carla Pereira expressou dúvida no ato de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527020-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527020-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322608/2022 - 78º D.P. JARDINS, 28875039 - 78º D.P. JARDINS, 2322608 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON JOSE DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
JEFERSON JOSÉ DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2022, por volta das 23h30min., na Rua Araguaia, n° 749, Pari, nesta Capital, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em face das vítimas Caio Vinícius Barros França e Larissa Caria Pereira, bens a elas pertencentes, sendo, respectivamente, uma carteira, contendo documentos e a quantia de R$ 147,00, e uma bolsa, contendo documentos e cartões bancários, além de um aparelho de telefone celular iPhone 11, avaliado em R$ 4.000,00. 
A denúncia foi recebida em 14.12.2022 (fl. 61). O réu foi citado pessoalmente (fl. 86), apresentou resposta à acusação e, não tendo sido hipótese de absolvição sumaria, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva é procedente em parte. 
A materialidade está consubstanciada pelos seguintes documentos, além da prova oral produzida em juízo: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/27) e autos de exibição e apreensão (fls. 16/17). 
A autoria delitiva, da mesma forma, ficou demonstrada pela confissão do réu, plenamente corroborada pelo reconhecimento pessoal e depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidas em contraditório judicial. 
A prova oral foi no seguinte sentido: 
A vítima Caio Vinicius Barros França reconheceu o réu com segurança, em, procedimento que observou o artigo 226 do CPP. Quanto à dinâmica do crime, relatou: o crime ocorreu em dezembro; saiu de carro com sua amiga Larissa para irem a um show no estádio da Portuguesa; quando chegou próximo ao estádio, havia fila de carros, motivo pelo qual decidiu parar na rua ao lado do estádio para procurar um estacionamento; como não acharam estacionamento, pesquisaram no celular. Nesse momento encostaram dois rapazes, um de cada lado, e bateram no vidro. O depoente não abriu, fingindo não dar atenção. Eles (os roubadores) saíram e ficaram distantes alguns metros. Após alguns minutos o depoente desceu do carro com Larissa e foi abordado por esses mesmos dois rapazes, um deles armado. O comparsa do réu exibiu a arma na cintura, embaixo da camiseta. Não chegou a sacar a arma. Eles subtraíram seu celular, bem como a bolsa e o aparelho celular de Larissa. Ao deixar o local de carro, parou uma viatura no semáforo. Informou aos policiais sobre o roubo. Enquanto o depoente estava relatando para o policial sobre como ocorreu o roubo, Larissa viu nas proximidades o réu e apontou aos policiais; nesse momento o réu fugiu; os policiais conseguiram alcancá-lo. Os pertences foram todos recuperados na posse do réu.
A vítima Larissa Carla Pereira expressou dúvida no ato de reconhecimento, entre os presos 02 e 03. Sobre os fatos, disse que no dia o réu foi preso em flagrante e não teve nenhum dúvida. Todavia, nesta data, devido ao transcurso do tempo, não tem certeza. Quanto aos fatos relatou que estava com seu colega Caio dentro do carro; pararam para em uma rua porque iam a um evento perto dali; foram abordados por dois homens que falaram que poderiam estacionar ali por R$ 50,00 (cinquenta reais); Caio falou que a gente não tinha certeza se ia parar ali, pois estavam procurando estacionamento; eles estavam de roupa, como se trabalhasse no estacionamento; nisso eles saíram; continuou procurando um estacionamento ali no celular e aí eles voltaram; falaram pra passar tudo na hora eu falei que eu não tinha celular porque meu celular estava com meu amigo; ele apontou para bolsa, falou que era para eu tirar as coisas que tivessem ali dentro e ele pegou a bolsa; tirou só a carteira, pegou o celular, o celular do meu amigo e foram embora; meu amigo falou pra mim que o cara que tava perto dele estava armado; ele fugiu; a gente só achou o que estava com as coisas; assim que aconteceu o roubo procuraram uma viatura; assim que virou a curva viu uma viatura; avisou aos policiais que tinham sido roubados; contamos ali por cima, eles pediram pra gente parar no canto; assim que a depoente parou no canto, olhou para frente e viu o cara que a roubo; nesse instante avisou aos policiais que tinha sido ele; ele já começou a fugir na hora que ele viu que eram as pessoas que ele tinha roubado, mas os policiais chegaram até ele e conseguiram recuperar as coisas. Em seguida foram para a delegacia registrar o boletim de ocorrência. 
A testemunha Carlos Gabriel de Oliveira, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento nas proximidades quando foram abordados por duas pessoas (um menino e uma menina) que narraram que haviam acabado de ser assaltados. A vítima apontou para o réu, que estava nas proximidades, dizendo que havia sido ele. Conseguiram aborda-lo e recuperar os pertences, que estavam com ele. As vítimas mencionaram que o roubo foi praticado por duas pessoas; o comparsa do réu exibiu a arma. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ronaldo Barbosa dos Santos Filho, policial militar. 
Interrogado, o réu confessou a prática do roubo. Disse que estava sob efeito de drogas. Afirmou que nunca havia feito isso na vida, pois criou os filhos corretamente "puxando carroça"; "fui roubar depois de velho". Agiu com um outro morador de rua, o qual não estava armado. Diz ter certeza de que o outro não tinha arma, por também se tratar de morador de rua.  
Diante desse contexto, entendo que a confissão do acusado foi plenamente corroborada pela versão apresentada pelas vítimas e testemunhas policiais, formando um quadro suficiente à condenação. 
Ademais, tem-se por presentes os elementos constitutivos do crime de roubo, notadamente o emprego de grave ameaça na subtração dos bens. Na lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça (violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real." (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 787). Isto é: houve prenúncio de acontecimento desagradável, com força intimidativa, importante e séria por meio da conduta dos comparsas do réu ao apresentar arma de fogo às vítimas, o que caracteriza o crime de roubo.
O crime foi consumado. No caso vertente, houve a perda da "res furtiva", havendo inversão da posse e assenhoramento, ainda que em curto espaço de tempo, desse bem. 
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CP. Isso porque o acusado agiu com outro indivíduo, conforme afirmado por ambas as vítimas e confessado pelo réu, sendo irrelevante que o comparsa não tenha sido identificado.
Já a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP), a despeito do entendimento do Órgão Ministerial, não vislumbro possibilidade de seu reconhecimento. 
Registro, de início, filiar-me ao entendimento de que o reconhecimento da presença desta majorante não exige a apreensão da arma do crime, sendo suficiente, como regra, o relato testemunhal que aponte o efetivo uso de arma de fogo para a prática do delito. 
Contudo, na causa presente, o emprego da arma foi afirmado apenas por uma vítima, que não se mostrou muito segura nesse sentido, ao tempo que foi peremptoriamente negado pelo réu, o qual apresentou explicação verossímil. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor. 
Passo a dosar as penas aplicáveis, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68). 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade não é exacerbada; o réu é primário; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda etapa, não concorrem agravantes ou atenuantes de pena, de modo que a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição, ao passo que concorre a causa de aumento do § 2º, II (concurso de pessoas), conforme fundamentação supra.  Exaspero a pena em 1/3, passando a dosa-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal diante do quantum de pena fixado e a primariedade do acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos para tanto. Simetricamente, incabível a concessão da suspensão condicional da pena. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu  JEFERSON JOSÉ DA COSTA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. 
Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade.
A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse sentido. Intimem-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena. 
P.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA