1527621-58.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCINEI GOMES DA SILVA


VISTOS. 


JOCINEI GOMES DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado e se vê processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 13h57min, na passarela da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527621-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527621-58.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCINEI GOMES DA SILVA


VISTOS. 


JOCINEI GOMES DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado e se vê processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 13h57min, na passarela da CPTM, localizada à rua Belmiro Valverde, nº 49,  Lajeado, nessa Cidade e comarca de São Paulo, estaria trazendo consigo, para o fim de entrega  ao consumo de terceiros, 14 porções de "maconha", com peso total de 24,6 gramas, 20 porções de "cocaína" acondicionadas em sacos plásticos, com peso total de 16,5 gramas, 12 porções de “crack” subdivididas em eppendorfs, com peso total de 1,2 gramas, e 29 porções de "cocaína", com peso total de 5,5 gramas, substâncias   entorpecentes  que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, t

Diz a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis passavam pela passarela da CPTM, em local indicado como ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram duas pessoas paradas na entrada, em atitude suspeita - uma adolescente e um  maior de idade. Revistados, nada de ilícito foi encontrado com a dupla, mas próximo deles  se encontrava o denunciado  JOCINEI, e,  porque também em atitude suspeita, foi  abordado e  submetido à revista pessoal: no bolso de sua blusa havia estojo de óculos contendo as drogas mencionadas,  além de R$31,00 (trinta e um reais), em espécie . 

Recebida a denúncia, em 01 de dezembro de 2021 (fls. 91/92), o réu foi citado (fls. 110) e ofereceu resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.

Durante a instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas na denúncia, ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código e Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante à dosimetria, indicou a reincidência do réu, a ensejar majoração e impedir a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Por fim,  requereu o estabelecimento do  regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, preliminarmente, arguiu a nulidade do processo, decorrente da irregularidade flagrante na abordagem do réu pelos policiais civis.  No mérito, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente,para o caso de condenação,  apresentou pedidos.

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, repilo a questão prévia suscitada pela DEFENSORIA PÚBLICA.
 Com efeito, os policiais civis, em atuação no local dos fatos, no enfrentament à criminalidade, desconfiaram da conduta do réu, parado em notório ponto de trafico de entorpecentes, e, portanto, resolveram abordá-lo, como já tinham feito com mais outras duas pessoas, com as quais nada de ilícito foi encontrado.
Legítima a abordagem,  de  pessoas, em via pública,  pela polícia civil e militar e  guarda civil metropolitana, desde que  haja indícios de existência de crime, o que se revela no caso em apreço, sendo certo que a abordagem inclui, além da identificação civil, a revista pessoal.
No caso específico dos autos, repito, em que havia suspeita de prática de delito de tráfico de entorpecentes, crime permanente, adequadas a abordagem e a revista pessoal, na medida em que o réu estava em local conhecido como de mercancia ilícita e em conduta suspeita, sendo a  situação de flagrância confirmada pelo encontro de drogas diversas em sua posse,  ao que se seguiu  confissão, na delegacia de polícia,  confirmada na segunda fase  da persecução penal. 

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.

A materialidade se depreende do boletim de ocorrência (fls. 03/07), dos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02) e exibição e apreensão (fls. 10/11) e dos laudos de constatação (fls. 29/32) e de exame químico-toxicológico (fls. 112/115), além da prova oral produzida.

A autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, que em juízo confessou a prática do delito, por necessidade, afirmando que somente agiu daquela forma naquele dia e estava pronto para começar a trabalhar com o pai. Já foi preso por uso de drogas e é usuário de drogas. Reside em companhia da mulher e do filho. 

Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos. 

A testemunha Carlos Eduardo,policial civil, disse que o local, onde realizada campana,  uma passarela ferroviária,  é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Subiram a escadaria e encontraram o réu, em companhia de duas pessoas. Na abordagem, o réu resistiu um pouco e na caixinha de óculos havia maconha e cocaína, em porções individuais, além de quantia de dinheiro, que não passava de R$ 100,00.O  réu admitu a traficância na delegacia de polícia e não era conhecido dos policiais civis.  Não se recorda se o réu afirmou ser usuário e as duas pessoas levadas 'a delegacia de polícia não disseram que estavam no local para comprar drogas do réu ou que tinham comprado drogas dele. Quando estavam subindo a escada, pareceu que o réu ia servir drogas às pessoas mencionadas. 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rui Cardoso  policial civil, mas, segundo ele, o réu não se afirmou traficante de drogas. 

Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no caso telado.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94)".

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846)". 

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi localizado, em notório ponto de tráfico, e, na sequência, foi surpreendido  na posse de quantidade significativa de drogas em porções individuais, bem como dinheiro, recebido pela traficância, de acordo com confissão nas duas fases da persecução penal.

Demais disso, as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade e diversidade, em embalagens individuais -, autorizam concluir pela mercancia ilícita.

O réu não demonstrou capacidade financeira para o custeio do vicio, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez, variadas substâncias entorpecentes, em quantidade significativa, também a impedir a desclassificação do delito, tese de defesa, aliás, sequer ventilada.

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

Em primeira fase da dosimetria, anoto dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso mínimo legal. Na segunda fase, prepondera a confissão espontânea sobre a reincidência, permitindo a compensação,  nos termos do artigo 37 do Código Penal (STJ – EREsp 1154752/RS - Rel Min Sebastião Reis Júnior-j.23.15.2012–Dje 04.09.2012).Na derradeira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pela significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas e embaladas individualmente – ainda que não suficiente para aumentar a pena na primeira fase de dosimetria da pena, diante do dolo normal à espécie -,  o que remete o réu – reincidente específico -, à participação em organização criminosa articulada para a prática de tráfico de entorpecentes. Penas definitivas fixadas em 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu que permita valoração diversa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu JOCINEI GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa,  valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, além do quantum de pena aplicado, adequado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, salientando a natureza nefasta da conduta desenvolvida pelo réu, reincidente específico. Note-se que o comércio ilícito de entorpecentes coloca em sério risco a saúde pública e abala, sobremaneira, as bases familiares e sociais, mostrando-se como fator de atraso social, cultural e econômico do país, a impedir fixação de regime prisional mais brando, por exigir atuação pronta e enérgica das autoridades constituídas.

Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo previstos no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de pronunciar a detração provisória.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo e não se revela impedimento ao cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude da  custódia cautelar decorrente da sentença condenatória, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a gratuidade processual, porque a representação pela DEFENSORIA PÚBLICA pressupõe hipossuficiência financeira. 

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06,

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                 Juíza de Direito