1527672-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527672-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527672-69.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309908/2021 - 08º D.P. BRAS, 
21378803 - 08º D.P. BRAS, 6193/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2309908 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTUR ALBUQUERQUE PINHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

ARTUR ALBUQUERQUE PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública
como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, por volta das 16h20 do 
dia 12 de novembro de 2021, no curso da Rua José Joaquim Moredo, Canindé, nesta 
Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo 
contra Lucas Pego dos Santos, subtraiu para si um aparelho de telefonia celular e 
uma mochila contendo objetos de uso pessoal pertencentes ao ofendido.

Segundo remanesceu apurado, a vítima caminhava pelo local dos fatos em direção ao 
trabalho, ocasião em que o denunciado a abordou e exibiu um simulacro de arma de 

fogo, exigindo a entrega do aparelho de telefonia celular e a mochila, no que foi 
atendido.

É dos autos que a vítima procurou uma base da Polícia Militar e noticiou o 
ocorrido, bem como a direção que o denunciado havia tomado. Os policiais militares 
partiram no encalço do denunciado e conseguiram detê-lo na posse do simulacro de 
arma de fogo e dos objetos pertencentes à vítima, motivo pelo qual foi preso em 
flagrante.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  22 de 
novembro de 2021 (fls. 80/82). O réu foi citado (fls. 103). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 106/107). O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de 
janeiro de 2022 (fls. 110/112). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e  uma testemunha. O réu foi 
interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses 
subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime a ele imputado.
 A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 26/30), pelo auto de exibição, apreensão e entrega
(fls. 11/12) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Lucas, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos seguia em 
direção ao trabalho no McDonald´s do " Shopping D ", quando foi abordado pelo 
acusado, que apontou-lhe o simulacro de pistola, mas que no momento acreditou ser 
uma arma de verdade. O indivíduo lhe ordenou que entregasse o celular e sua 
mochila, o que de pronto atendeu. Na sequência o agente  empreendeu fuga na posse 
de seus pertences. Logo, avistou policiais militares que passavam pelo local, e os 
mesmo, saíram no encalço do acusado e conseguiram detê-lo. (fls. 10).

A testemunha Anderson, policial militar, ouvido na delegacia, declarou que no dia 
dos fatos, estava com sua equipe se direcionando para a base da polícia militar 
ambiental, quando foram solicitados pela vítima, LUCAS PEGO DOS SANTOS, o qual 
comunicou que acabara de ser roubado e apontou para onde  o agente teria se 
evadido. Diante disso, rumaram na direção apontado e lograram êxito em alcançar e 
deter o acusado ainda na posse dos pertences da vítima. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cristiano Flor, ratificando o 
depoimento de seu colega de ofício (fls. 08).

Interrogado em solo policial, o réu confessou a prática delitiva, alegando que 
roubou o celular da vítima para fins de vendê-lo e conseguir algum dinheiro, tendo 
em vista estar em situação de rua. (fls. 24).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Lucas informou que estava atravessando a ponte indo para o trabalho quando
foi abordado pelo réu que lhe abordou e exigiu seus pertences, usando uma arma que 
posteriormente veio a saber que se tratava de um simulacro. Despojado dos 
pertences, seguiu o caminho e um minuto depois deparou-se com uma viatura, cujos 
integrantes foram informados do assalto e da direção tomada pelo agente. Não tardou
três minutos até a polícia aparecer com a notícia da prisão do agente e da 
recuperação de seus pertences. Reconheceu o réu em juízo, sem dúvidas.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a 
vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo
qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta 
natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Anderson estava transitando pela via com a viatura, sentido Marginal, 
quando foi acionado pela vítima que informou acerca do assalto sofrido e da direção
tomada pelo assaltantes. A vítima ainda descreveu o agente do crime. Fez o retorno 
e foi na direção do réu em cima da ponte da Cruzeiro do Sul. Quando da aproximação,
já visualizou o réu dispensar o simulacro de arma e os objetos. Nisso, o réu tomou 
uma atitude suspeita e se aproximou do parapeito da ponte e logo conseguiu deter o 
réu. Localizou a mochila da vítima junto com o réu.  Indagado, o réu disse que 
tinha problemas com drogas e confessou a prática do delito.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. 

Interrogado, o acusado disse que já foi processado, mas já tinha cumprido toda a 
pena e estava há três meses na rua. É usuário de drogas. Sobre os fatos, confessou 
o roubo. Declarou que tinha acabado de sair da cadeia e estava procurando emprego, 
mas em razão do vício em drogas e da abstinência cometeu o delito para arrumar 
dinheiro. Quanto ao simulacro, conseguiu emprestado no local onde consumia drogas e
álcool.

Pois bem.

O conjunto probatório apontou de forma segura a autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração do 
seu aparelho de telefone celular  e mochila pelo réu.

No dia e hora dos fatos, caminha em direção ao serviço no Shopping D quando 
repentinamente foi abordado pelo réu que fazendo menção de estar armado, exigiu a 
entrega de seus pertences, o que obedeceu de imediato.

Corroborando a versão da vítima, os policiais militares ouvidos em juízo, disseram 
que no dia dos fatos quando estavam passando pelo local, foram acionados pela  
vítima que lhes informaram o ocorrido e apontou a direção tomada pelo réu. 

Os policiais seguiram na direção apontada e conseguiram localizar e der o réu ainda
na posse dos bens da vítima subtraídos. 

Em arremate, o réu confessou a prática do delito por motivos financeiros.

Assim, Autoria e materialidade comprovadas, é o que basta para o desfecho 
condenatório.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base em seu mínimo legal, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes de 
reincidência (condenação definitiva perante este Juízo, processo nº 0086058-
02.2013.8.26.0050 – fls. 42 e 44; e perante a 02ª Vara Criminal de Santos, processo
nº 1504311-74.2018.8.26.0536 - fls 155). Presente também a atenuante da confissão, 
o que compenso com uma das reincidências e ao final, exaspero a pena em mais 1/6, 
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na terceira
fase inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, razão pela 
qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração e da reincidência, o réu não é 
passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar ARTUR ALBUQUERQUE PINHO,
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, 
caput, do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime fechado, em 
razão da quantidade de pena imposta, e da dupla reincidência, nos termos do art. 
33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste
momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a 
necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena.
Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria 
devolvido à liberdade. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.

     Antonio Maria Patiño Zorz
 Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

