1527354-86.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... seria o comércio ilícito, configurando o tráfico de drogas.

De outro lado, não restou configurada a prática do delito de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Isso porque, para a configuração do delito em questão, se faz necessária a formação de um vínculo associativo de fato, marcado pela comprovação de permanência e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527354-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527354-86.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA FERREIRA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RODRIGO DA SILVA FERREIRA, WILLIAM DOUGLAS TOMAZ, ARILDO PEREIRA DOS SANTOS e WAGNER JUSTINIANO BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Segundo a acusação, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 12:00 horas, em uma comunidade situada na Rua Alexandre Davidenko, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da capital, RODRIGO DA SILVA FERREIRA, WILLIAM DOUGLAS TOMAZ, ARILDO PEREIRA DOS SANTOS e WAGNER JUSTINIANO BATISTA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, associados para fins de prática de tráfico de drogas, tinham em depósito e guardavam 370 (trezentos e setenta) porções contendo 1.415,9g (um quilograma, quatrocentos e quinze gramas e nove decigramas) de cocaína, 03 (três) porções contendo 93g (noventa e três gramas) de cocaína e 1.917 (mil novecentos e dezessete gramas) frascos contendo 1.917ml (mil novecentos e dezessete mililitros) de Ticloroetileno, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e laudo de constatação a fls. 18/22).

Segundo se apurou, previamente associados, no dia dos fatos, os acusados se encontravam no local acima apontado em poder de drogas, para fins de tráfico.

Apurou-se também que, policiais civis receberam informação anônima dando conta de que o denunciado ARILDO, estaria residindo em um barraco na favela do “Barro Branco”. Assim, saíram em diligências e localizaram o citado barraco, situado no local dos fatos. Após breve campana, os policiais visualizaram o denunciado ARILDO saindo do local e decidiram pela abordagem. Neste momento, os policiais teriam descoberto que havia drogas no imóvel, então decidiram ingressar no local. 

No imóvel, os policiais visualizaram diversos indivíduos empreendendo fuga pelos fundos, tendo cerca de cinco indivíduos logrado fugir, tendo sido possível abordar somente os acusados WILLIAM, WAGNER e RODRIGO. Revistando o local, os policiais localizaram diversas porções de cocaína e de Ticloroetileno, conforme mencionado, bem como constataram que o local se tratava de um “laboratório” de drogas, ficando os réus incumbidos de embalar e refinar as drogas, utilizando utensílios caseiros, para concretizar a droga para o consumidor final.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo as prisões convertidas em preventivas (fls. 181/186).

A denúncia foi recebida no dia 10 de dezembro de 2021 (fls. 260/262). 

Os réus foram citados (Wagner - fls. 318, Rodrigo – fls. 322, Arildo – fls. 332, William – fls. 345) e apresentaram respostas à acusação (Rodrigo - fls. 327, Arildo – fls. 340, William – fls. 450 e Wagner – fls.  356/364).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 378/380).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelas partes, bem como uma testemunha de defesa do réu ARILDO. Ao final, os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos da denúncia.

A defesa de RODRIGO e WILLIAM requereu a absolvição por falta de provas para a condenação. Afirmou que ambos os acusados não tinham envolvimento nenhum com o tráfico de drogas e que estavam no local apenas para fazer a limpeza do terreno. Defendeu a inexistência do vínculo associativo para a caracterização do crime descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, a nulidade da prova por falta de autorização do acesso à residência. Requereu o direito ao recurso em liberdade e aplicação de regime mais brando que o fechado.

A defesa do réu WAGNER requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Defendeu a inexistência do vínculo associativo para a caracterização do crime descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, postulou aplicação da atenunate da confissão, o direito ao recurso em liberdade e aplicação de regime mais brando que o fechado.

A defesa de ARILDO (fls. 759/771) pleiteou a absolvição por falta de elementos que justifiquem uma condenação. Afirmou que não está caracterizado o vínculo associativo, devendo ser afastado o crime descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime para o artigo 28 da Lei 11.343/06, pois a droga com ele encontrada era apenas para seu próprio consumo. Postulou o direito ao recurso em liberdade e aplicação de regime mais brando que o fechado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Primeiramente, observo que não há nulidade alguma no auto de prisão em flagrante, tendo em vista que está autorizado pela Constituição Federal o ingresso em residência privada para efetuar prisão em flagrante (artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal). 

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pela fotografia de fls. 117, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação (fls. 18/22), pelos laudos químicos-toxicológicos de fls. 367/369, que resultou positivo para Cocaína e Tricloroetileno, constantes da Portaria 344/1998 SVS/M, bem como pela prova oral colhida.

Com efeito, o policial civil Gustavo Henrique do Patrocínio Nunes contou que é policial civil e recebeu informações de que um réu de nome ARILDO,  "procurado" pela Justiça pela prática de furto a residência, estaria morando em um barraco na favela "Barro Branco". Com base nisso, iniciaram os trabalhos de campo e fizeram campana por 20 minutos e ao perceberem um "entra e sai" da residência, pediram reforço. A rua era uma barranco de terra. Ao se aproximarem do barraco, cujo fundo era uma mata, optarem por se dividirem para fazer a abordagem das pessoas. Então começou uma correria e ele viu 05 pessoas correndo, logrando êxito em deter dois dos réus. Após, ingressaram na residência e como o local era muito ermo colocaram as coisas na viatura. A casa era muito movimentada. Efetuou a prisão do Rodrigo e do William. Entrou na casa pelos fundos. Era um barraco bem simples, havia um balcão de cozinha com as substancias sendo embaladas. A maior parte era cocaína, parte no prato e parte em uma panela. Havia lança-perfume também. Ele faz parte do DEIC. O reforço veio da Rua, foram encaminhadas as equipes mais próximas. Não sabe se ali era um ponto de vendas. Ao voltar para a residência os outros já estavam detidos. 

Em idêntico sentido foi o depoimento do policial civil Thiago Chrisostomo de Oliveira que contou integrar delegacia especializada de crimes patrimoniais. Receberam uma denúncia anônima de que o réu Arildo, procurado por furto a residência, estaria residindo na comunidade local. Fizeram campana por um período de 20 minutos. Perceberam que havia grande movimentação na casa e solicitarem apoio. Um dos rapazes usava uma roupa da eletropaulo. Efetuou a prisão do Arildo que saiu pela frente e da pessoa conhecida como "BUIU". Os dois saíram pela frente e seu colega fez a prisão dos outros dois pelos fundos. Havia uma panela de pressão nas quais as drogas eram preparadas e grande quantidade de lança perfumes e um saco com cocaína. Havia pinos de cocaínas prontos e outros vazios. Foram apreenidos aparelhos celulares. No momento da prisão foi uma correria e todos foram presos ao mesmo tempo. Além deles, foi possível ver que havia outras pessoas que fugiram. Arildo confessou que era "procurado". O Arildo franqueou a entrada. Foi fotografado o local e a droga conduzida. Não ficam pessoas na rua neste momento. O imóvel tinha um quintal e um cômodo, era mais próximo de um barraco, com paredes de madeira. Confirmou que cabiam 09 pessoas no local.

Foi ouvida a testemunha de defesa Juliano Stevenson de Araujo Pinto, arrolada pelo réu ARILDO. A testemunha contou ser proprietário de uma empresa, JSServiços e disse que o ARILDO prestava serviços a ele, consistente em desentupimento e outros serviços gerais. Contou que no dia que ARILDO foi preso ele não estava prestando serviços, porque ele só trabalhava de quarta a domingo. Confirmou que ele é boa pessoas e sempre prestou serviços adequadamente.

Os réus foram interrogados.

ARILDO PEREIRA DOS SANTOS não são verdadeiras as acusações. Contou que foi buscar um pino de cocaína com o Wagner. Contou que estava na rua fazendo uso de drogas na casa da Priscila com quem se relaciona. A droga acabou e foi ao barraco buscar mais drogas no barraco. Disse que o local é ponto de venda de drogas. Então os policiais chegaram com arma grande e perguntaram se ele era "foragido". Neste momento ele foi algemado. Perguntaram o que ele estava fazendo ali e ele confirmou que tinha ido buscar mais drogas. Teve disparo de arma. Usava com frequência cocaína. Não trabalhava registrado. Recebia por serviço feito, entre R$100,00 a R$250,00 por serviço. Ao ser abordado ele não se identificou como dono da casa.

WAGNER JUSTINIANO BATISTA é verdadeira a acusação. Disse que estava passando por dificuldades em sua vida. Estava desempregado. Confirmou que estava separando as drogas, mas eram poucas drogas. Não havia a quantidade descrita na denúncia. Disse que o ARILDO ia até lá apenas para comprar drogas. O Rodrigo e o William não estavam no barraco. Contou que próximo ao barraco tinham outros meninos usuários de drogas da favela, havia umas 07 pessoas dentro do barraco, mas apenas o interrogando estava manipulando as drogas. Depois mudou a versão e disse que apenas eles estavam dentro do barraco. Escutou 07 tiros. Estava fazendo apenas bicos. Tem um filho só.

RODRIGO DA SILVA FERREIRA negou os fatos. Disse que estava no local porque o William o chamou para fazer a limpeza de um terreno. Disse que em seguida ouviu um tiroteio e foi abordado pelos policiais. Quando os policiais descobriram que eles tinham passagem pela polícia ficaram detidos. O William conheceu na comunidade ser indicado para fazer a limpeza no terreno. Trabalhava no lava-rápido dos irmãos e tem uma filha. 

WILLIAM DOUGLAS TOMAZ negou os fatos. Contou que tem um terreno nesta comunidade e foi ao local para fazer a limpeza do terreno junto com o Rodrigo. Quando foram medir o terreno ouviram um tiroteio e foram abordados pela testemunha Gustavo. Após saber que ele tinha passagem pelo polícia ficou detido. Não conhecia Arildo e Wagner. Vendia churrasco na rua. Tem três filhos. Ele foi levado para dentro do barraco, mas não viu se havia drogas no interior porque ficou com o rosto no chão.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se vê, é caso de condenação dos réus. A prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis, detalhados e coesos, os quais foram suficientes para justificar a condenação. 

Veja que o flagrante ocorreu após notícia anônima de que o réu ARILDO, "procurado pela justiça" estaria residindo no local dos fatos. Diante disso, policiais civis dirigiram-se ao local e perceberam grande movimentação na casa. Por suspeitarem da conduta dos acusados, chamaram apoio e cercaram a residência. Ao perceberem o cerco, os réus correram, sendo detidos no momento em que tentavam fugir da casa.

No interior do barraco foram encontradas: 370 (trezentos e setenta) porções contendo 1.415,9g (um quilograma, quatrocentos e quinze gramas e nove decigramas) de cocaína, 03 (três) porções contendo 93g (noventa e três gramas) de cocaína e 1.917 (mil novecentos e dezessete gramas) frascos contendo 1.917ml (mil novecentos e dezessete mililitros) de Ticloroetileno,

Todos os réus estavam no interior da residência, atuando diretamente no cuidado e preparação das porções de drogas, razão pela qual não restam dúvidas da pratica da traficância por parte dos réus.

Não é crível a tese de defesa de ARILDO de que foi ao local apenas para comprar drogas, bem como a tese de defesa dos réus RODRIGO e WILLIAM de que estariam limpando o terreno dos fundos e que não estavam no interior do imóvel. 

Veja que as testemunhas foram uníssonas em seus depoimentos e confirmaram que o réu ARILDO foi preso na porta da frente do barraco, saindo dele. Por sua vez, RODRIGO e WILLIAM tentarem fugir pelos fundos, sendo presos no terreno existente atrás do barraco. 

Além disso, os policiais civis narraram com segurança que havia ao menos 09 pessoas no interior do barraco e que dentre elas estavam os quatro réus.

A quantidade de drogas encontradas, as quais estavam sendo preparadas e porcionadas para posterior venda, comprova que o destino delas seria o comércio ilícito, configurando o tráfico de drogas.

De outro lado, não restou configurada a prática do delito de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Isso porque, para a configuração do delito em questão, se faz necessária a formação de um vínculo associativo de fato, marcado pela comprovação de permanência e estabilidade. Contudo, ainda que tivesse sido demonstrado ter os réus efetivamente participaram do delito em concurso, em verdade, o conjunto probatório carreado aos autos não permitiria afastar a mera convergência ocasional de vontades para a prática de uma só ação delituosa, circunstância esta caracterizadora apenas do concurso de pessoas. 

Neste sentido: “De acordo com a jurisprudência desta Casa, para a subsunção do comportamento do acusado ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imperiosa a demonstração da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Na espécie, não foram apontados elementos concretos que revelassem vínculo estável, habitual e permanente dos acusados para a prática do comércio de estupefacientes” (STJ, AgRg no HC nº 410707/SP, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª, T., j. 23/06/2020). 

Assim, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, de rigor a absolvição dos réus da prática do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Ante o exposto, os réus devem ser condenados apenas pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Assim, apuradas as responsabilidades penais, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. Réu RODRIGO DA SILVA FERREIRA:

Na primeira fase, observo que o réu possui três condenações anteriores (fls. 127/129 por receptação, roubo e tráfico, nas 28ª, 19ª e 26ª Varas Centrais da Capital), duas delas apta a gerar reincidência, devendo uma delas ser considerada maus antecedentes. Além disso, em razão da elevada quantidade de drogas apreendidas, a pena também deverá ser majorada com fundamento no artigo 42 da lei 11/343/06. Assim, majoro a pena inicial em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente por duas vezes, razão pela qual majoro sua pena em 1/5, alcançando 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. 

Na terceira fase, indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, em razão das reincidências do acusado. Do mesmo modo, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão, e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.

Considerando-se as circunstâncias desfavoráveis e a reincidência, imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.  

Réu: WILLIAM DOUGLAS TOMAZ:

Na primeira fase, observo que o réu possui uma condenação anterior, a qual será apreciada na segunda fase do cálculo. Por sua vez, em razão da elevada quantidade de drogas apreendidas, a pena também deverá ser majorada com fundamento no artigo 42 da lei 11/343/06. Assim, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, observo que o réu é reincidente específico (fls. 124/126), razão pela qual majoro sua pena em 1/5, alcançando 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa. 

Na terceira fase, indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, em razão das reincidências do acusado. Do mesmo modo, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 07 (sete) anos de reclusão, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Considerando-se as circunstâncias desfavoráveis e a reincidência, imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.  

Réu: ARILDO PEREIRA DOS SANTOS: 

Na primeira fase, observo que o réu possui cinco condenações anteriores (fls. 120/123 por roubo e furto, nas 15ª, 10ª, 9ª e 4ª Varas Centrais da Capital e 2ª Vara de Ribeirão Pires), três delas apta a gerar reincidência, devendo as demais serem consideradas maus antecedentes. Além disso, em razão da elevada quantidade de drogas apreendidas, a pena também deverá ser majorada com fundamento no artigo 42 da lei 11/343/06. Assim, majoro a pena inicial em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente por três vezes (fls. 120/123 por roubo e furto, nas 15ª e 10ª Varas Centrais da Capital e 2ª Vara de Ribeirão Pires), razão pela qual majoro sua pena em 1/4, alcançando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. 

Na terceira fase, em razão da reincidência, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11/343/06. Inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

4. Réu WAGNER JUSTINIANO BATISTA: 

Na primeira fase, pela elevada quantidade de drogas apreendidas, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, observo a presença da atenuante da confissão, não havendo agravantes a serem consideradas, de modo que a pena deve retornar ao mínimo legal. 

Na terceira fase, em razão da elevada quantidade de drogas, demonstrando uma proximidade com atividades criminosas, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11/343/06, e não havendo causas de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerando-se a primariedade e a quantidade da pena fixada, imponho o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para:

CONDENAR o réu RODRIGO DA SILVA FERREIRA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. . 
CONDENAR o réu WILLIAM DOUGLAS TOMAZ, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.   
CONDENAR o réu ARILDO PEREIRA DOS SANTOS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
CONDENAR o réu WAGNER JUSTINIANO BATISTA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 


Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito ao recurso em liberdade. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram. Em relação a WAGNER oficie-se para transferência ao regime semiaberto, com a maior brevidade possível.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se guias de recolhimento definitivas; 
c) elaborem-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; 
d) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida.. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA