1527408-52.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527408-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527408-52.2021.8.26.0228, c. 1393/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305922/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21305575 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2305922 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ANDRE CAMILLO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


          Vistos.


JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ANDRÉ CAMILLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal,  porque, no dia 09 de novembro de 2021, entre às 13h50min e às 15h50min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Alto Bonito, altura do nº 40, Água Rasa, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, mediante emprego de chave falsa e agindo em concurso com um outro indivíduo ainda não identificado, um veículo VW/Nivus TSI, 2021/2021, cor preta, e três cartões bancários (dois do Banco Bradesco e um do Banco Itaú), uma CNH e duas carteiras de identidade (RG) que estavam em seu interior, pertencentes à vítima Raphaela Nigro Tanus Alexandre.
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 86/92). O réu foi citado (fls. 131) e ofertou defesa preliminar (fls. 136).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo o acusado interrogado nesta data. Pelas partes não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, mas sem o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, o afastamento da agravante da calamidade pública, incidência da agravante da reincidência e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena . 
A defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência de provas quanto à autoria da subtração. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento das duas qualificadoras e da agravante da calamidade e a fixação do regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente em parte. O conjunto probatório carreado aos autos viabiliza a condenação do réu, pois estão devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
A vítima narrou que na data dos fatos, em horário que não se recorda, estacionou o veículo na via pública, trancando-o. Cerca de uma hora e meia ou duas depois, percebeu a subtração e acionou o 190. No começo da noite foi avisada sobre a localização do carro no bairro Sapobemba, bairro próximo de onde ocorreu a subtração (Mooca). Recuperou o carro com alguns danos (vidro quebrado, sem estepe, e com módulo diverso do original). Os pertences que estavam dentro do carro não foram recuperados. Não conversou com qualquer pessoa que tenha visto a subtração.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam deslocamento pela via pública, em atendimento a outra ocorrência, quando visualizaram o veículo tratados nestes autos, trafegando com o vidro traseiro direito quebrado. Tal fato chamou a atenção da equipe e ensejou a abordagem. Deram ordens de parada com sinais luminosos e sonoros, mas foram ignorados pelo condutor do veículo. Efetuaram acompanhamento até o motorista parar o veículo e descer, efetuando-se a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu. Em revista ao veículo, localizaram uma mochila contendo uma tesoura, fita isolante e um pedaço de fio, um modulo de ignição não original conectado ao motor do veículo. Em consulta ao sistema policial constataram registro de recente furto do veículo. Indagado sobre os fatos o réu afirmou que havia subtraído o carro com outra pessoa, que não foi por ele identificada e que ele estava levando o veículo para ser entregue a terceira pessoa. Segundo o policial Hudson, o réu disse que ele deveria deixar o carro estacionado na mesma rua em que ocorreu a abordagem, mas um pouco mais à frente. Os policiais narraram que ele indicou onde foi feita a subtração (bairro da Mooca, segundo Hudson, sendo que Carlos não se lembrava do local exato) e demonstrou a eles como era o funcionamento do módulo de ignição. Segundo Hudson, entre o local dos fatos e o local da abordagem há cerca de 5/8 km. Não conheciam o réu anteriormente. Não mantiveram contato com qualquer pessoa que tenha visto a subtração.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava lavando o carro de seu pai em frente à sua residência quando por ali passou um conhecido de nome Guilherme com o veículo tratado nestes autos. Ele ofereceu R$ 300 para o interrogando levar o carro até um determinado lugar, sem explicar porque não levaria ele próprio. Ele ingressou em outro veículo preto. O interrogando estava levando o carro ao local indicado quando foi abordado pelos policiais, negando que tenha tentado fuga. Não conhecia os policiais militares anteriormente. Guilherme disse que efetuaria o pagamento após o carro ser deixado no local combinado. 
Desta feita, a autoria delitiva restou devidamente comprovada pelos depoimentos prestados em audiência. Com efeito, a vítima narrou ter deixado o veículo estacionado e trancado no bairro da Mooca e após cerca de duas horas deu por falta do veículo, acionando o 190.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações prestadas pela vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Neste sentido, declararam ter avistado o réu dirigindo o veículo da vítima, sendo que o automóvel ostentava o vidro traseiro quebrado e, ainda, que o réu desobedeceu aos sinais luminosos e sonoros de parada e tentou fugir, sendo detido.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
É plenamente viável a imputação da autoria da subtração ao réu. Frise-se que a res furtiva foi encontrada em poder do réu, que foi avistado pelos policiais dirigindo o veículo subtraído da vítima, sendo que, ao visualizar a viatura policial, tentou fugir até ser detido pelos policiais, de maneira que o ônus probatório inverte-se em seu desfavor, competindo-lhe demonstrar a licitude de sua posse, demonstrando sua origem, prova esta que não foi carreada aos autos. Pelo contrário, há provas de que ele foi o autor da subtração, sendo a autoria certa e induvidosa no presente caso. Ora, os policiais militares disseram de forma uníssona que o réu confessou que teria praticado a subtração, indicando o bairro da Mooca (justamente onde se deu o furto, segundo depoimento da vítima). Dentro do carro havia uma mochila com ferramentas e objetos comumente utilizados para a prática de tais delitos. Por fim, o próprio réu demonstrou aos policiais o funcionamento do módulo utilizado para fazer o carro funcionar sem a respectiva chave.
A qualificadora do emprego de chave falsa está devidamente comprovada por meio dos laudos juntados aos autos, especialmente o do módulo de ignição (fls. 138/141) que constatou que o referido objeto estava funcionando e descreveu claramente sua funcionalidade. Tal equipamento é utilizado para fazer o veículo ser acionado, mesmo sem o uso da chave verdadeira do carro, o que se mostra suficiente para a configuração da qualificadora em questão. A jurisprudência é pacífica no sentido de que para a configuração da qualificadora não se considera apenas a popular “mixa”, mas todo e qualquer instrumento que faça as vezes da verdadeira chave, como ocorre com o módulo de ignição. Trata-se de um elemento externo e não original, empregado para viabilizar o acionamento do veículo sem a necessidade de emprego da chave original.
De outra banda, a qualificadora do concurso de agentes não restou demonstrada eis que nada existe de concreto nos autos acerca da participação de outro indivíduo no furto ora apurado. Tem-se tão somente a menção a um comparsa no momento da conversa informal com os policiais militares no momento da abordagem o que ser reputa ser insuficiente para o reconhecimento de referida qualificadora, na medida em que nada mais há a indicar que de fato houve o concurso de um segundo agente além do réu. 
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato do veículo da vítima tanto que detido em seu poder.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para os réus, que agiram com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Observo que o réu ostenta uma reincidência em crime patrimonial (32ª Vara Criminal Central – autos nº 0032230-18.2018.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 30/10/2019 – fls. 32), de modo que sua pena será aumentada em nova fração de 1/6, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno sua pena definitiva neste patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
A despeito do montante da pena ora aplicada, o regime inicial de cumprimento será o fechado. Com efeito, trata-se de réu reincidente por crime grave (roubo) e que estava em cumprimento de pena em regime aberto concedido pouquíssimos meses antes dos fatos apurados no presente feito consoante certidão de fls. 31 de modo que regime mais brando mostra-se absolutamente insuficiente para a reprimenda, já que o réu demonstra total indiferença aos fins da pena anteriormente aplicada e voltou a delinquir pouco tempo após ter sido posto em liberdade.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
A reincidência impede a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, o réu JOÃO VICTOR DE OLIVEIRA ANDRÉ CAMILLO, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, sua reincidência em crime patrimonial e que o réu estava em cumprimento de regime aberto quando de sua prisão pelos presentes autos, que apenas ratifica que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 137.
Comunique-se a prolação da presente sentença ao E.TJ tendo em vista o HC impetrado (fls. 67/81).   
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA