1527228-56.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... certeza necessária à condenação por tráfico e associação para o tráfico, delitos de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Verifica-se que na fase policial o que ligou a pessoa do denunciado Marcelo ao crime de tráfico que lhe foi imputado foi a informação prestada pelo adolescente Ygor Ezequiel Teodoro Santos, à época com 15 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1527228-56.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527228-56.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2258083/2019 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 4368251 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2258083 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 2258083 - 65º D.P. ARTUR ALVIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO CAVALCANTI DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
MARCELO CAVALCANTI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 02 de agosto de 2019, por volta das 11h00, na Rua Novo Acon, 1, Itaquera, nesta capital de São Paulo, envolvendo o adolescente Ygor Ezequiel Teodoro Santos, estavam associados entre si para a prática do tráfico de drogas, e, na ocasião, traziam consigo, 109 (cento e nove) invólucros de maconha (374,9 gramas) e 32 (trinta e dois) papelotes de cocaína (18,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em notas diversas. 
Consta da denúncia que segundo apurado, policiais civis diligenciaram ao local supra a fim averiguar a procedência de denúncia anônima sobre a prática de mercancia ilícita de entorpecentes. Durante o patrulhamento, avistaram o denunciado e o adolescente em atitude suspeita, que ao perceberem a aproximação dos policiais, empreenderam fuga, tendo os policiais logrado deter apenas o adolescente e recuperar o documento de identidade pertencente ao denunciado, o qual deixou cair durante a evasão. 
Relata a inicial que na abordagem do adolescente, foram encontradas 32 (trinta e duas) porções de substância semelhante a cocaína e 109 (cento e nove) porções semelhantes a maconha dentro de uma sacola que Ygor carregava, além de apenas R$ 25,00 (vinte e cinco reais), em notas diversas, dentro de um dos bolsos de suas vestes. 
Narra a exordial que ao ser indagado, Ygor afirmou que realizava a venda dos entorpecentes, dizendo que ganhava cerca de R$ 1.000,00 (mil reais) a cada dia que efetuava as vendas e que trabalhava para o denunciado o qual atendia pela alcunha “Careca” e tinha a função de recolher o dinheiro das biqueiras (fl. 18). Ainda, reconheceu MARCELO pela fotografia constante do documento de identidade apresentado na ocasião, como sendo a pessoa que estava no local recolhendo o dinheiro e que, ao perceber a aproximação dos policiais, fugiu (fl. 19). 
Ao ser interrogado na fase policial, o acusado negou a prática delitiva e alegou desconhecer o adolescente (fls. 122/123). 
Em 19 de setembro de 2021, foi determinada a notificação e citação do acusado, foi deferida a destruição das drogas apreendidas e, na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 02 de maio de 2022 (fls. 156/157). 
O acusado foi citado e intimado pessoalmente (fls. 182/183). Constituiu Defesa nos autos (fls. 188/189). 
Em audiência realizada na data de 02 de maio de 2022 a Defesa apresentou Resposta à Acusação, tendo sido a denúncia recebida (fls. 194/196).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma testemunha policial civil (na data de 02/05/2022) e, ao final, na segunda audiência de instrução designada em continuação para a presente data, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do Réu, por insuficiência de provas.
A Defesa constituída, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa de absolvição do acusado.
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico.
Não há dúvidas quanto à materialidade. No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado. Tanto que ambas as Partes, Ministério Público e Defesa pugnaram pela absolvição.
A somatória de todos os elementos de prova existentes não traz a certeza necessária à condenação por tráfico e associação para o tráfico, delitos de extrema gravidade e de conseqüências sociais e penais muito severas. 
Verifica-se que na fase policial o que ligou a pessoa do denunciado Marcelo ao crime de tráfico que lhe foi imputado foi a informação prestada pelo adolescente Ygor Ezequiel Teodoro Santos, à época com 15 anos de idade, que "(...) estava trabalhando pro mesmo "Mano", conhecido pelo vulgo "Careca", que é o indivíduo do RG apreendido pelos policiais, tratando-se de Marcelo Cavalcanti da Silva (...)". (fl. 18).
Na fase de investigação foram ouvidos os dois policiais civis que lograram êxito na apreensão da droga com o adolescente (fls. 16 e 17). Apesar de ter sido localizado o documento de identidade do acusado naquele local, não se extrai informação que teria sido possível visualizar a fisionomia e demais características da pessoa que teria empreendido fuga e, em caso positivo, quais seriam elas. 
Em juízo, dois anos e nove após os fatos, o policial civil Adonay Eugênio narrou que a foto do RG era idêntica à pessoa (que correu e não foi detida). O policial ainda informou que a pessoa que correu tinha aproximadamente 1.65, 1.70 de altura. Todavia, segundo boletim de identificação criminal acostado a fl. 125 o Réu Marcelo tem 1.87m de altura.
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a testemunha Adonay Eugenio de Campos, policial civil, narrou, em síntese, que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e tiveram informação de que dois indivíduos estariam traficando. Fizeram campana e constataram o ilícito. Optaram pela abordagem e os dois correram. Conseguiram deter apenas o menor de idade. Pegaram a droga com o traficante e foram para a delegacia. O que estava com a bolsa, que estava dando a droga, era o menor. Do bolso de Marcelo caiu o documento. Não conhecia Marcelo. A foto do RG era idêntica da pessoa. Não abordaram os usuários. Não conseguiram deter o individuo que correu. Cada um correu para um lado. Ygor estava em poder da droga e a função dele era fornecer a droga. Ele ganhava em torno de R$ 1.000,00 por dia, pelo que se recorda e mencionou uma pessoa conhecida por “Careca” como aquela pessoa que correu. “Careca” é como se fosse o gerente. Nunca tinha ouvido falar de Marcelo. O documento caiu do bolso. Não se recorda a roupa que Marcelo usava na data dos fatos. A distância em que faziam a campana era de aproximadamente cinquenta metros. Quando foram abordar já estavam mais próximos. A pessoa que correu era um rapaz magro, careca, pardo, aparentava mais de 20 anos, aproximadamente 1.65, 1.70 de altura. Visualizaram mais ou menos cinco usuários se aproximar da dupla e depois se afastar. A campana durou mais ou menos 15 minutos. Não tentaram abordar usuário. A pessoa do RG era a pessoa que pegava o dinheiro do tráfico. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 30 anos de idade. Está morando com a esposa e um enteado. Está trabalhando na feira da madrugada como vendedor ambulante. Estudou até o segundo colegial incompleto. Está assinando regime aberto em Guarulhos. Não reconhece esse rapaz e não estava no local descrito na denúncia. Perdeu o documento e como tinha outro continuou usando. Não usa droga e desde que saiu de RA trabalha certinho. Não conhece o adolescente Ygor. Não conhece os policiais. Teve assalto e acidente de trânsito.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público que sustentou a tese de absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do tráfico e da associação para o tráfico ao ora acusado. O Réu não foi preso em flagrante, o adolescente Ygor Ezequiel não foi ouvido em juízo, tendo o Réu negado a prática do delito nas duas oportunidades em que foi ouvido, na fase policial (fls. 122/123) e em juízo, alegando, em apertada síntese, que não conhece o adolescente Ygor, que não estava no local descrito na denúncia e que perdeu seu documento.
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo”.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo, também, a manifestação do Ministério Público em memoriais finais como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER o denunciado MARCELO CAVALCANTI DA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI e art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA