1527495-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... conhecida como "morrão", visando coibir o tráfico de drogas diligências por causa da fórmula 1 que aconteceria nas proximidades, além disso local é conhecido como ponto de tráfico. Estavam a pé e se deparam com uma viela sem saída, na qual tinha uma porta onde ouviram barulho. Bateram na porta, onde o réu atendeu, em revista pessoal nada foi encontrado. Ele disse que morava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527495-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527495-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2307425/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21331979 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5626/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, AW3421-1/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE NUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT


Vistos.

PAULO HENRIQUE NUNES DA SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Manuel de Teffé, 100 - Jardim Satélite, nesta cidade e Comarca de São Paulo, guardava, ocultava e tinha em depósito, para fins de traficância, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 149 porções contendo 224,9 g de maconha, 98 eppendorf contendo 30,9 g de cocaína e 29 porções contendo 7,04 g de crack, substâncias que causam dependência física e psíquica,.
 
A denúncia foi recebida (fls. 77/78). O réu foi citado (fls. 92). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 92), sendo o réu interrogado (fls. 95).

Em debates, a Acusação pretende a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a Defensoria Pública postula pela absolvição uma vez que os policiais invadiram a residência já que não tinham mandado de busca, e tal ilegalidade contamina toda a prova colacionada. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Primeiramente, para a entrada dos policiais militares em sua residência não tem o condão de desnaturar a validade das diligências efetuadas, diante da natureza permanente do crime de tráfico de drogas e consequentemente, da notória existência do estado de flagrância, justificador da ação dos agentes estatais, não se mostra possível alegar a referida garantia constitucional.

No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova, até porque a comunidade é conhecida como ponto de tráfico e, além disso, havia um grande evento nas imediações o que, fomentaria a traficância na oportunidade. Importante ressaltar que o réu não apresentou qualquer argumento que confrontasse o alegado pelos policiais.

Ora, não se mostra razoável o pedido de invalidação das provas, como quer fazer crer o Defensor Público, imputando aos Policiais Militares que ingressaram sem autorização judicial ou de qualquer morador da residência, tentando macular o trabalho e ação policial legítima, tentando a todo custo desqualificar suas condutas de modo a livrar o réu da grave acusação de tráfico de drogas, crime que corrompe toda uma multidão de jovens em nosso país, e que, cada dia mais, alimenta sobremaneira outros tantos tipos de crimes graves, como roubou e latrocínio praticados por viciados a fim de quitarem suas dívidas e adquirirem mais drogas dos traficantes.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribuna de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II -No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência demandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante,como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sua abordagem realizada em via pública, "[...] momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art.312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública,notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto,consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar,em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventivas e há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021). 

Quando se trata de crime permanente, como o tráfico de drogas, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. 

Assim, a prisão foi feita em conformidade com os ditames legais, afastando-se o alegado pela Defensoria Pública.

No mais, a ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 07/08, boletim de ocorrência de fls. 01/06, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29 e laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 89/91, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria é inconteste.

Interrogado em Juízo, o acusado PAULO HENRIQUE NUNES DA SILVA confessou os fatos e disse que, tinha acabado de sair da cadeia, não conseguiu emprego e acabou indo para o tráfico por estar em situação difícil.

A testemunha HÉLDER COSTA DA SILVA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento direcionado por causa do Grande Prêmio de Fórmula 1, a comunidade "morrão" fica na retaguarda do autódromo. Estavam em incursão a pé, perceberam barulho num barraco, que chamou a atenção da equipe. Ao bater no barraco, foram atendidos pelo réu. Em busca pessoal nada foi encontrado. Em entrevista ele disse que já tinha antecedentes criminais, indagando se tinha algo de ilícito na casa ele negou, perguntado se poderiam adentrar na casa, o mesmo autorizou. Em revista em baixo da pia foi encontrada uma sacola com entorpecentes e anotações do tráfico. Neste momento o réu confessou que estava traficando. Viram uma passagem escondida numa parede, ao abri-la viram que havia mais entorpecentes. 

A testemunha BRUNO ARRUDA DA SILVA, policial militar, corroborou as declarações de seu parceiro e disse que estava em operação na comunidade conhecida como "morrão", visando coibir o tráfico de drogas diligências por causa da fórmula 1 que aconteceria nas proximidades, além disso local é conhecido como ponto de tráfico. Estavam a pé e se deparam com uma viela sem saída, na qual tinha uma porta onde ouviram barulho. Bateram na porta, onde o réu atendeu, em revista pessoal nada foi encontrado. Ele disse que morava sozinho e indagado se seria possível a entrada na residência, o mesmo franqueou a entrada. Indagado se tinha algo de ilícito, o mesmo negou. Viram uma pia com cerâmica, onde viram uma sacola com drogas e anotações de drogas. Ele confirmou que estava traficando porque tinha acabado de sair da prisão. O depoente avistou um vão na parede com uma madeira no local e ao abrir viram outro cômodo onde havia outra sacola com mais drogas, sendo que o réu confirmou ser dele. 

Logo, o interrogatório com a confissão do réu não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância comos demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem outra prova contrária ao coeso contexto probatório. Neste sentido entende o STJ:

3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)." (AgRg no AREsp1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais, e na presente hipótese ainda tem-se a confissão do réu, além do que a defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos milicianos, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Ainda, neste sentido: 

RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO -REDUÇÃO DAS PENAS-BASE - IMPOSSIBILIDADE, NO CASO - ÉDITO CONDENATÓRIO MANTIDO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - FIXAÇÃO DEVIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. O depoimento prestado por policial pode configurar prova contra o acusado, sendo plenamente cabível sua utilização na formação do convencimento do julgador, sobretudo quando em consonância com o restante das evidências colhidas na persecução criminal. (Precedentes da Corte). O tipo penal contido no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é crime permanente, de ação múltipla e de mera conduta, sendo irrelevante a prova da efetiva comercialização. (...). (TJPR - 5ª C.Criminal - AC -1167208-5 - Umuarama - Rel.: Jorge Wagih Massad - Unânime - J. 18.02.2016)

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo, conduta perpetrada pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33,caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e diversidade de drogas (cocaína, maconha, crack), o local da prisão (comunidade conhecida como local de tráfico), o quanto apreendido (fl. 28/29), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável.

Ressalta-se que a conduta do acusado foi corroborada pelas provas carreadas nos autos. 

A materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. No mais, não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.

Assim, a condenação é medida que se impõe.

DOSIMETRIA:

O crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06, apresenta pena abstrato de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias multa.

1ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. O art. 42, da Lei 11.343/06, estabelece, como circunstâncias preponderantes no contexto da análise da primeira fase da dosimetria, a ponderação da natureza e quantidade de drogas. In casu, as circunstâncias pesam em desfavor do acusado, uma vez que a quantidade de drogas era demasiada, além da variedade com drogas de maior nocividade e capacidade de adição. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal.

2ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL.  Na segunda fase, há que se considerar que o réu é reincidente, conforme fls. 45/46 e 49/51, mas confessou o delito, de modo que compenso as duas circunstâncias, deixando a pena no mesmo patamar da primeira fase.

3ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. In casu, não se vislumbra nenhuma causa de aumento ou diminuição a ser considerada nesta fase. Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente (fls. 45/46). 

Por fim, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, eis que se trata de réu reincidente.

O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), haja vista a inexistência de provas a respeito de riqueza, e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 

Neste ponto, o Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, não é do conhecimento profundo deste Juízo.

DISPOSITIVO: 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE NUNES DA SILVA como incurso no artigo artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, e o condenos à pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa conforme dosimetria.

Subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, determino que seja o réu recomendados no estabelecimento em que se encontra.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade, o que defiro neste ato. 

SERVE A PRESENTE SENTENÇA COMO OFÍCIO/MANDADO/INTIMAÇÃO.

Nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/2006, DETERMINO a incineração das drogas apreendidas, sendo tomadas as devidas cautelas legais.

Determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos da Lei 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA