1527298-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... tendo confirmado que havia uma por tráfico, razão pela qual os policiais lhe disseram que iriam levá-lo para averiguação com os demais. Afirmou que os policiais não falaram nada sobre um suposto tribunal. Asseverou que não teve nenhum contato com a vítima. Disse que seu primo não foi abordado. Aduziu que os policiais estavam verificando os veículos e abordaram seu primo, pedindo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1527298-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527298-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304312/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21277495 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2245/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2304312 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR UMBELINO FERREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.


TIAGO DE LIMA SALVADOR, BRAIAN EDISON VERIDIANO DA SILVA, JOSÉ DA HORA DOS SANTOS, JONATHAN ROBERTO LIMA DE SÁ, KAUÊ GONÇALVES DE LIMA, EURIDIVALDO BEZERRA DE FIGUEIREDO FILHO e JOSIMAR UMBELINO FERREIRA, todos qualificados nos autos, estão sendo acusados, após aditamento à denúncia de fls. 471/474, de terem, supostamente, no dia 08 de novembro de 2.021, no período da tarde, na Rua Fernão Mendes Pinto, nº 1480-A, nesta cidade e comarca de São Paulo, se associado para o fim de cometer crimes, bem como porque teriam, nas mesmas condições de tempo e local, privado Clóvis Silva Flores, maior de 60 anos, de sua liberdade, mediante sequestro e cárcere privado. 
A denúncia e seu aditamento foram recebidos (fls. 435/440 e 475).
Os réus foram pessoalmente citados e suas Defesas apresentaram resposta à acusação às fls. 649/656, 657/659, 681/683, 684/688, 698/699 e 887/891.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pela Acusação e pelas Defesas, tendo, ao final, sido interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e concedido às partes prazo para apresentação de memoriais (fls. 1259/1261). 
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 1268/1277 e requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação de todos os réus nos termos da denúncia. Deduziu, ainda, pleitos acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída de Tiago, José da Hora, Jonathan, Josimar e Euridivaldo apresentou suas alegações finais às fls. 1281/1321, tendo pugnado pela improcedência da denúncia, coma absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa de Braian, em sentido semelhante, ofereceu memoriais às fls. 1325/1335 e requereu a absolvição do acusado, diante da insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação da detração penal e a fixação de regime inicial diverso do fechado, com a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade.
Por fim, a Defesa Constituída de Kauê apresentou seus memoriais às fls. 1339/1344, tendo pugnado pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu o reconhecimento da tese de participação de menor importância do acusado, prevista no artigo 29, §2,º do Código Penal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é improcedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
Não obstante a materialidade do delito previsto no artigo 148, §1º, inciso I, do Código Penal, tenha restado comprovada nos autos, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria criminosa, o que impõe a prolação de um decreto absolutório em favor de todos os acusados.
Com efeito, ao serem interrogados, todos os réus negaram a prática dos delitos em testilha.
Josimar Umbelino Ferreira disse ser inocente, tendo esclarecido que anunciou a venda de um carro e que, no dia 08 de novembro, segunda-feira, combinou de se encontrar com Ariane para mostrar o veículo. Relatou que no dia ela ficou lhe esperando na localização que tinha mandado para ela, onde o carro estava guardado. Proferiu que, ao chegar no local, ela já não estava mais ali e também não respondia mais as mensagens. Sustentou que foi até onde estava estacionado o carro, sendo abordado ainda na rua, no caminho de sua casa. Esclareceu que sua casa fica na continuação da rua da quadra. Disse que foi abordado por dois policiais, tendo sido informado que seria levado para averiguação. Relatou que, no dia dos fatos, estava com seu primo que também foi levado para averiguação. Informou que seu primo foi liberado, não sabendo explicar porque permaneceu preso, já que  os policiais não informaram a razão de sua detenção. Disse que não conhecia nenhum dos corréus. Afirmou que seu carro estava guardado na escola de samba porque ele estava com busca e apreensão, já que estava com prestação atrasada, e não podia andar mais com ele.
Euridivaldo Bezerra de Figueiredo Filho afirmou que saiu de casa no dia para entregar currículos em busca de emprego. Narrou que, quando estava voltando para casa, resolveu parar no bar da escola de samba para trocar seu dinheiro, tendo comprado uma coca-cola, sendo que foi abordado no momento em que saía da quadra. Proferiu que o policial lhe perguntou se tinha passagem e, ao dizer que sim, foi-lhe dito que teria que ficar para averiguação. Disse que havia muitas pessoas no local ainda, com o bar em funcionamento e com o som ligado. Falou que não conhecia nenhum dos corréus. Aduziu que, na Delegacia, os policiais falaram que fazia parte do tribunal. Asseverou que não faz parte de nenhuma facção criminosa.       
Kauê Gonçalves de Lima, da mesma forma, negou seu envolvimento na prática delitiva, tendo asseverado que mora em Mogi das Cruzes e que no domingo foi para a casa do seu primo, em Itaquera. Afirmou que, na segunda-feira, foi buscar a esposa do primo na região dos fatos. Proferiu que o seu primo parou o carro perto da escola de samba, sendo que entraram na quadra da escola de samba para comprar refrigerante no bar. Disse que, no momento em que estava saindo, foi abordado juntamente com outras pessoas que estavam ao redor. Sustentou que os policiais lhe perguntaram se tinha passagem, tendo confirmado que havia uma por tráfico, razão pela qual os policiais lhe disseram que iriam levá-lo para averiguação com os demais. Afirmou que os policiais não falaram nada sobre um suposto tribunal. Asseverou que não teve nenhum contato com a vítima. Disse que seu primo não foi abordado. Aduziu que os policiais estavam verificando os veículos e abordaram seu primo, pedindo para que ele aguardasse. Informou não conhecer os demais acusados. Sustentou que nunca tinha ido na quadra da escola e que não teve contato com a vítima. Proferiu que apenas na Delegacia os policiais disseram porque ficaria preso. 
Braian Edison Veridiano da Silva aduziu que estava almoçando no "bar do peixe", que fica em frente a escola de samba, tendo deixado sua motocicleta estacionada do outro lado. Proferiu que entrou na quadra para comprar um cigarro e um refrigerante no bar que fica ali dentro e não falou com ninguém. Disse que, quando estava saindo, os policiais entraram e lhe abordaram. Sustentou que os policiais lhe perguntaram se tinha passagem, e, como disse que sim, foi colocado na viatura e levado para o DP. Afirmou que lhe falaram que fazia parte de uma organização criminosa, o que negou, e que no local estava tendo um sequestro. Asseverou que não viu e não conhece a vítima. Informou que não conhece nenhum dos acusados. 
Tiago de Lima Salvador, por sua vez, afirmou que no dia 08, por volta das 13h30min, estava conduzindo seu carro e, em frente a escola de samba, viu um Corsa branco com as quatro portas abertas, impedindo a passagem, sendo que o portão da escola de samba estava aberto. Disse que buzinou para o veículo Corsa sair, tendo descoberto depois que esse carro era uma viatura descaracterizada. Alegou que um policial com uma metralhadora na mão apareceu - primeiro policial que prestou depoimento - e perguntou se estava apressado. Relatou que o policial lhe pediu para descer, o que foi obedecido, e perguntou se tinha passagem. Esclareceu que ia para a quadra ver o local pois pretendia alugar o imóvel, que tinha uma placa de “aluga-se”. Informou ter sido agredido e que os policiais falaram que seria levado para averiguação. Disse que por volta das 02 horas da manhã foi avisado que seria preso, mas não lhe comunicaram o motivo. Proferiu que somente soube a razão de sua prisão quando o oficial de justiça foi lhe citar. Informou que está preso em Valparaíso. Asseverou que nunca teve qualquer envolvimento com organização criminosa. Disse que ia começar o curso de direito em 2022, na Uninove. Proferiu que o policial lhe abordou sozinho e que depois apareceram outros policiais, os quais não foram ouvidos em Juízo. Disse que desbloqueou seu celular para os policiais e que não conhecia nenhum dos outros acusados nem a vítima. 
Jonathan Roberto Lima de Sá igualmente negou de forma enfática a prática delitiva. Disse que estava na loja de celular, onde trabalhava com Danielly. Afirmou que fecharam a loja e foram em um restaurante almoçar. Proferiu que ela foi para o carro e ficou para pagar a conta. Relatou que estava atravessando a rua para entrar no carro, quando foi abordado. Aduziu que foi indagado sobre passagens e, ao responder afirmativamente, foi levado para dentro da escola de samba. Sustentou que no local havia mais pessoas, tendo os policiais separado aqueles sem passagem de um lado e com passagem de outro. Esclareceu que foi levado sozinho de viatura para a Delegacia para averiguação. Proferiu que no DP perguntaram sobre suas passagens e informaram sobre o julgamento de Clóvis. Disse que no “corró” tinha mais 06 ou 07 pessoas e que não faz parte de nenhuma facção criminosa.  
Por fim, José da Hora dos Santos proferiu que, no dia 08, por volta das 13h40min, a prima de sua mulher, Ariane, ligou falando que iria comprar um carro e pediu para lhe acompanhar, pois não entendia de carro. Afirmou que, por volta das 14h00min, foram até a localidade do carro, que era na quadra da escola de samba. Relatou que ela ligou para o dono do carro, que disse que iria demorar por volta de 20 minutos. Sustentou que comprou uma "marmitex" fora da quadra e que entraram na escola para almoçar, enquanto esperavam o dono do carro chegar, pois o veículo estava lá dentro. Proferiu que depois de dez minutos aproximadamente, a polícia invadiu o local e todos foram enquadrados, tendo os policiais perguntado quem tinha passagem, respondendo afirmativamente. Relatou que foi colocado de lado e que depois de uns 30 minutos foi levado para a Delegacia para averiguação. Informou que foi sozinho na viatura. Falou que no “corró” tinha mais 05 indivíduos. Proferiu que na Delegacia falaram que estavam sendo acusados de terem participado de um tribunal. Informou não conhecer os corréus e que nunca integrou facção criminosa.    
A vítima Clóvis Silva Flores, por sua vez, não confirmou em Juízo as declarações prestadas em solo policial. Afirmou que foi rendido em frente de casa, por volta das 18 horas, por três pessoas. Relatou que tinha levado o lixo para fora e, ao retornar, viu que o retrovisor do seu carro estava quebrado. Disse que foi mexer no veículo, quando três rapazes encostaram e falaram que viram quem tinha feito aquilo. Relatou que eles afirmaram que se tratava de uma moça e perguntaram se não queria conversar com ela. Aduziu ter falado que não, pois isso já tinha acontecido outras vezes, mas os indivíduos afirmaram que ele não estava entendendo, que queriam que ele fosse até lá e que não se tratava de um pedido. Informou que os três não tinham arma de fogo e que não foi agredido. Proferiu que, no local para onde foi levado, começaram a lhe interrogar, perguntando se tinha abusado da menina. Esclareceu ter sido levado para a casa de uma moça, a qual conhecia apenas de vista. Disse que foi para os fundos da casa e que foi interrogado. Afirmou que Ana Caroline estava na casa em questão, mas em outro cômodo. Aduziu que perguntaram o que estava fazendo com a menina, tendo explicado que os dois estavam namorando, pois ela consentia com tudo, sendo que nunca a obrigou a nada. Informou que os três rapazes não falaram nome nem apelido. Afirmou que eles ligaram para o pessoal deles e falaram que estavam com “o cara que se envolvia com pedofilia”. Disse que depois o colocaram no carro e o levaram para a quadra de escola de samba. Informou que eles não mencionaram o que ia ter na quadra. Explicou que na quadra estava a maior bagunça. Proferiu que os rapazes lhe apresentaram para as pessoas e falaram que depois voltariam. Afirmou que ficou com o pessoal na quadra, onde estava ocorrendo um baile funk e que ficou bebendo e conversando. Aduziu que não foi vendado e que não sofreu agressão. Disse que na quadra começaram a conversar sobre serviço de som e iluminação, tendo se divertido. Esclareceu que os fatos ocorreram de domingo para segunda. Falou que trabalhava como carteiro e com bicos e que não foi trabalhar na segunda-feira. Relatou que na quadra da escola não conseguiu fazer o serviço porque o dono do local não estava ali para dar as autorizações. Disse que, naquele momento, a polícia chegou na quadra. Mencionou ter ficado na casa por volta de uma hora, uma hora e meia. Disse acreditar que chegou na quadra por volta das 22 horas. Sustentou que a polícia chegou no local às 15 horas da segunda-feira. Afirmou que a festa acabou por volta das 8 horas e que ficou na quadra conversando das 8 horas às 15 horas, tendo almoçado por lá. Alegou que a polícia chegou estourando e que os policiais mandaram todo mundo colocar a mão na cabeça, perguntando por qual artigo cada um tinha antecedente. Afirmou que quis ficar na quadra e que apenas não foi embora porque não teve vontade. Disse que sua mulher estava viajando na época dos fatos e que não avisou ninguém que estava na quadra. Proferiu que Ana Caroline ficou na casa da mulher. Relatou que os policiais começaram a pedir as chaves e os documentos das motocicletas e que conseguiram ligar dois veículos. Afirmou que havia muita gente e que as pessoas começaram a aparecer com os documentos dos veículos estacionados. Disse que os policiais não falaram a razão pela qual estava sendo levado preso, tendo sido separado dos demais na Delegacia, quando lhe avisaram que souberam que iriam lhe matar. Proferiu que os policiais não revelaram como souberam disso. Aduziu que não foi proibido de sair da escola de samba. Alegou não ter prestado depoimento na delegacia, tendo assinado uma papelada sem ler. Informou que ficou preso por pedofilia. Proferiu que não conhecia nenhum dos três rapazes que lhe abordaram. Afirmou que também não conhecia ninguém que estava presente na quadra da escola de samba. Disse que não ouviu Ana Caroline gritar enquanto estava na casa. Ressaltou que não foi ameaçado por ninguém que estava na casa ou na quadra. Relatou que foi levado para a quadra após os três que lhe abordaram falarem ao telefone. Disse que foi apresentado na quadra e que lá ficou. Proferiu que não estava bêbado no momento da prisão e que, enquanto estava na quadra, em nenhum momento foi tocado no assunto relativo a Ana Caroline. Disse que não estava com medo. Sustentou que ficou conversando das 8 horas até às 15 horas, momento em que a polícia chegou. Afirmou que tomou café da manhã e almoçou na quadra. Informou que os três indivíduos que o levaram até a quadra não voltaram mais para lá. Reconheceu que talvez se tentasse sair da quadra não iriam deixar, mas não pode afirmar, porque não quis ir embora, já que estava gostando de ficar na quadra, pois estava bem agradável. Não confirmou o teor das declarações de fls. 16 e disse que o Delegado lhe obrigou a gravar um vídeo sobre a pedofilia. Informou que não conhecia os policiais nem o Delegado. 
A testemunha Wailton Sena Rios, policial civil, relatou que estavam pela rua, quando populares informaram que, na quadra da escola de samba, estaria ocorrendo um “tribunal do crime”, onde havia diversas pessoas e um senhor, que teria abusado da neta. Disse que pediram apoio e foram até o local, onde conseguiram prender o abusador e os sete ora acusados, tendo conduzido todos até a Delegacia. Narrou que, quando entrou na quadra, viu o abusador deitado em um canto e diversos indivíduos confabulando, sendo eles os sete réus, mais outros indivíduos que conseguiram fugir. Relatou que Clóvis estava deitado com as mãos na cabeça, rendido. Informou que não tinha ninguém armado no local. Proferiu que conversaram com Clóvis, o qual afirmou que estava ali esperando decidirem o que aconteceria com ele. Sustentou que os réus afirmaram que estavam esperando a ordem para saber o que seria feito com Clóvis, em razão do abuso que ele estaria praticando com a neta. Afirmou que Clóvis falou que tinha sido pego por outros indivíduos que o entregaram para os ora presos. Disse que Clóvis estava há um dia em poder do pessoal do comando. Aduziu que Clóvis aparentava estar normal, sem efeito de drogas ou bebida. Relatou que os sete indivíduos presos admitiram que estava ocorrendo um julgamento. Proferiu que não ouviu eles conversando sobre os fatos, pois chegou e já abordou todo mundo. Sustentou que Clóvis falou que sabia que estava ali para ser julgado e, então, conduziu todos para Delegacia. Disse que não presenciou o depoimento da vítima na Delegacia. Afirmou não saber dizer se já tinha uma "sentença" contra Clóvis. Asseverou que os sete presos são do PCC. Disse que não conhecia nenhum dos acusados e nem a vítima. Mencionou que a casa do Clóvis e a quadra são distantes. Relatou que a criança Ana Caroline também foi à Delegacia. Afirmou que a a criança confirmou que o avô praticava abusos. Disse que a menina e a sua irmã mais velha não viram a vítima ser conduzida para a quadra. Proferiu que os sete presos estavam na quadra. Esclareceu que na região, na comunidade onde eles vivem, todos sabem que os réus são do PCC, por isso disse que eles são do PCC. Afirmou que não houve investigação em relação aos acusados, tendo apenas abordado os réus e os conduzido até a Delegacia. Aduziu que os réus admitiram informalmente, dentro da Delegacia, que estavam participando do julgamento de Clóvis. Explicou que a quadra era um espaço aberto, mas era fechada por um portão. Relatou que as pessoas fugiram pelo portão grande que tinha na quadra. Afirmou que a diligência foi realizada por quatro policiais. Proferiu que prenderam as pessoas que estavam perto de Clóvis, sendo que foi ele, inclusive, quem apontou as pessoas que estavam com ele. Disse que não viu marcas em Clóvis. Relatou que não encontrou arma de fogo ou cordas no local. Reafirmou que ouviu os setes acusados admitirem os fatos na Delegacia.    
O policial Marcelo Reani, por sua vez, narrou que, no período da tarde, estavam com a viatura na rua, quando populares informaram que na escola de samba estaria ocorrendo um “tribunal do crime”. Afirmou que pediram apoio e foram até ao local, sendo que, ao adentrarem, diversas pessoas saíram correndo. Proferiu que Clóvis estava deitado no chão, com as mãos na nuca, sendo que conseguiram abordar os sete ora presos. Mencionou que Clóvis, na viatura, falou que estava sendo acusado de estuprar a neta e que tinha sido levado até o local no mesmo dia. Afirmou que disseram que outras pessoas tinham pegado Clóvis e entregado nas mãos dos sete réus. Esclareceu que os sete não estavam aglomerados em cima do acusado, não se recordando se eles estavam ao telefone. Não se recordou também se Clóvis foi impedido de sair do local. Informou que não conhecia nenhum dos acusados, os quais negaram qualquer participação, sendo que eles não falaram nada na Delegacia. Mencionou que esse tipo de julgamento é prática comum de organização criminosa e que Clóvis nada falou sobre o resultado do julgamento. Proferiu que não teve contato com Ana Caroline. Informou que tinha música na quadra e que havia muitas pessoas ali. Relatou que foram apreendidos muitos celulares. Não soube dizer se os sete acusados já se conheciam. Disse que não presenciou o depoimento de Clóvis na Delegacia. Esclareceu que os réus não correram. Explicou que Clóvis contou o que estava acontecendo apenas dentro da viatura, quando já estava separado dos demais. Não pode afirmar que os réus fazem parte do PCC. Afirmou que não estavam todos os réus em cima do acusado. Relatou que Clóvis falou na Delegacia que indivíduos teriam o pegado antes e dado nas mãos dos réus. Informou que não ficou colado no seu parceiro o tempo todo. Disse não ter ouvido os réus confessando, mas não sabe dizer se seu parceiro ouviu. Afirmou que não localizaram nenhuma arma de fogo na quadra e que Clóvis disse que não foi agredido. Aduziu acreditar que participaram da abordagem quatro ou cinco policiais. Esclareceu que o local é um espaço aberto, sendo um pedaço coberto e outro fechado. Afirmou que a quadra era fechada por muro e por um portão que estava entreaberto, encostado. Disse que seria possível que mais pessoas estivessem com o Clóvis, mas conseguiram fugir. Não se recordou se seu parceiro foi buscar a criança.   
A testemunha de Defesa Marcelo Sabaris Carballo Pinto disse conhecer o réu Thiago, pois ele alugou uma casa sua. Afirmou que Thiago trabalha com eventos e balada, sendo que a balada de Thiago estava fechada na época dos fatos, por causa de problemas com a vigilância sanitária em razão da pandemia. Proferiu que o acusado comentou que estava procurando outro local para abrir sua balada e que Thiago comentou que iria ver outro lugar mais aberto na segunda-feira.
Já Caio Gabriel do Nascimento Gomes relatou ter trabalhado com Thiago em uma balada entre setembro e outubro de 2021. Afirmou não saber se essa balada estava funcionando em novembro. Disse que a polícia multou o local em razão da pandemia, porque havia pessoas sem máscara ali dentro. Proferiu que Thiago pretendia continuar com o estabelecimento. Esclareceu que trabalhava como segurança e que o réu não praticava atividades ilícitas no local.
A testemunha de Defesa de Jonathan, Danielly Lucena Gomes, afirmou que Jonathan era seu funcionário em uma loja de celulares. Informou que a loja ficava perto da escola de samba onde tudo aconteceu. Disse que estava com o acusado quando ele foi preso. Relatou que almoçaram em um restaurante e que, quando estavam se dirigindo para o carro, que estava estacionado do lado da escola, o réu foi preso. Esclareceu que ele foi preso na rua, na calçada, fora da escola de samba. Proferiu que os policiais não estavam fardados, tendo até acreditado que fosse um assalto. Explicou que tentou falar que Jonathan era seu funcionário, mas que os policiais não quiseram falar com sua pessoa. Asseverou que ele foi levado para dentro da escola de samba. Afirmou que havia mais pessoas dentro da quadra. Proferiu que parecia haver uma confusão no local. Mencionou que havia mulheres dentro da escola e que o bar da escola de samba estava aberto. Informou que o portão da escola estava entreaberto. Relatou que avisou a família de Jonathan sobre o ocorrido e que foi com a irmã dele na Delegacia, mas não foi ouvida no DP.
A testemunha de Defesa de José, Ariane Saraiva Florindo, proferiu que conhece José da Hora, pois ele é esposo de sua prima. Disse que estava presente no momento em que ele foi preso, sendo que se sentaram na quadra da escola de samba para almoçar. Relatou que estava indo comprar um carro e estava esperando Josimar, mas como ele demorou, foi até a escola. Proferiu que não chegou a encontrar com Josimar. Sustentou que tinha bastante gente na quadra, além de funcionários da lanchonete e do estacionamento. Afirmou que não viu ninguém deitado ou pessoas vigiando o local, que estava normal. Proferiu que a polícia entrou sem farda e que já chegaram perguntando quem tinha passagem, sendo que dispensavam quem não tinha. Informou que havia outras mulheres no local.
Por fim, a testemunha Layza Roberta Peixoto dos Santos, também arrolada pela Defesa de José, disse conhecer Clóvis, pois é irmã de Ana Caroline. Afirmou que não conhece muito as pessoas do bairro, pois mora em outra região. Proferiu que, no dia dos fatos, a irmã estava na casa da mãe de uma amiguinha, que mora na mesma rua. Relatou que Ana Caroline disse que Clóvis saiu da casa com alguns homens, não sabendo precisar se era da casa da amiguinha ou da sua avó, onde Ana mora. Afirmou que Ana Caroline falou que viu alguns homens com Clóvis, mas não deu muitos detalhes. Disse que ficou sabendo que Clóvis ficou uma noite desaparecido. Aduziu que Clóvis e sua avó não estão mais juntos pelo o que sua avó lhe contou. Esclareceu que não foi até a escola de samba e que tampouco viu algum dos réus na Delegacia, tendo apenas visto Clóvis de longe, não conversando com ele.   

Esse é, em suma, o conteúdo da prova oral produzida, a qual, contudo, não indica, com a certeza necessária para a prolação de um édito condenatório, que os sete ora réus se associaram para o fim de cometer crimes e que teriam os sete privado Clóvis de sua liberdade, mediante sequestro e cárcere privado, não tendo a prova colhida em Juízo, sob o manto do contraditório, confirmado os indícios coligidos durante a fase inquisitiva.
Com efeito, todos os réus, ao serem interrogados, negaram as práticas delitivas, sendo que as testemunhas de Defesa ouvidas sob o compromisso de dizer a verdade, Marcelo, Caio, Danielly, Ariane e Laysa, confirmaram as narrativas apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios. 
Em solo policial Tiago também negou qualquer envolvimento com os fatos em tela, enquanto que os demais exerceram o direito constitucional ao silêncio.
A vítima, ao prestar declarações em Juízo, não confirmou o teor das declarações constantes de fls. 16, tendo proferido que foi levado para a quadra da escola e que lá ficou porque quis, não tendo sido impedido de sair do local, tendo, inclusive, dito que ficou bebendo e conversando, sendo que ficou na quadra conversando das 8 horas às 15 horas, almoçando por lá, não indo embora porque não teve vontade. Disse, ainda, não reconhecer nenhum dos indivíduos presos.
Os policiais, por sua vez, não prestaram depoimentos em todo uníssonos, sendo que, enquanto Wailton afirmou que os réus eram do PCC, o que era de conhecimento de todos na comunidade onde eles vivem, e que eles teriam admitido que estava ocorrendo um julgamento, tendo eles, na Delegacia, informalmente, também admitido que participavam do julgamento, o policial Marcelo disse que não pode afirmar que os réus fazem parte do PCC e que não os ouviu confessando, ao contrário, proferiu os acusados negaram qualquer participação, não tendo eles falado nada na Delegacia. Marcelo ainda mencionou que nenhum dos réus correu.
Nesse lastro, tenho que, encerrada a instrução processual, não restou demonstrada de forma satisfatória e segura a participação de todos os acusados no delito de sequestro e cárcere privado, havendo insuperáveis dúvidas quanto à participação ou não dos réus em tal crime, não tendo a conduta de cada um deles restado devidamente individualizada e comprovada.
Como cediço, no direito processual penal brasileiro vigora o princípio do in dubio pro reo, de modo que, em casos de dúvida, esta deve sempre militar em favor daqueles que figuram como acusados, sendo esta a hipótese dos autos.
Destaque-se ainda que, conforme prevê o artigo 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas, sendo esta a hipótese dos autos, haja vista que a prova produzida em Juízo não repetiu aquela colhida em solo policial. 
Vale sublinhar ainda que tampouco ficou demonstrado nos autos que os réus já se conheciam e que já teriam praticado outros crimes, estando eles associados, de forma estável e permanente, para o fim específico de cometer delitos, de modo que inexistem no feito elementos indicativos da exigida estabilidade para configuração do crime de associação criminosa.
Assim, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de ABSOLVER os réus TIAGO DE LIMA SALVADOR, BRAIAN EDISON VERIDIANO DA SILVA, JOSÉ DA HORA DOS SANTOS, JONATHAN ROBERTO LIMA DE SÁ, KAUÊ GONÇALVES DE LIMA, EURIDIVALDO BEZERRA DE FIGUEIREDO FILHO e JOSIMAR UMBELINO FERREIRA, todos qualificados nos autos, da imputação de terem incorrido nos artigos 288, caput, e 148, §1º, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇAM-SE, COM URGÊNCIA, OS RESPECTIVOS ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DOS RÉUS TIAGO DE LIMA SALVADOR, BRAIAN EDISON VERIDIANO DA SILVA, JOSÉ DA HORA DOS SANTOS, JONATHAN ROBERTO LIMA DE SÁ, KAUÊ GONÇALVES DE LIMA, EURIDIVALDO BEZERRA DE FIGUEIREDO FILHO e JOSIMAR UMBELINO FERREIRA.
Custas pelo Estado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA