1527781-20.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... o  telefone celular de cada um deles. 

Consumado o roubo contra referidas vítimas, abordaram os demais clientes do 
estabelecimento – dentre eles M.A.S. e P.R.R. – e anunciaram o roubo a todos ali 
presentes: “calma que isso é um assalto”, e que  “era para todo mundo ficar quieto 
que era um assalto.”.

Na sequência,  quando ingressavam no estabelecimento, o ofendido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527781-20.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527781-20.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324351/2020 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 15442384 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 6220/20/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2324351 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN DE SOUZA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
l

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

JONATAN DE SOUZA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, e §2º-A, I, por duas 
vezes, c.c. o artigo 70, e artigo 157, § 2º, II, §2º-A, I e §3º, II, na forma do 
art. 14, II, por três vezes, c.c. o artigo 70, ambos combinados com os artigos 71 e
61, II, “j”, (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 30 de 
dezembro de 2020, por volta das 22h00, na Rua Alberto de Macedo, 251, São Mateus, 
na Adega Santo Mé, nesta capital, agindo previamente ajustado, em concurso e com 

unidade de desígnios com Henrique da Silva Muniz (falecido), com emprego de arma de
fogo, subtraíram, para proveito de ambos, o aparelho celular Xiaomi Note 8 e a moto
Yamaha, de placa EJP 7I30, ambos pertencentes a A.A.S.V., e o aparelho de telefone 
celular Samsung A10S, pertencente a D.R.M., isso fazendo mediante grave ameaça às 
vítimas, que foram impedidas de oferecer resistência.

Consta ainda que, em seguida, no mesmo local, JONATAN DE SOUZA BATISTA, agindo 
previamente ajustado, em concurso e com unidade de desígnios com Henrique da Silva 
Muniz (falecido), com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para ambos, os 
bens de M.A.M., M.A.S., V.D.B. e de outros clientes que estavam no interior do 
estabelecimento, isso fazendo mediante violência e grave ameaça às vítimas, que não
morreram por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Recebida a denúncia (págs. 92/93), o réu foi citado e ofereceu resposta escrita à 
acusação (pág. 104), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida,
foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela parcial procedência da ação penal, para 
condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 70 (quanto às vítimas A.A.S.V. e D.R.M.); 
no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, por 
duas vezes, c.c. o artigo 70 (quanto às vítimas M.A.M. e M.A.S.,); e no artigo 157,
§2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, e § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II 
(quanto à vítima V.D.B.), tudo na forma do artigo 71, todos do Código Penal, 
absolvendo-o, no mais, da imputação do roubo da motocicleta da vítima A.A.S.V., bem
como afastando-se  a qualificadora do artigo 157, §3º, inciso II, com relação aos 
delitos perpetrados contra as vítimas M.A.M. e M.A.S..

A Douta Defensora, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, 
precariedade probatória. Subsidiariamente, postulou: (I) afastamento das majorantes
do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo; (II) aplicação do artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal; (III) reconhecimento de crime único; (IV) 
reconhecimento da continuidade delitiva; (V) fixação da pena-base no mínimo legal; 
(VI) afastamento da agravante da calamidade pública; (VII) reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea; (VIII) afastamento da qualificadora denunciada; 
(IX) reconhecimento da cooperação dolosamente distinta; (X) detração penal; (XI) 
regime inicial diverso do fechado; e, por fim, (XII) direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(págs. 07 e seguintes); boletim de ocorrência (págs.  09/15); auto de 
reconhecimento fotográfico (pág. 23); boletins de atendimento emergencial (págs. 42
e 43); relatório final da Autoridade Policial (págs. 74/77); laudos de lesão 
corporal (pág. 152/153 e 292/293); auto de exibição e apreensão (págs. 192/193); 
relatório de investigação (págs. 195/203); laudo pericial do local dos fatos (págs.
244/275); laudo pericial da arma de fogo apreendida (págs. 276/286); e sobretudo 
pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Em decorrência das ações criminosas que praticou, o acusado foi atingido por 
disparos de arma de fogo, e sua identidade só se tornou conhecida quando ele deu 
entrada em um hospital para atendimento médico, necessitando de internação 
hospitalar   (pág. 76), o que impossibilitou sua oitiva em solo policial. 

Em Juízo, todavia, admitiu parcialmente a imputação.

Aduziu, em suma, que: “(...) Eu estava sim no local, cheguei a pegar o telefone de 
uma vítima, não cheguei a roubar uma moto e nem outros diversos telefones. Os 
disparos acabou sendo efetuado pelo Henrique, mas não sei quem atirou primeiro. E 
eu não sabia que a arma tava municiada, nós só foi na intenção de pegar os bens, 
não foi na intenção de pegar a adega nem a moto nem nada. Eu e o Henrique tava num 
carro, porém, nós colocou na rua do lado. Eu não sei dirigir, quem dirigia era o 
Henrique, só tava nós dois, nós descemo, deixamo o carro lá, quando fomos abordar 
ouvimos diversos disparos, aí nós saímos correndo, aí ele caiu na esquina e eu 
consegui correr, corri numa esquina, fiquei caído no chão, tava passando um carro, 
pedi ajuda, o moço ajudou, depois apaguei e não me recordo o que aconteceu, acordei
só no hospital. O Henrique foi dirigindo o carro, eu não sei dirigir. O carro era 
de um amigo dele, só não sei o nome. Se não me engano era um Prisma prata. O carro 
ficou parado lá. Quem me socorreu nem sei dizer, porque saí pedindo ajuda. Depois 
eu apaguei e só fui acordar na sala de cirurgia. O Henrique estava armado. Eu 
peguei um telefone nesse assalto. Abordamos as vítimas do lado de fora. Nós 
chegamos no local, o Henrique apontou a arma, eu peguei o telefone de um homem, já 
veio alguém gritando de dentro 'para, para, para, levanta a mão', foi quando houve 
os disparos. Eu peguei só um celular. O Henrique não chegou a pegar nenhum telefone
porque ele tava com a arma na mão. Eu peguei só um aparelho. Depois fugimo. Aí ele 
caiu na esquina baleado, não consegui mais correr, aí eu consegui correr e dobrar 
uma esquina e comecei a pedir ajuda. A chave do carro usado provavelmente ficou com
o Henrique. Eu não tinha arma nenhuma. Foi muito rápido, não sei quem atirou 
primeiro, mas acho que o Henrique efetuou disparos sim. Não entramos na adega. Só 
foi do lado de fora mesmo. Queria pedir desculpas às vítimas que foram feridas. Já 
tive outro processo, de 2018. Eu tava de regime aberto.”.

Mas essa parcial confissão não retratou a verdade dos fatos e não convenceu. Bem ao
contrário, a prova produzida no contraditório – sobretudo diante das seguras falas 
das vítimas e das testemunhas, bem como pela vasta prova documental produzida – bem
demonstrou que a dinâmica dos fatos criminosos se deu de maneira  substancialmente 
diversa. 

As vítimas do roubo descreveram a dinâmica da  ação  criminosa com detalhes, dando 
conta da grave ameaça a que foram submetidas, e reconheceram o acusado, com 
absoluta segurança, como um dos responsáveis .

A.A.S.V. narrou, em suma, que: “(...) Eu estava do lado de fora da adega. A gente 
estava lá conversando e, nisso, o rapaz chegou e pediu meu celular. Aí olhei no 
rosto dele e pensei que era o D.R.M., que tava do meu lado. Eu tava de cabeça baixa
assistindo o jogo, então não prestei atenção nele chegando. Aí quando olhei pra ele
era esse rapaz (Jonatan). Ele não estava armado, quem estava armado era o outro 
rapaz. O outro rapaz estava com ele. Subtraíram meu celular. Meu celular e o do 
D.R.M.. Não vi eles se aproximarem, quando vi, já anunciaram o assalto. Vi uma arma
de fogo. O rapaz (Jonatan) pegou meu telefone e o outro apontou a arma pra mim. 
Eles entraram na adega mas saíram, no caso eles mandaram a gente entrar, mas foi 
uma coisa muito rápida. Quando fui virar, começou o tiroteio. Não vi mais nada, só 
me abaixei. Vi só a troca de tiros muito rápida. O rapaz que pegou meu telefone no 
caso saiu correndo, na mesma calçada ele saiu correndo. Os celulares não foram 
recuperados.”.

D.R.M. – ouvido apenas em solo policial (pág. 21) – relatou que: “(...) estava na 
frente do estabelecimento se preparando para ir embora, quando, enquanto utilizava 
seu celular, dois indivíduos se aproximaram anunciando o assalto e tomando o seu 
celular e de seu amigo A.A.S.V.. Logo em seguida começaram os disparos de arma de 
fogo no interior do estabelecimento, ao que o declarante e A.A.S.V. se abrigaram 
atrás de uma grade da casa ao lado da Adega, não vendo mais nada do ocorrido até 

que o tiroteio terminasse.”.

As vítimas do crime subsequente, da mesma forma, narraram com riqueza de detalhes a
dinâmica da ação, e identificaram o acusado como um dos responsáveis, o que fizeram
com bastante segurança.

M.A.M. declarou, em síntese, que: “(...) Reconheço o acusado. Eu estava do lado de 
dentro do estabelecimento. Por volta de umas 22h da noite, estávamos fechando a 
adega quando chegaram dois rapazes para assaltar o pessoal que tava em uma mesa 
fora do estabelecimento. Foi quando uma cliente entrou avisando os policiais que 
tavam dentro da adega, avisando que estavam assaltando, e quando esses dois 
indivíduos, os supostos assaltantes, perceberam que havia policiais dentro da 
adega, eles começaram a atirar, tanto é que fui uma vítima de tiro né, e meu irmão 
também, e clientes, então assim, foram quatro baleados aí né. Eles anunciaram o 
assalto das pessoas que tavam na mesa de fora, do lado de fora. Então chegaram a 
entrar dentro da adega, começaram a atirar de fora da adega. Me atingiram, 
atingiram meu irmão que apareceu só pra ver se estávamos fechando, um cliente, que 
é o senhor M., sofreu um ferimento no braço também, e um policial, que foi ferido 
com dois tiros, alvejados com dois tiros. Os tiros partiram dos assaltantes. O que 
eu soube foi que eles levaram dois celulares. Foram duas vítimas de roubo né, dois 
celulares. Não vi se tentaram roubar uma moto. Como fui ferido, não sei o que 
aconteceu depois do lado de fora. Sei que tinha um outro em um carro esperando eles
na esquina. Existe um terceiro ladrão. Um caiu no local na troca de tiro com os 
policiais, acho que uns 40-50 metros pra frente, o outro, que é exatamente esse, 
foi alvejado, mas foi preso no hospital né. Foi localizado posteriormente, preso no
hospital e o terceiro indivíduo do carro que se evadiu né. Não tenho como confirmar
se ele fugiu em outro veículo, mas tenho quase certeza que esse terceiro indivíduo 
que levou ele no hospital. Eu cheguei a ver os dois dentro da adega, tanto o que 
chegou a óbito no local quanto esse. Não tenho dúvida nenhuma no reconhecimento. 
Não tive lesão grave. Não precisei ficar afastado porque já estava afastado por 
causa da pandemia. Eu fui socorrido por um carro da polícia também e encaminhado 
pro hospital, foi feita avaliação no próprio hospital. Não fui no IML, não foi 
grave, sofri um tiro na mão, mas a bala entrou e saiu, então não tive que fazer uma
cirurgia nem nada do tipo. Os dois estavam com arma de fogo, nitidamente. Dentro da
adega não chegaram a exigir nenhum objeto. Em frente da adega tem uma lanchonete de
amigos, falaram que esse carro (do terceiro comparsa) já tinha passado várias vezes
na frente da adega.”.

O ofendido V.D.B., por sua vez, esclareceu que: “(...) Estava no horário de folga 
no estabelecimento com meus amigos Soldado Molina e Soldado Herrera, 
confraternizando com os proprietários. Por volta das 22h10, 22h15, a cliente C.S.S.
adentrou o estabelecimento informando que havia dois indivíduos roubando os 
clientes da calçada e que eles iam entrar no estabelecimento para roubar lá também.
Me dirigi à porta, visualizei o indivíduo com a arma em mãos, me identifiquei como 
policial e dei ordem para que ele soltasse a arma. Nesse instante, ele começou a 
efetuar disparos em minha direção e em direção aos demais clientes. Aí revidei os 
disparos e consegui visualizar o indivíduo que estava na calçada, que saiu correndo
com a mão na cintura. Saíram correndo os dois, aí percebi que fui baleado, tomei 
dois disparos, um na coxa e um na panturrilha. Fiquei sabendo que um indivíduo deu 
entrada em um hospital na região de Guaianazes. Não fiz o conhecimento de nenhum 
dos agentes no dia. O Soldado Molina, quando viu a ação dos indivíduos, também saiu
e efetuou disparos. Dois clientes foram roubados antes deles entrarem no 
estabelecimento. O que está preso estava roubando, tava com o celular das vítimas. 
Segundo informações da vítima, eles começaram a roubar pessoas da calçada e 
determinaram que outros clientes adentrassem o estabelecimento. Foi nesse momento 
que me deparei com o indivíduo com arma em mãos. A cliente que tava na calçada, ele
mandou entrar que iria roubar lá dentro também. Aí ela entrou e me avisou, que me 
conhecia como policial militar, e eu saí. Aí na hora que eu saí ele já tava quase 
entrando na calçada pra porta do estabelecimento. Tinha um veículo lá (dando 

apoio), não consegui visualizar, mas até ouvi o veículo arrancando grosso do local.
Esse veículo teria dado fuga pra ele. Fiquei 50 dias aproximadamente afastado. 
Sofri um disparo na coxa e um na panturrilha. Aí posterior, no hospital, fiquei 
sabendo que tinha mais três clientes alvejados também. Foi intenso o tiroteio. 
Mesmo eu revidando a agressão dele ele continuou correndo e atirando na nossa 
direção. Na hora que eu saí, vi ele (o réu) colocando a mão na cintura e correndo 
na calçada, aí ele saiu na rua mais pra frente. Não precisei de cirurgia. Esse tiro
foi na metade da coxa, na lateral, e na panturrilha. Foi apreendida a arma que ele 
tava no local. Pelo que reparei lá era um .38. A pessoa que trocou disparos foi a 
que veio a óbito. A que vi hoje estava na calçada, quando voltei pra ele, ele 
estava com a mão na cintura. Não vi disparos vindo dele.”.

Por fim, a vítima M.A.S. declarou: “(...) Não reconheço. Estava com meu primo lá 
fora, na adega, no banquinho que tava lá, o indivíduo chegou, um rapaz bem moreno, 
e falou “calma que é um assalto”. Aí meio sem entender eu e meu primo foi entrando 
pra dentro da adega, pro fundo, aí foi quando começou a troca de tiro, o policial 
já começou a alvejar o bandido, aí depois não vi mais nada. Fui pro fundo aí uma 
das balas do bandido perfurou meu braço. Não vi se ele estava acompanhado de outra 
pessoa. Não foi direto pra mim a abordagem, ele chegou em frente à adega e anunciou
o assalto pra todo mundo, não anunciou pra mim pessoalmente. Eu fui entrando com 
meu primo pra dentro da adega e os policial já alvejou o bandido, não deu nem tempo
dele entrar, recolher dinheiro, o policial já chegou alvejando o assaltante e eu 
fui pro fundo da adega. Para mim não pediram nada. Nem pro meu primo. Eles com 
certeza iam assaltar todas as pessoas que tavam ali, imagino que iam fazer um 
arrastão ali e ir embora, não sei se iam matar também. Se eu não me engano, teve um
rapaz que parece que o bandido pegou o celular dele. Esse que abordou morreu no 
local. Aí parece que um ou dois fugiram com carro. Um foi morto no local, outro foi
baleado e foi pro hospital com outro comparsa. Sofri lesão no braço direito, levei 
um tiro. Na hora que tomei o tiro nem percebi, eu fui pro fundo da adega e vi 
saindo muito sangue de mim, aí quando cheguei no fundo vi que meu braço tava 
perfurado. Aí peguei meu carro junto com meu primo e fui lá pro hospital São Mateus
fazer curativo. Isso foi acho que numa quinta ou sexta e logo na segunda fui 
trabalhar. Não tive pontos no local, só curativo mesmo. Além de mim, o policial foi
alvejado na perna, um dos donos da adega foi baleado na mão e se não me engano teve
mais um que foi baleado na mão. Foi bastante tiro. Na hora que começou já corri pro
fundo da adega. Agora tenho mais cautela de sair, mas traumatizado não fiquei.”.

As testemunhas presenciais arroladas corroboraram as versões apresentadas pelos 
ofendidos e reconheceram o acusado como um dos responsáveis.

C.S.S. esclareceu que: “(...) Consegui ver o réu. Reconheço sem sombra de dúvidas, 
porque ele foi a pessoa que chegou primeiro. Nós estávamos na adega, o horário 
exato não sei, aí vi eles descendo a rua e, quando eles desceram, eles já vieram e 
anunciaram o assalto. Eram duas pessoas. Depois a gente viu uma filmagem que eles 
tinham descido de um carro, mas foi na rua. Um deles estava de arma em punho. Ele 
puxou a arma, veio primeiro e falou pra todo mundo ficar quieto que era um assalto.
Quando eles chegaram eles chegaram na gente, e a gente tava em quatro ou cinco. Um 
pouco mais pra frente tinha mais duas pessoas. Eles anunciaram o roubo e subtraíram
celular. Se não me engano, pegaram do A.A.S.V. e do D.R.M.. Aí foi a hora que eu 
entrei na adega e falei 'ó, tá tendo um assalto lá fora'. Então meu eles não 
pegaram nada, porque eles foram primeiro nos meninos, aí afastei, fui um pouco pra 
trás e consegui entrar na adega, aí avisei 'ó, tá tendo um assalto lá fora'. Aí 
coloquei todo mundo pro fundo e aconteceu toda a troca de tiro. Eu não consigo ser 
precisa sobre qual estava armado, mas se não me engano era ele (o réu). O rosto 
dele não tem como esquecer. Tenho certeza absoluta que ele era um dos autores. Na 
hora que eu entrei, eu avisei, aí o pessoal que tava lá dentro saiu, aí ele atirou 
e foi quando começou a troca de tiro. Lá fora não vi o que aconteceu, só vi por 
filmagem mesmo. Um dos roubadores foi alvejado. O outro fugiu. Aí depois a gente 
viu que ele tinha entrado dentro do carro. Que eu saiba essas pessoas não 

recuperaram os celulares subtraídos. Tenho o telefone deles. De mim não levaram 
nada. Eu fiquei completamente traumatizada, porque acho que uns dois dias antes nós
estávamos na rua também e já tinham acontecido algumas coisas, o pessoal já tava 
meio alerta, aí de repente você ta e um lugar que acha que vai ficar tranquilo e 
chegam duas pessoas apontando armas na sua cara. Não fico mais na rua até tarde, 
não dá. Depois que teve toda a troca de tiro eu saí e auxiliei o policial, ele tava
sangrando muito, fiz um torniquete, aí acho que em quatro minutos chegou uma 
viatura. Aí lá fora tinha mais três pessoas baleadas, muito sangue. Fiz um 
torniquete com o que consegui. Aí os policiais chegaram, fizeram outro torniquete e
levaram ele pro hospital. Chegou a ambulância e conseguiu levar um outro pessoal. 
Se não me engano o irmão do pessoal da adega ficou bem ruim. Conforme eles desceram
a rua, vieram os dois, aí o outro ficou um pouquinho mais pra trás. Se o outro 
estava armado eu não sei, mas o primeiro puxou, era esse rapaz, lembro nitidamente 
do rosto dele assim. Quando começou os tiros eu tava lá dentro, então não sei qual 
dos dois começou a trocar tiro. Se o outro que tava trás tava armado eu não sei, 
não vi.”.

P.R.R., por sua vez, declarou: “(...) Reconheci o acusado. Eu tava do lado de fora 
do estabelecimento e não percebi a movimentação. Quando vi, um dos meliantes, o que
morreu no local, estava apontando a arma pra mim e pedindo pra entrar no 
estabelecimento. Que eu vi foram dois assaltantes. Um deles era esse rapaz (o réu).
Eles anunciaram o roubo e pediram para quem tava fora começar a entrar pra dentro. 
Eu tava na companhia do M.A.S., que é meu primo não subtraíram nada da gente. Só 
pediram pra gente entrar no estabelecimento. Os dois exibiam arma de fogo. Eles 
vieram direto na nossa direção pra falar pra entrar pra dentro enquanto o outro já 
estava pegando pertences de outras pessoas. Aí pediram pra entrar, na hora que 
entramos eu levantei as mãos, aí eu entrei, na hora que entrei, meu primo veio 
atrás de mim, aí foi quando escutei o primeiro estampido. Aí corri pro banheiro, 
começou o tiroteio e depois não vi mais nada. Só entrei com a mão pra cima. Assim 
que acabei de entrar já escutei o primeiro estampido, que foi o que pegou no braço 
do meu primo se não me engano. Eu que socorri meu primo pro hospital São Mateus. Na
hora que começou, só fui pro lado do banheiro, aí quando voltei pra frente, 
perguntei sobre meu primo e falaram que ele tava no corredor da casa ao lado. Vi 
que ele tava alvejado, aí a primeira coisa que fiz foi pegar ele, colocar dentro do
carro e socorrer. Até um dos policiais tava com dois tiros na perna. Depois dois 
que foram pra delegacia com a gente falaram que perderam os celulares, que foram 
subtraídos. Não vi se algum ladrão foi alvejado. Vi (o réu) por fotos na delegacia.
Não tive dúvidas em reconhecer. O outro vi por imagem, mas na delegacia pessoas 
confirmaram. Eu soube que era ele porque as outras pessoas disseram. Não vi. O 
rapaz que me abordou veio de fora, ele chegou em mim sozinho enquanto o outro já 
estava abordando as pessoas na calçada. Não consegui enxergar a fisionomia da 
pessoa, mas vi que já estava abordando. Os dois estavam armados. Pelo que vi 
pegaram os celulares de dois rapazes. Acho que não deu tempo desse rapaz entrar na 
adega. Fiquei apavorado por causa do meu primo que tava atrás de mim, porque ele 
era mais novo e me senti na responsabilidade de proteger ele.

S.E.E., a seu turno, declarou: “(...) Eu tinha amizade com a dona da adega e estava
aguardando ela fechar a adega, a gente ia confraternizar na casa dela. Tinha 
comprado algumas coisas pra comer, eu, ela, os irmãos dela, o Buriozzi e o Soldado 
Molina. E eu fui pra adega dela, entrei lá e pedi pra ela fechar. A gente tinha 
combinado às 21h, já tinha dado esse horário, ela já tava fechando já. Aí fiquei 
aguardando ela fechar, eu, o Molina, o Buriozzi e os dois irmãos dela, e quando ela
tava guardando as coisas, recebendo o pagamento dos clientes, uma das clientes que 
tava lá fora, a C.S.S., entrou avisando que estavam assaltando lá fora e iam entrar
dentro da adega. Eu tava um pouco mais pro fundo, então só ouvi ela falar a parte 
que iam entrar na adega, não consegui entender que era um assalto. O Buriozzi já 
foi pro lado de fora, começou a troca de tiro, eu não tava entendendo quem tava 
atirando em quem, não entendi de onde vinha, então fui pro fundo da adega, me 
abriguei atrás de uma parede e comecei a chamar o pessoal pra ir pro fundo da 

adega. O pessoal foi e aí eu tinha espaço pra ver o que tava acontecendo, aí eu fui
pra trás da parede e vi já o Buriozzi na calçada baleado na perna. Aí corri, peguei
ele, puxei pra dentro da adega, e nisso já tinha cessado os tiros. Aí liguei 190, 
ele ligou pra companhia que ele trabalhava e já chamamos apoio. Certeza que foram 
alvejados os dois irmãos da Paula, dona da adega, mais um cliente e o Buriozzi. 
Tive contato com uma vítima, que foi junto no D.P., levaram o celular dele, a 
C.S.S. não levaram nada dela, porque quando ela viu o pessoal sendo assaltado ela 
entrou pra dentro da adega. Mas foi mais questão de celular, levaram celular, 
dinheiro... que eu compreendi eram três assaltantes. Um faleceu, outro foi pro 
hospital e tinha um que tava dentro de um carro, um pouco mais distante, ele estava
dentro do outro carro aguardando pra ir embora. Eram três. A C.S.S.  eu lembro que 
reconheceu com certeza. Eu não consegui ver os assaltantes, eu só escutei a troca 
de tiros. O réu foi localizado no hospital horas depois. A ação foi filmada do lado
de fora. Dá pra ver bem o que aconteceu.”.

Por fim, I.M.M. relatou: “(...) Na data dos fatos, estávamos dentro de uma adega 
quando chegou o indivíduo com mais outro indivíduo dando voz de assalto. Aí adentra
o referido local a senhora C. e avisa que estariam fazendo um assalto do lado de 
fora, quando o policial que estava comigo, o Buriozzi, sai do recinto e, ao sair, é
recebido a tiros. E eu saio junto com ele, aí os indivíduos trocam tiro com a gente
e saem correndo e dando tiros pra trás. Se não me engano foram cinco tiros que 
acertaram em pessoas, duas no policial Buriozzi e mais três vítimas, duas no ombro 
e uma na mão. Quem reconheceu o acusado foi a vítima, se não me engano a C., que 
ficamos sabendo que teria dado entrada no hospital. Se não me falha a memória, foi 
a C., que estava na calçada. Não sei dizer como ele foi preso. Ele saiu correndo e 
entrou em um veículo que estava aguardando na rua, mas não me vem a memória. 
Acredito que era um Onyx prata. Não cheguei a ver o acusado, estava no escuro, mas 
lembro da roupa que batia, que era a roupa que ele estava. Parece que teve uma 
vítima que reconheceu ele. Supostamente o da calçada, que seria ele, estava armado.
Cheguei a trocar tiros com o rapaz que veio a óbito, eles saíram atirando. As armas
foram apreendidas ao DHPP, acredito que tenha audiência essa semana sobre essa 
ocorrência”.

E os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram esclarecimentos coerentes e 
harmônicos a respeito da diligência realizada.

Jamil Silva de Lima esclareceu que: “(...) O réu deu entrada no hospital. Essa 
ocorrência ocorreu por volta das 22h, eu nem estava de serviço, entrei no dia 
seguinte por volta das 5h da manhã. Por determinação do meu superior hierárquico, 
colhi os dados da ocorrência e apresentei no DP. Me recordo que dois indivíduos 
anunciaram o roubo, tinham alguns policiais militares e ocorreu uma troca de tiro, 
tem até vídeo da ocorrência, é o que me recordo. Um indivíduo faleceu no local e 
outro deu entrada baleado no hospital. Ele foi reconhecido por algumas vítimas.”.

Paulo Eduardo Bastos dos Santos, no mesmo sentido, narrou: “(...) Essa ocorrência 
aconteceu no dia anterior onde eu tava escalado, por volta das 22h. Quando assumi o
serviço, solicitaram que eu e meu parceiro apresentasse a ocorrência. A gente 
colheu os dados, uma parte foi apresentada no DHPP, do indivíduo que entrou em 
óbito no local, e outro a gente apresentou no 70 DP, do indivíduo que deu entrada 
no PS. Foi esse (o réu) que deu entrada no hospital. Algumas vítimas o reconheceram
sim. Subtraíram celulares e alguns pertences. Como ele entrou no hospital com 
disparo de arma de fogo, é automático do hospital acionar a PM. Nunca o vi.”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência dos delitos, não deixando mesmo dúvidas acerca da responsabilidade do 
réu.

Com efeito, o acusado fugiu do local dos fatos e só foi identificado quando deu 
entrada em um hospital,  oportunidade em que foi submetido a  atendimento médico, o

 
que impossibilitou sua oitiva em solo policial. 

No contraditório, admitiu parcialmente a imputação, tentando, sem sucesso, mitigar 
sua responsabilidade. Afirmou que apenas subtraiu o telefone celular de uma das 
vítimas, o que teria feito enquanto  Henrique, seu comparsa,   a mantinha subjugada
sob a mira da arma de fogo.

Entretanto, negou que portasse uma arma de fogo ou  que tenha efetuado algum 
disparo, bem como rechaçou a imputação do roubo ao ofendido D.R.M.,  bem como  a 
tentativa de latrocínio levada a efeito no interior do estabelecimento comercial.

Mas nem de longe comprovou a veracidade dessa frágil, pueril e inconsistente versão
exculpatória, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do
Código de Processo Penal.

Bem ao contrário, essas alegações foram absolutamente infirmadas pelos seguros 
relatos das vítimas e testemunhas, que descreveram com minúcias a dinâmica dos 
crimes,  e reconheceram o acusado como um dos responsáveis, o que fizeram com 
segurança. .

A.A.S.V.    estava do lado de fora da adega conversando com seu amigo D.R.M., e, em
dado momento, foram abordados, ameaçados e subjugados pelo acusado e por Henrique, 
que portavam arma de fogo, anunciaram o assalto e  exigiram que  lhes entregassem o
celular, o que foi feito. 

Acrescentou que Henrique  os ameaçou com a arma de fogo e  JONATAN subtraiu seus 
pertences.

Finda a ação criminosa, os roubadores entraram na adega, iniciou-se uma intensa 
troca de tiros,  de modo que os assaltantes  puseram-se em fuga do local. 

Por fim, informou que não recuperaram os celulares roubados.

D.R.M., no mesmo sentido, esclareceu que estava na frente do estabelecimento com 
seu amigo A.A.S.V.. Quando se preparavam para ir embora, foram surpreendidos por 
dois indivíduos, que se aproximaram, anunciaram o roubo e subtraíram seus pertences
-  celulares.

Ato contínuo, referidos indivíduos ingressaram na adega e, em seguida, houve uma 
intensa troca de tiros no interior do estabelecimento, de modo que permaneceram 
abrigados atrás das grades de uma casa nas proximidades, não logrando visualizar a 
dinâmica dos fatos ocorridos no interior do comércio.

M.A.M., da mesma forma, identificou o acusado como um dos responsáveis.  Disse que 
estava do lado de dentro da adega e, por volta das 22h, quando já estavam fechando,
foram surpreendidos pelo acusado e seu comparsa Henrique, que logo que chegaram  
passaram roubar  os clientes que ocupavam as mesas do lado de fora.

Ato contínuo, uma cliente que visualizou o ocorrido adentrou a adega, avisou alguns
policiais à paisana a respeito dos fatos e, quando os roubadores tiveram 
conhecimento de que  havia policiais militares no local, ingressaram no 
estabelecimento – ambos portando armas de fogo – e passaram a efetuar disparos.

Acrescentou que foi atingido em uma das mãos por um dos disparos de arma de fogo; 
todavia, não precisou passar por cirurgias. No mais, seu irmão e outros dois 
clientes também foram alvejados pelos disparos desferidos pelos assaltantes.

Em decorrência da ação dos criminosos, os policiais revidaram e desferiram disparos
na direção deles,  de modo que um dos assaltantes foi atingido e faleceu,   o outro

foi alvejado, todavia, logrou se evadir do local e acabou  preso posteriormente,  
em um hospital.

Informou, ainda, que os latrocidas agiam com um terceiro comparsa, que os aguardava
dentro de um carro  estacionado do lado de fora.

Por fim, informou que teve ciência que lograram subtrair os telefones celulares de 
dois dos clientes.

V.D.B. também reconheceu o réu como um dos autores do crime. 

Esclareceu que é policial militar. No  dia dos fatos, estava de folga  do trabalho 
confraternizando na adega com seus amigos Soldado Molina e Soldado Herrera.

Por volta das 22h10, uma cliente ingressou na adega e lhes informou que havia dois 
indivíduos roubando os clientes na calçada, e que  referidos agentes ingressariam 
no estabelecimento para roubar os demais clientes.

Desta feita, dirigiu-se à porta, visualizou Henrique com uma arma de fogo em punho,
identificou-se como policial e deu ordem para que ele soltasse a arma, ao que 
Henrique passou a efetuar disparos em sua direção e em direção aos demais clientes.
No mais, avistou o acusado correndo na calçada com a mão na cintura.

Assim, o Soldado Molina aproximou-se e ambos revidaram os disparos, logrando 
atingir Henrique, que caiu na calçada. O acusado também foi atingido pelos 
disparos, todavia, conseguiu fugir  e foi preso mais tarde, quando deu entrada em 
um hospital.

Afirmou que foi alvejado por dois disparos de arma de fogo – na coxa e na cintura 
–, sendo que, em razão dos ferimentos a que foi submetido  ficou afastado de suas 
funções por cinquenta dias.

Acrescentou que havia um terceiro indivíduo dando apoio aos roubadores,  que  
ocupava um veículo parado próximo à entrada do estabelecimento, que, inclusive, 
auxiliou o acusado na fuga.

Posteriormente, já no hospital, teve conhecimento  que outros três clientes também 
foram atingidos pelos disparos de arma de fogo efetuados por Henrique.  Outrossim, 
aduziu que a arma de fogo utilizada por Henrique – um revólver calibre .38 – foi 
apreendida no local.

Por fim, declarou que não chegou a ver o réu efetuando disparos de arma de fogo.

M.A.S., a seu turno, não foi capaz de  reconhecer  o acusado como um dos 
responsáveis.

Relatou que estava com seu primo P.R.R. do lado de fora da adega e, em dado 
momento, foram abordados por dois indivíduos, que anunciaram o roubo a todos ali 
presentes: “calma que é um assalto”.

Em seguida, os criminosos ordenaram que as vítimas ingressassem na adega e, já no 
interior do estabelecimento, teve início uma intensa troca de tiros entre os 
latrocidas e alguns policiais que estavam no local. 

Na oportunidade, um dos disparos de arma de fogo desferidos pelos criminosos chegou
a atingi-lo no braço: “Sofri lesão no braço direito, levei um tiro. Na hora que 
tomei o tiro nem percebi, eu fui pro fundo da adega e vi saindo muito sangue de 
mim, aí quando cheguei no fundo vi que meu braço tava perfurado.”.

Acrescentou que os roubadores pretendiam  roubar todos os indivíduos  que ali 
estavam  presentes: ”Eles com certeza iam assaltar todas as pessoas que tavam ali, 
imagino que iam fazer um arrastão ali e ir embora, não sei se iam matar também”.

Durante a ação um dos criminosos foi  atingido por disparos de arma de fogo e 
morreu no local, ao passo que o outro logrou fugir  no carro de um terceiro 
comparsa que o aguardava. Posteriormente, referido agente deu entrada em um 
hospital e foi  detido pela polícia.

Finda a ação criminosa, foi atendido no hospital e teve o braço enfaixado, mas não 
precisou tomar pontos no local.

Por fim, informou que um dos policiais, o dono da adega e outro cliente também 
foram atingidos  pelos disparos efetuados pelos criminosos.

E os esclarecimentos prestados pelos ofendidos são merecedores de toda 
credibilidade, porque são pessoas isentas, que sequer conheciam os assaltantes, e 
não iriam prejudicar injustamente indivíduo inocente.

Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, as testemunhas presenciais inquiridas  corroboraram amplamente os 
depoimentos prestados pelos ofendidos,  uma vez que presenciaram toda a ação 
criminosa e reconheceram o réu como um dos responsáveis. 

C.S.S.  estava na adega com alguns amigos e, em dado momento, foram surpreendidos 
pelo acusado e seu comparsa, que se aproximaram e anunciaram o assalto.

Na oportunidade, o acusado – que portava uma arma de fogo – sacou o referido 
armamento e afirmou que “era para todo mundo ficar quieto que era um assalto.”. Ato
contínuo, passaram a subtrair os telefones celulares de alguns dos clientes, mais 
especificamente A.A.S.V. e D.R.M..

Desta feita, ingressou no estabelecimento e avisou os  policiais militares  que 
estavam no local a respeito da ação criminosa. Estes, por sua vez,  foram verificar
o ocorrido e iniciou-se uma troca de tiros.

Um dos assaltantes foi atingido  e faleceu  no local, ao passo que o acusado logrou
se evadir.

Ao término da troca de tiros, fez um torniquete na perna do policial, uma vez que  
este foi alvejado por disparos de arma de fogo e estava sangrando muito,  e o 
auxiliou até a chegada de uma viatura da polícia militar. Outrossim, outras três 
pessoas também foram atingidas pelos disparos desferidos pelos assaltantes.

Acrescentou que, posteriormente, analisou imagens de uma câmera de segurança e 
constatou   que ambos os roubadores desembarcaram de um veículo conduzido por um 
terceiro agente.

Por fim, declarou que ficou completamente traumatizada com o ocorrido.

P.R.R., da mesma forma, reconheceu o acusado como um dos responsáveis.

Narrou que estava do lado de fora do estabelecimento em companhia de M.A.S., seu 
primo, foi surpreendido e abordado  por Henrique, que o ameaçou com  uma arma de 
fogo e exigiu que ingressassem na adega. Enquanto Henrique os ameaçava, o réu – que
também portava uma arma de fogo – subtraía os telefones celulares de outros 
clientes.

Na sequência, Henrique e o acusado ingressaram na adega e prontamente teve início 
uma troca de tiros entre eles e alguns policiais. 

Acrescentou que um dos disparos atingiu o braço de seu primo,  que  foi socorrido. 
Outrossim, outros clientes – dentre eles um policial militar – também foram 
alvejados pelos disparos efetuados pelos criminosos.

Por fim, declarou que não chegou a ter seus pertences subtraídos.

S.E.E., a seu turno,  acompanhou a ação criminosa  à distância, o que a 
impossibilitou de reconhecer o réu. 

Declarou que é amiga da proprietária da adega e estava aguardando o fechamento do 
estabelecimento.

Enquanto aguardava, uma cliente ingressou no estabelecimento e informou que dois 
indivíduos estavam assaltando os clientes do lado de fora e iam adentrar a adega.

Desta feita, V.D.B. foi apurar o ocorrido e prontamente teve início uma troca de 
tiros. Assim, correu para os fundos do estabelecimento  e se abrigou atrás de uma 
parede.

O comparsa do acusado foi atingido e faleceu  durante a troca de ditos, ao passo 
que o acusado conseguiu fugir;  todavia, foi detido horas depois quando deu entrada
em um hospital. 

Acrescentou que V.D.B. e outros clientes foram alvejados por disparos de arma de 
fogo desferidos pelos criminosos. 

Por derradeiro, declarou que toda a ação foi filmada por câmeras de segurança.

I.M.M., por fim, esclareceu que, no dia dos fatos, estava dentro de uma adega com 
alguns amigos.  Uma  cliente ingressou no comércio  e informou que estava 
acontecendo um assalto no local, de modo que seu amigo V.D.B., policial militar, 
foi apurar o ocorrido, ao que foi recebido a tiros pelos criminosos. 

Assim, iniciou-se uma troca de tiros e um dos criminosos acabou falecendo, ao passo
que o réu logrou se evadir do local – em um veículo prata conduzido por um terceiro
comparsa – para, posteriormente, ser detido em um hospital.

Por fim, declarou que quatro vítimas foram atingidas pelos disparos desferidos 
pelos criminosos, dentre elas seu amigo V.D.B..

E os policiais militares inquiridos, de forma serena e insuspeita, deram conta da 

diligência realizada, vez que foram comunicados a respeito dos fatos e apresentaram
a ocorrência na delegacia de polícia.

Embora não tenham participado diretamente do flagrante, visualizaram  as imagens  
captadas por câmeras de segurança.

Constataram, em suma, que dois indivíduos anunciaram o roubo a clientes de uma 
adega – dentre eles alguns policiais militares – e, por consequência, ocorreu uma 
troca de tiros.

Na oportunidade, um dos roubadores faleceu e o outro foi detido quando deu entrada 
em um hospital,  algumas horas depois.

Por fim, narraram que o acusado foi reconhecido por algumas  vítimas como um dos 
responsáveis.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova
seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais militares prestaram compromisso de 
dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para 
justificar a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A prova produzida no contraditório revelou que  o acusado e seus comparsas – ao 
menos outros dois indivíduos, dentre eles Henrique,  que foi  alvejado durante a 
troca de tiros com os policiais e faleceu  – pretendiam subtrair os pertences de 
todas as pessoas que estavam no  comércio,  praticando o famigerado  “arrastão”, 
que somente não se consumou porque havia policiais à paisana no local,  e que 
reagiram.

Dirigiram-se  os três juntos à adega, a bordo de um automóvel, cujo condutor ficou 
aguardando no entorno do estabelecimento,  para assegurar  a fuga dos comparsas, o 
acusado desembarcou acompanhado de Henrique, surpreenderam  e subjugaram os 
ofendidos A.A.S.V. e D.R.M., o que fizeram munidos de armas de fogo, e subtraíram o
telefone celular de cada um deles. 

Consumado o roubo contra referidas vítimas, abordaram os demais clientes do 
estabelecimento – dentre eles M.A.S. e P.R.R. – e anunciaram o roubo a todos ali 
presentes: “calma que isso é um assalto”, e que  “era para todo mundo ficar quieto 
que era um assalto.”.

 
Na sequência,  quando ingressavam no estabelecimento, o ofendido V.D.B. se 
apresentou como policial militar e determinou  que Henrique soltasse a arma.

Desta feita, os agentes, com evidente intenção homicida, passaram a desferir 
diversos disparos de arma de fogo na direção dos presentes, sendo certo que 
lograram atingir várias  vítimas – V.D.B., que foi alvejado na coxa e na 
panturrilha (laudos de lesão corporal (pág. 152/153 e 292/293); M.A.M., que foi 
alvejado na mão; M.A.S., que foi alvejado no braço; e seu irmão N.K.M., que não foi
arrolado (pág. 11),  mas foi alvejado no braço.

Por consequência,  os policiais militares à paisana reagiram e desferiram disparos 
contra os criminosos, de modo que Henrique acabou falecendo e JONATAN foi alvejado 
e preso poucas horas depois, quando deu entrada em um hospital.

Por esses argumentos, certa a responsabilidade do acusado, o que impede seja 
acolhida a pretensão absolutória da Douta Defesa.

As majorantes do roubo fica reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que o acusado praticou o assalto em concurso com  
Henrique da Silva Muniz, que foi atingido por disparos e faleceu  na ocasião, e com
o terceiro - até agora não identificado - ,  este responsável por lhes dar 
cobertura,  e que conduziu  o acusado ao  hospital.

Eles agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que restou
amplamente demonstrado pela dinâmica da ação criminosa, reveladora de organização 
do grupo. Ajustaram-se para praticar um arrastão no estabelecimento comercial, 
dirigiram-se juntos ao local, portavam ao menos duas armas de fogo, renderam e 
subtraíram os bens  dos ofendidos que estavam  na parte de fora do  comércio.  

Posteriormente, decidiram roubar as vítimas que estavam no interior da adega e 
trocaram tiros com policiais militares.

Cada qual teve um papel fundamental e relevante para o fim almejado pelo grupo, 
frente a divisão de tarefas que estabeleceram, o que impede se cogitar em 
participação de menor importância.

E como já se decidiu: “A associação para a prática de crime em que a violência 
contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os 
coparticipantes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a 
circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa de que
a de outro” (TACRIM-SP AC Rel. Bento Mascarenhas RT 720/484).

E para compor as ameaças, utilizaram ao menos duas armas de fogo, conforme os 
firmes esclarecimentos prestados pelos ofendidos, sendo o que basta para o 
reconhecimento da majorante em questão. 

Inobstante, utilizaram as armas de fogo em questão para efetuar disparos contra os 
ofendidos, sendo certo que ao menos 4 (quatro) vítimas foram atingidas. 

Não bastasse, uma das armas   foi apreendida e periciada (págs. 276/286 – cópias 
dos autos nº 1534752-70.2020.8.26.0050), oportunidade em que o I. Perito Subscritor
atestou sua potencialidade ofensiva: “(...) Quando dos ensaios experimentais de 
disparo com a munição, o cartucho funcionou a contento, constatando-se assim sua 
eficácia quanto à potencialidade lesiva. Assim, foi utilizado nos exames, deixando 
de acompanhar o presente laudo” (pág. 281).

Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão alternativa da Douta 
Defesa, no sentido de se afastar a majorante em questão.

O roubo restou consumado. 

No momento em que os agentes anunciaram o roubos e subjugaram os ofendidos, houve 
inversão da posse dos telefones celulares de A.A.S.V.  e D.R.M., que saíram por 
completo da esfera de vigilância e disponibilidade dos ofendidos e não foram 
recuperados.
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

E ao contrário do que sustenta a Douta Defesa, não há que se falar em crime único, 
já que a ação criminosa foi voltada a violação do patrimônio pessoal de cada uma 
das vítimas.

Nesse sentido: “EMENTA. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA 
CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO 
FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com 
prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com 
espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus
a que se nega provimento." (RHC 112871 / DF - DISTRITO FEDERAL; Relator(a): Min. 
ROSA WEBER, Julgamento: 16/04/2013, Órgão Julgador: Primeira Turma; Publicação; 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

A ação penal também é procedente com relação ao latrocínio tentado  denunciado.

Consumado o roubo contra as vítimas A.A.S.V. e D.R.M., o acusado, acompanhado de  
Henrique, seu comparsa,  ingressaram na adega  e anunciaram o roubo para os 
indivíduos que estavam no local. 

Logo que entraram,  o ofendido V.D.B. se apresentou como policial e exigiu que os 
roubadores soltassem as armas, mas não foi atendido.  O acusado e seu comparsa   
passaram a desferir  disparos de arma de fogo na direção de todos que ali estavam, 
e lograram atingir  ao menos 4 (quatro) pessoas.

De se verificar que uma das armas utilizadas pelos roubadores – que restou 
apreendida na ocasião – foi devidamente periciada, oportunidade em que o I. Perito 
Subscritor constatou que apresentava vestígios produzidos por disparos recentes: “A
pesquisa de resíduos de pólvora combusta no cano da arma, com reagentes químicos 
analíticos específicos para o íon nitrito apresentou resultado positivo, denotando 
vestígios produzidos por disparo recente.” (pág. 181), bem como detinha dois 
estojos/espoletas já picotadas e detonadas.

O dolo restou bem demonstrado e o evento morte foi desejado pelos roubadores, o que
restou incontroverso em razão dos disparos efetuados em direção aos ofendidos, 
sendo que, reitere-se, ao menos quatro pessoas foram atingidas.

O evento morte apenas não restou consumado diante da reação da vítima V.D.B. – 
policial militar – que efetuou disparos em direção aos criminosos, logrando atingi-
los, o que os fez  cessar a agressão.

Por essas razões, não é o caso de desclassificação para o crime de roubo.

Nesse sentido: "Não há que se falar em desclassificação da tentativa de latrocínio 
para o roubo circunstanciado, quando existentes provas de que os agentes agiram com
animus necandi ou, pelo menos, assumiram o risco de matar ao efetuar disparos na 
direção da vítima, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa" (Ap. 
165929/2014MT, 1ª C. Crim, rel. Rondon Bassil Dower Filho, 16.06.2015, v,u).

“Se se serve de arma na subtração patrimonial para a prática da violência física e 
não só da intimidação, a adequação típica do fato se subsume ao latrocínio, no 
caso, tentado, e não ao roubo qualificado pelo emprego de arma” (TJDF – Ap. – Rel. 
Everards Mota e Matos – j. 30.06.1999 – RT 769/635).

Ademais, os agentes praticaram juntos o crime e agiram em uma perfeita conjugação 
de vontades e divisão de tarefas, o que bem demonstra o vínculo prévio estabelecido
entre eles.

E é certo que todos desejaram o resultado morte dos ofendidos, já que se ajustaram 
para praticar o delito com armas de fogo municiadas,  e efetuaram

