1527061-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... da acusação do delito de roubo para receptação.
A materialidade do crime de roubo foi inicialmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência registrado sob o número JV1342-1/2022 (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 12), os quais bem dão conta de demonstrar a subtração da motocicleta I/BUELL XB9SX, de placas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527061-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527061-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322759/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 28878328 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2322759 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
autor desconhecido e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
HEITOR ALVES MAGGIOLLO, qualificado à fl. 15, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2022, por volta das 21h30m, na Rua Gaetano Pasquale Serricchio, nº 122, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, motocicleta I/BUELL XB9SX, de placas NLA3H42, cor cinza, ano/modelo 2006/2007, Chassi 5MZKX02RX73200558, contra a vítima Lucas Pereira Afonso – conforme Boletim de Ocorrência de fls. 02/04 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 12.
Segundo apurado, na data dos fatos, HEITOR e seu comparsa não identificado, pilotando uma motocicleta, abordaram a vítima, quando esta estava se deslocando na via pública e mediante grave ameaça, exercendo o emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta da vítima, bem como celular, relógio e capacete.
Ocorre que, no dia seguinte, 27 de novembro de 2022, policiais militares, ao realizarem patrulhamento de rotina na Rua Mucugé, altura do 269, por volta das 13h24m, avistaram uma motocicleta cinza com dois indivíduos sem capacete que, ao visualizarem os agentes, ficaram nervosos, derrubaram a moto e, em seguida, empreenderam fuga a pé.
Nesse ínterim, foi feito o contato via COPOM, com as características dos agentes. Ato contínuo, foi possível capturar apenas um dos indivíduos, o condutor, que foi identificado como HEITOR e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
Durante as investigações, os policiais consultaram o emplacamento da motocicleta, e constataram que a moto era produto de roubo praticado na data anterior, dia 26 de novembro de 2022, contra a vítima Lucas. 
Em posse dessas informações, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, tendo sido contatada a vítima para comparecer e prestar as declarações do ocorrido. Na oportunidade, a vítima realizou o reconhecimento do autor da prática delitiva, apontando HEITOR (auto de reconhecimento de pessoa às fls. 11).
Recebida a denúncia em 08 de dezembro de 2022 (fls. 54/57), o réu foi citado pessoalmente (fl. 80) e ofereceu resposta à acusação (fls. 64/69). Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária (fl. 77), foi determinado o início da instrução, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e uma testemunha de defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito de roubo para receptação dolosa, com a condenação do réu por este delito; ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, sob a alegação de insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que prova dos autos, demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de receptação, inexistindo dúvidas quanto à autoria, impondo-se a desclassificação da acusação do delito de roubo para receptação.
A materialidade do crime de roubo foi inicialmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência registrado sob o número JV1342-1/2022 (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 12), os quais bem dão conta de demonstrar a subtração da motocicleta I/BUELL XB9SX, de placas NLA3H42, cor cinza, ano/modelo 2006/2007, Chassi 5MZKX02RX73200558, contra a vítima Lucas Pereira Afonso
Contudo, a prova oral constituída em Juízo não se revelou apta a demonstrar, de modo seguro, a autoria do acusado no delito de roubo, de modo que, comprovado apenas que ele detinha a posse espúria da motocicleta no momento da abordagem policial, a prática delitiva descrita na denúncia deve ser desclassificada para o delito de receptação.
Na fase inquisitiva, o réu, na presença de seu advogado, afirmou "que não roubou a motocicleta, e que estava na motocicleta porque um amigo seu emprestou a motocicleta em um “baile” da favela do pó e que este amigo responde pelo apelido de “juninho”. Disse que quem estava na garupa da motocicleta no momento em que foi surpreendido pela Polícia Militar é outro amigo de apelido “surfista”. Disse que não sabe onde juninho conseguiu a motocicleta." (fl. 13).
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava com uns amigos em um baile funk e os "meninos" o deixaram dar uma volta na moto, para matar a vontade. Os rapazes que emprestaram a moto disseram que era roubada, mas ele disse que só iria transitar naquela rua mesmo. Afirmou que o rapaz que estava com a moto no baile era amigo do "Juninho" e do "Surfista" e não o conhecia. Relatou que, no caminho, deu de cara com a viatura da polícia, largou a moto e correu. Não sabe quem roubou a moto. Foi pro baile umas 14h, mas já estava na rua antes. Corrigiu que, na verdade, foi para o baile às 13h. No dia do roubo, alegou que estava na casa da mãe do amigo Renan, a tia Lila (Eliane). Afirmou que cresceu com eles. Relatou que saiu do churrasco umas 2 da manhã e foi direto dormir, pra ir ao baile.  Relatou que os "meninos" que subtraíram a moto a levaram pro baile, aí o Juninho pediu pra andar ali na rua. No momento da abordagem, disse aos policiais que só estava andando com a moto, porque não a tinha roubado. Repisou que depois do churrasco não saiu mais, só de manhã, para o baile que estava acontecendo (mídia).
A vítima Lucas Pereira Afonso, em sede policial, declarou que, "na data de ontem pegou a motocicleta emprestada de um amigo, o proprietário de nome Adriano, e que às 21h:30m estava se deslocando com a motocicleta rumo a um aniversário quando foi abordado, na rua Rua Gaetano Pasquale Serricchio, número 122, por dois indivíduos em outra motocicleta (não sabe informar modelo nem cor) que, com emprego de arma de fogo, subtraiu a motocicleta da vítima, juntamente com o celular, relógio e o capacete, tomando rumo ignorado. Vítima fez ligação 190 e teria registrado ocorrência pela Delegacia letrônica, mas ainda não recebeu a confirmação da validação do registro" (fl. 09). 
Em juízo, a vítima Lucas informou que estava indo pela rua da balsa, para um aniversário, quando escutou alguém falando algo, mas não ouviu direito, porque o capacete tinha fone de ouvido. Quando se deu conta viu que eram dois indivíduos em uma moto de alta cilindrada e que o garupa estava armado e deu voz de assalto. Relatou que os roubadores levaram, além da moto, o capacete, seu relógio e seu celular. Afirmou que foi o réu quem o ameaçou e colocou a arma em sua cabeça. Destacou que a arma estava meio enferrujada e tinha o cano longo. Apenas a moto foi recuperada, totalmente danificada, mas os demais pertences não foram restituídos. Informa que a moto era de um amigo e tiveram que pagar o conserto, que custou cerca de R$ 4.000,00. Eram no máximo 21h50 e havia um poste de luz em cima, mas não tinha boa iluminação. Os indivíduos estavam de capacete, mas, como a viseira estava aberta, olhou bem nos olhos dele e conseguiu reconhecê-lo, após. A ação levou por volta de 1 minuto. Aduziu que, no momento do reconhecimento na delegacia, colocaram outros dois rapazes na sala, mas o declarante reconheceu o acusado, sem dúvida (mídia).
O policial militar Leandro Henrique Oliveira da Silva, na fase inquisitiva, respondeu "que se encontravam em patrulhamento de rotina pela rua Mucugé, altura do 269, às 13h:24m do dia 27/11/2022, avistaram uma motocicleta cinza com dois indivíduos sem capacete que, ao avistarem a equipe entraram em grande nervosismo, derrubaram a motocicleta, e empreenderam fuga a pé. Feito contato via COPOM com as características, foi possível localizar apenas um dos indivíduos que foi abordado e identificado como HEITOR ALVES MAGGIOLLO e em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, sedo identificado pelos policiais como o indivíduo que se encontrava pilotando a motocicleta. Por sua vez, em consulta ao emplacamento da motocicleta, os Policiais Militares verificaram, em pesquisa ao COPOM, que a moto de placa NLA3H42 era produto de roubo praticado na data de ontem (26/11/2022) tendo como vítima o senhor LUCAS PEREIRA AFONSO. Diante disso, conduziram o indivíduo até esta Delegacia de Polícia e entraram em contato com a vítima que compareceu, juntamente com o proprietário da moto, e informou aos Policiais Militares que o roubo teria ocorrido ontem (26/11/2022) às 21h:30m." (fl. 08)
Em juízo, a testemunha Leandro relatou que a equipe estava em patrulhamento na Rua Mucugé e, em determinado ponto, tem uma viela. O indivíduo saiu da viela, e ao visualizar a viatura, tentou retornar, mas, como a moto era pesada, ele deixou a moto e saiu correndo. Disse que sua parceira ficou no local e ele o perseguiu. Com apoio de uma viatura próxima, o acusado foi capturado e confessou que estava na condução da motocicleta. Afirmou que viu o acusado conduzindo a motocicleta e que a abordagem se deu em local próximo. Não conhecia o réu. O réu alegou que pegou a moto emprestada de um amigo em um baile funk, mesmo sabendo que era roubada, mas não tinha sido ele o autor do roubo. Ao contatar o proprietário da moto, este teria informado que era um funcionário que estava com a moto na hora do assalto e o chamaram a comparecer na delegacia. Afirmou que havia outro indivíduo no momento da abordagem. O réu estava sem camisa e outro individuo com camisa florida e era moreno, mas não conseguiram capturá-lo. Heitor não disse quem seria o outro rapaz (mídia). 
Em sede policial, a testemunha Miracele Martins dos Santos, respondeu "que se encontravam em patrulhamento de rotina pela rua Mucugé, altura do 269, às 13h:24m do dia 27/11/2022, avistaram uma motocicleta cinza com dois indivíduos sem capacete que, ao avistarem a equipe entraram em grande nervosismo, derrubaram a motocicleta, e empreenderam fuga a pé. Feito contato via COPOM com as características, foi possível localizar apenas um dos indivíduos que foi abordado e identificado como HEITOR ALVES MAGGIOLLO e em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, sendo identificado pelos policiais como o indivíduo que se encontrava pilotando a motocicleta. Por sua vez, em consulta ao emplacamento da motocicleta, os Policiais Militares verificaram, em pesquisa ao COPOM, que a moto de placa NLA3H42 era produto de roubo praticado na data de ontem (26/11/2022) tendo como vítima o senhor LUCAS PEREIRA AFONSO. Diante disso, conduziram o indivíduo até esta Delegacia de Polícia e entraram em contato com a vítima que compareceu, juntamente com o proprietário da moto, e informou aos Policiais Militares que o roubo teria ocorrido ontem (26/11/2022) às 21h:30m" (fl. 07). 
Ouvida em juizo, a policial militar Miracele Martins dos Santos ratificou sua declaração anterior, aduzindo que o réu foi flagrado na condução da motocicleta, a qual constaram se tratar de produto de roubo (mídia).
A testemunha de defesa, Eliane Maria de Lima afirmou que, no sábado, um dia dia antes de o acusado ser preso, qual seja, a data do roubo, o réu estaria em um churrasco em sua casa. Relatou que o conhece há mais de 10 anos e que ele já foi preso por uma outra acusação, em que não tinha feito nada também. Afirmou que a familia do acusado sempre está em eventos na casa da testemunha. Narrou que, na data do roubo, por volta das 19 horas, ligaram para a mãe do acusado, dizendo para irem à sua casa. Disse que o acusado teria ficado lá até, aproximadamente, 1h30 da manhã. Relata que sempre realizam esses eventos e costumam fazer churrascos com as famílias da vizinhança. Afirma que haviam umas 20 pessoas no local, mas que é um lugar pequeno, de forma que pode afirmar que o réu esteve o tempo todo presente, não saiu em momento algum. Aduziu que o acusado não falou para onde iria depois, nem sabe se ele foi para outro lugar, na sequência. Não conhece nenhum amigo dele chamado "Juninho", nem "Surfista". Destacou que só o via andando de moto, quando o réu trabalhava de motoboy. No domingo, a testemunha estava trabalhando (mídia).
Com efeito, ainda que a vítima tenha realizado o reconhecimento do acusado, tanto na Delegacia, como em Juízo, como sendo um dos indivíduos que roubaram a moto, fato é que o réu foi flagrado por policiais na posse da motocicleta roubada, apenas no dia posterior ao delito. 
Ademais, a vitima aduziu que a rua, local do roubo, não tinha boa iluminação, e afirmou que o roubador usava capacete e a viseira estava aberta, de modo que pode ver bem os seus olhos. E, tais circunstancias trazem fragilidade ao reconhecimento havido na fase inquisitiva. 
Por outro lado, a testemunha de defesa afirmou ser vizinha do réu e que, um dia antes dele ser preso, o réu encontrava-se em sua residência, num churrasco, em data e horário aproximado da ocorrência do roubo. 
O acusado aduziu que pegou o motociclo emprestado, num baile funk, para dar uma volta, e tentou empreender fuga, após avistar a viatura, por saber que se tratava de produto de roubo. Disse que na noite anterior à sua prisão, estava num churrasco na casa de sua vizinha, apresentando um álibi capaz de afastar, ou ao menos, colocar em dúvida, a sua participação no roubo realizado no dia anterior, circunstâncias que indicam que a conduta por ele praticada se restringiu ao recebimento do aludido bem, incidindo na figura típica de receptação.
E, no que se refere à autoria do crime de receptação, os elementos carreados nos autos demonstram, com necessária segurança e certeza, que a conduta praticada pelo réu se subsume perfeitamente à norma penal disposta no art. 180, caput, do Código Penal e, portanto, que ele praticou o crime de receptação, ao tomar para si, em proveito próprio, uma motocicleta, que sabia ser produto de crime anterior. Senão vejamos.
Fato é que o réu foi abordado por policiais militares na condução do veiculo roubado, no dia posterior ao delito. Os policiais asseveraram que, ao notar a presença da viatura policial, o réu tentou empreender fuga, porem, foi alcançado e detido. Indagado, o réu confessou informalmente aos policiais, a posse do motociclo, aduzindo te-lo recebido e um amigo, em um baile funk, tendo ciência de que se tratava de produto de roubo. 
Deste modo, a prova coligida nos autos é segura e firme a apontar apenas que o acusado conduzia o veículo roubado e tinha conhecimento da origem ilícita do bem.
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar uma eventual absolvição do réu, mormente porque ele foi surpreendido conduzindo o veículo roubado, no dia posterior a subtração, oportunidade em que ainda optou por empreender fuga, ao notar a aproximação da viatura policial.
Portanto, verificada duvida quanto à autoria delitiva, e ante as declarações apresentadas pelo réu e pela testemunha de defesa, nos termos do art. 383 do CPP, deve ser operada a desclassificação para o delito de receptação.
Nesse sentido, o magistério jurisprudencial sobre o tema assinala que não se aplica a exigência constante do art. 384 do CPP se e quando a nova definição jurídica do fato delituoso encontrar apoio em circunstância elementar contida, explícita ou implicitamente, na própria peça acusatória, como ocorre no caso ora em exame:
“DEFESA DO RÉU - IMPUTAÇÃO DE FATO PRECISA E DETERMINADA - IRRELEVÂNCIA DA CLASSIFICAÇÃO JURÍDICA. - O réu se defende da imputação de fato contida na denúncia, e não da classificação jurídica eventualmente incorreta feita pelo Ministério Público na peça acusatória. - A possibilidade de ocorrência de nova definição jurídica do fato delituoso não justifica a aplicação da norma inscrita no art. 384, parágrafo único, do CPP, desde que essa nova definição encontre apoio em circunstância elementar contida, explícita ou implicitamente, na própria denúncia.” (RTJ 170/187, Rel. Min. CELSO DE MELLO). 
'APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. EMENDATIO LIBELLI. DEFINIÇÃO JURÍDICA DIVERSA DADA AOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA QUE FORAM COMPROVADOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELO PROVIDO. 1. "O réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na denúncia. Assim sendo, a adequação típica pode ser alterada tanto em primeira instância quanto em segundo grau, via emendatio libelli." (STJ, AgRg no HC 201343/RS). 2. Os fatos narrados na denúncia que foram comprovados durante a instrução criminal se adequam à definição jurídica do delito capitulado no art. 180, caput, do CPB, sendo de rigor proceder à emendatio libelli, com a consequente desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de armas e concurso de agentes para receptação simples. 3. De acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, somente é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais, o que não se verifica no caso concreto, devendo ser mantido o regime estabelecido na sentença recorrida. 4. Recurso a que se dá provimento." (TJCE - 01032965820158060167, Relator Maria Edna Martins, data de julgamento 20/03/2018, 1ª Camara Criminal).
E a ocorrência do delito de receptação restou bem demonstrada nos autos. 
Isto porque não é crível que uma pessoa com inteligência mediana aceitasse receber e conduzir uma motocicleta, de desconhecido, num baile funk, sem qualquer informação segura sobre a procedência do veículo, dispensando inclusive documentação deste para conduzi-lo em via pública.
Tal circunstância aliada à tentativa de fuga, para se furtar à abordagem policial, corroboram que o réu tinha plena ciência que a motocicleta possuía procedência espúria. 
Essa é a conclusão a que conduz o depoimento dos policiais militares, oportunidade que destacaram que o réu era quem conduzia o veiculo no momento da abordagem policial, sendo que a visualizar a viatura, ele abandonou a motocicleta e empreendeu fuga, a pé.
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem e a apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Ademais, não há nos autos qualquer informação de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar o acusado e, assim, motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles. Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: “(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min.Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
O fato é que o réu se encontrava na condução do veiculo roubado, e empreendeu fuga, para se furtar à abordagem policial. Nesse sentido, é de se questionar o motivo pelo qual o acusado empreendeu fuga de imediato, ao notar a aproximação policial, se não tinha qualquer ciência sobre a ilicitude do automóvel.
Nesse contexto, por certo que, se estivesse realmente bem intencionado, o acusado tomaria providências para pesquisar a real procedência do bem ou indicaria o proprietário ou a pessoa que havia emprestado a motocicleta e daria tais informações aos policiais militares no momento da abordagem, tudo para demonstrar a boa-fé sob esse aspecto.
Mas, em oposição, o acusado preferiu correr em fuga diante da abordagem e, assim, manifestar comportamento típico de quem tem ciência de que está em condição ilícita, conforme versão por ele mesmo apresentada em Juízo.
Acrescente-se que, durante a instrução, o acusado não se desincumbiu do ônus de provar a sua versão, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP. Ao menos deveria o réu indicar a pessoa quem lhe emprestou o motociclo. Mas não o fez. Tampouco, procurou trazer elementos defensivos para justificar a posse do bem.
Tais circunstancias aliadas à fuga abandonando o veiculo, para se furtar à abordagem policia, demonstram que a origem delituosa do bem foi claramente cognoscível pelo acusado, fato que se subsume perfeitamente à conduta dolosa de receptação.
Nesse passo, importante destacar também o que já se decidiu a esse respeito: "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).
O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154).
"Receptação - Agente surpreendido na posse do bem - Indício que conduz à certeza da autoria e provoca a inversão do ônus probatório - Pretensão de absolvição fundada em meras evasivas - Impossibilidade: Elemento subjetivo de difícil apuração - Análise das circunstâncias que envolvem a infração - Necessidade: Ementa oficial: Receptação dolosa – Dolo direto - Caracterização - Exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto, caracterizador da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente." (TACRIM - AC nº 988.831-7, 11ª Câm., Rel. Wilson Barreira, j. 10.06.1996.)
Como se vê, os fatos comprovados nos autos demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado incidiu na conduta dolosa da receptação, razão porque a sua condenação por este delito é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, não obstante os registros constantes de sua FA, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 21/25). Os motivos, as circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ainda que considerada a atenuante da confissão, mantem-se a reprimenda tal como fixada, por se tratar do mínimo legal. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal imposta, a ser cumprida em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução, ou alternativamente, numa prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de dois salários mínimos, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, subsistindo a pena de multa.
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo para declarar a desclassificação para o delito de receptação e, assim, CONDENAR o réu HEITOR ALVES MAGGIOLLO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por um pena restritiva de direitos, na forma acima delineada, subsistindo a pena de multa.
Ausentes os requisitos da segregação cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA