1527324-03.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527324-03.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527324-03.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2195324/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 14157405 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 1005/21/339 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 1008/21/339 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2195324 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON AQUINO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

AMILTON BATISTA ROCHA, LUCAS GOMES TAVARES DE MOURA e RAMON AQUINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, no artigo 158, §1.º, por duas vezes, ambos c.c. o artigo 70, todos do Código Penal, e no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, sendo, ao final, todos somados pelo cômputo material (art. 69, CP), porque, segundo a acusação, no dia 20 de junho de 2021, por volta das 19h, no interior de Shopping Raposo, situado na Rua Bernardo dos Santos, nº 10, Vila Sônia, nesta comarca, os réus, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, o veículo VW/Fox, 2009, preto, placas EJD-1B64/Osasco–SP, documentos e objetos pessoais, treze cartões bancários e o aparelho celular da marca Xiomi, modelo Redmi Note 8, avaliado em R$ 1.500,00 bem como 18 peças de roupas e 6 roupas de cama, avaliadas em R$ 1.560,00, pertencentes às vítimas Magda Aparecida Ferrari (43 anos) e Maria Eduarda Ferrari Mendes (15 anos). Ainda, segundo a denúncia, os acusados, na mesma oportunidade, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, às vítimas Magda Aparecida Ferrari (43 anos) e Maria Eduarda Ferrari Mendes (15 anos), obtendo para si indevida vantagem econômica, no total de R$ 9.800,00. Por fim, consta que os réus associaram-se com o fim específico de cometer crimes patrimoniais, utilizando-se de armas de fogo. 

A denúncia foi recebida em 1 de outubro de 2021, com a decretação da prisão preventiva dos réus (fls. 310/314).

Pessoalmente citados, os réus RAMON e LUCAS apresentaram respostas à acusação (fls. 433/446 e 460/462) – na audiência de 28/04/2022 restou determinado o desmembramento do processo em relação ao corréu AMILTON (fls. 599 – item IV). 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia, com designação de audiência. 

Durante a instrução, foram ouvidas vítimas e testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa do corréu RAMON requereu a absolvição quanto aos crimes imputados à luz das provas produzidas, formulando pedidos subsidiários para fixação da pena no mínimo legal, com afastamento das causas de aumento de pena. Por fim, a Defesa do corréu LUCAS pleiteou a absolvição do réu ou a condenação por único crime por só haver uma vítima (Magda), o afastamento dos delitos de extorsão e de formação de quadrilha, ou o reconhecimento do concurso formal, confissão e demais benefícios legais.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão penal é parcialmente procedente, impondo-se a condenação dos réus pela prática de crimes de roubo e extorsão qualificados, com absolvição da associação criminosa armada por insuficiência probatória. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/8), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 66) e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, a vítima Magda Aparecida Ferrari relatou que, na data dos fatos, havia ido ao Shopping Raposo. Quando estava saindo para ir embora, foi abordada na entrada do carro por duas pessoas, os dois com máscara. Viu um deles armado. Um dos indivíduos exigiu-lhe que descesse e o outro já estava com sua filha. Disseram que ela havia perdido e pediram para não reagir. Um deles assumiu a condução do veículo, indo em direção à Raposo Tavares onde foi feito o retorno em destino a Cotia. Pegaram seu celular e tiveram acesso à conta do Banco e solicitaram senha. Ficava pedindo para colocar a digital. Acessaram as contas e começaram a tentar fazer pix. Retornaram para a entrada da Favela João 23. Começaram a pegar os cartões. Na entrada da Favela, entregou os cartões para alguns rapazes, dizendo que depois passaria as senhas. Um terceiro elemento ingressou no carro com a maquininha de cartões, oportunidade em que começaram a fazer transferências. Exigiam a todo tempo que ficassem com a cabeça baixa e diziam que não queriam o carro, mas só dinheiro. Depois das transferências, os réus pediram para que elas não olhassem e ficavam perguntando se tinha parente policial. Deixaram as vítimas próximas da Raposo perto da entrada do João 23, nas proximidades de um pontihão. Em pix, houve transferência de um total de R$ 8 mil e de aproximadamente R$ 4mil em cartões. Levaram as compras que havia feito, seu celular. A filha está fazendo tratamento psicológico por conta do ocorrido. O motorista era moreno, alto, magro, usava boné. O rapaz que ficou com ela era alto, mais gordinho, moreno, cabelo penteado com gel para trás. No reconhecimento na Delegacia, reconheceu um deles, após algumas semanas, como sendo o motorista do carro. Teve certeza quando o viu como sendo um dos roubadores. Foi em duas oportunidades na Delegacia Anti-sequestro. Foi na Delegacia fazer um boletim de ocorrência no dia seguinte. Seu veículo foi encontrado no dia seguinte também. Esteves duas vezes na Delegacia Anti-sequestro. A partir das fotos, reconheceu uma pessoa. Depois realizou o reconhecimento pessoal. Foram exibidas duas pessoas para serem reconhecidas. Uma das pessoas exibidas era da fotografia, pelo que acredita.  Reconheceu, como certeza, a pessoa do réu, dentre outros dois figurantes, como sendo um dos autores do crime.
 
A vítima Maria Eduarda Ferreira Mendes afirmou que tinha ido com sua mãe no Shopping. Depois de jantarem, saíram do elevador e no estacionamento quando iam entrar no carro, vieram indivíduos armados. Conseguiu jogar seu celular no chão antes de ser levada. Foram no banco de trás do carro as vítimas e um dos assaltantes. Ficaram rodando com os assaltantes. Permaneceram em poder dos assaltantes bastante tempo, quase uma hora. Confirmou o relato de sua mãe. Depois do ocorrido ficou com trauma. Na Delegacia, foram apresentadas quatro pessoas e foram reconhecidas duas, um estava no banco da frente e o outro passando o cartão.  

O policial civil Paulo Cesar Ferreira Verwiebe, em juízo, disse que se recorda que foi praticado o crime quando pessoas foram sequestradas dentro do Shopping Raposo. Conseguiram identificar o condutor do veículo. Realizaram diligências em campanas junto ao endereço desse veículo. RAMON citou a participação do Amilton e de Lucas como sendo autores do crime. Segundo RAMON, disse ele recebia a quantia de R$ 200,00 caso o roubo desse certo. No dia em que efetuaram prisão de RAMON, encontraram material odontológico de uma outra vítima dentista. RAMON a princípio disse que só trabalhava como Uber mas durante a campanha não foi verificado que ele atuava efetivamente como motorista de aplicativo. Não tem conhecimento do desfecho do inquérito policial em que a dentista era vítima. O veículo de RAMON era de propriedade de uma locadora. Houve a apreensão do celular de RAMON mas não sabe se foi feita perícia. RAMON disse que ficava à disposição dos assaltantes. As investigações começaram a partir da prisão de RAMON  que passou a indicar a participação dos demais acusados. Inicialmente, houve o reconhecimento fotógrafo e depois pessoa. 

Saulo Alves da Silva asseverou que trabalhava na Delegacia Antisequestro e partiram com as investigações com as imagens das câmeras do Shopping Raposo. Conseguiram identificar a placa do carro que levou os assaltantes até o local do arrebatamento. Levaram as vítimas para a Favelas, fizeram transferências. Descobriram que a placa era de carro de locação, que identificou RAMON como locador. Encontraram o carro no endereço fornecido pela própria locadora. Começaram a acompanhar o RAMON. No seu relatório está correta a data certa das investigações. Todas as vezes que foi seguido pelos policiais nunca o viu com passageiros. No momento do cumprimento do mandado de prisão temporária, RAMON levou os policiais até a casa de LUCAS.  Depois, levou os policiais até a casa de AMILTON, que também sabia da prisão de LUCAS. Na Delegacia, RAMON começou a explicar a participação dele nos crimes. RAMON  pegou LUCAS e AMILTON e aproveitaram para usar o valet do Shopping. Depois que soltaram a vítima, RAMON voltou ao local de encontro. Dentro do porta-mala do carro conduzido por RAMON havia uma mala com materiais odontológicos e descobriram que uma dentista havia sido roubada com base no mesmo modus operandi.  Não sabe se RAMON se tornou réu no inquérito policial para apurar o roubo da dentista Carina. Das vezes em que seguiu o réu RAMON não o viu pegando nenhum passageiro. Cumpriu o mandado de prisão de RAMON. Seu celular foi apreendido, mas não sabe se foi feita perícia. RAMON teria autorizado o acesso ao aparelho. Não sabe se ele tinha aplicativos de transporte. RAMON disse que fazia serviço particular pro AMILTON. Quando o crime era exitoso, eles dividiam o produto entre si.  

A testemunha Raquel Fideles Teixeira Bonfim da Silva disse que contratou os serviços de RAMON de maneira particular sem uso de aplicativos, pagando uma média de R$ 30,00.

A testemunha Juliana Costa Nascimento, ouvida na condição de informante, disse que solicitou serviços de motorista de RAMON fora de aplicativos. 

Interrogado, em juízo, RAMON negou a participação nos crimes que lhe são imputados. Afirmou que sua versão apresentada na Delegacia de Polícia teria sido interpretada de outra forma. Não soube, porém, explicar como os policiais souberam que ele conhecia a pessoa de vulgo "Minhoca", mencionado no interrogatório em aditamento de fls. 191, negando saber que ele seria irmão de "Negão".  Confirmou que fez a corrida para os acusados LUCAS e AMILTON. Negou o teor dos interrogatórios realizados na fase inquisitorial. 

Por seu turno, LUCAS confessou a prática dos crimes patrimoniais. Afirmou que está respondendo por outro crime com RAMON. Negou a prática dos outros crimes. Afirmou que um dos comparsas estava com uma “peça” de brinquedo. Não soube dizer quanto tempo ficou com as vítimas. Disse que praticou o crime porque estava em dificuldades financeiras. 

A negativa do corréu RAMON não convence, eis que dissociada das demais provas produzidas nos autos. 

O fato de RAMON não ter anunciado o assalto às vítimas e de as ter abordado não o exime de responsabilidade penal, eis que foi a pessoa que conduziu os comparsas ao local do crime, ciente da empreitada delituosa, sendo certo que, nos termos do art. 29 do Código Penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.

O fato de RAMON trabalhar como motorista não lhe confere salvo-conduto para práticas delitivas.

Nem se alegue que sua participação tenha sido de menor importância (tese sequer ventilada pela respectiva Defesa), uma vez que o réu RAMON teve papel fundamental no desenrolar da ação criminosa, atuando como o motorista dos demais comparsas, levando-os, armados, com um veículo em nome de locadora (com o objetivo de dificultar as investigações), até o local em que as vítimas foram arrebatadas e tiveram seus pertences subtraídos de maneira violenta.

Como bem esclarecido, em juízo, pelo investigador  Paulo Cesar Ferreira Verwiebe, RAMON foi o primeiro a ser localizado durantes as investigações e, em determinado momento, confirmou a participação dos demais corréus, asseverando que receberia a quantia de R$ 200,00 caso o roubo fosse exitoso ou apenas o valor da corrida caso não tivesse êxito. RAMON inclusive teria relatado que ficava à disposição dos assaltantes, tendo sido encontrado em seu veículo materiais odontológicos de uma vítima que seria dentista.

No contexto apresentado, os elementos de prova, especialmente o relato das vítimas e os depoimentos uníssonos dos policiais civis evidenciam a responsabilidade criminal dos acusados quanto à prática dos delitos imputados pela denúncia, considerando crimes únicos de roubo e extorsão praticados contra membros da mesma família (mãe e filha, com patrimônio comum), com exceção apenas da associação criminosa, eis que ausentes elementos probatórios quanto à respectiva configuração caracterizada pela permanência e estabilidade entre os respectivos membros. 

Ademais, o tempo em que as vítimas permaneceram sob o jugo dos criminosos, na hipótese dos autos, excedeu o interregno necessário à subtração dos bens,  sendo de rigor a aplicação da majorante do inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. 

Comprovada, ainda, a incidência das causas de aumento referentes ao concurso de agentes, que dividiram as tarefas com maior chance de êxito na empreitada delituosa e quanto ao emprego de arma de fogo, nos termos dos depoimentos seguros das vítimas. 

Quanto a esse aspecto, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha sido apreendida, a efetiva apreensão desta é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra das vítimas. 

Nesse sentido, prevalece a jurisprudência do STJ: 

"EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP." (AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena." (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018). 

Quanto à extorsão, não há se falar em tentativa, na medida em que se trata de delito formal, que se consuma a partir do constrangimento, mediante violência ou grave ameaça, da vítima a realizar a prática de determinado ato visando à obtenção de indevida vantagem econômica, que inclusive se verificou no presente caso. 

 Comprovadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, impõe-se a condenação do acusado pela prática dos crimes descritos no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, e no artigo 158, §1º e §3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Passo à fixação das reprimendas, em consonância com o sistema trifásico.

Verifica-se que RAMON é primário (fls. 419/420) e responde por outro processo criminal de roubo (situação que não será considerada para fins de fixação da pena-base à luz da Súmula 444 do STJ). Necessária a exasperação da pena-base, considerando o alto grau de reprovabilidade da conduta dos réus que praticaram crimes patrimoniais violentos contra mãe e filha, esta menor de idade (15 anos), que ficaram com traumas psicológicos por conta do ocorrido. Portanto, a pena-base é fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece no mesmo patamar.

Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes, à restrição de liberdade da vítima (§ 2º, incisos II e V, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. 

Considero que as graves circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes e imprescindíveis para a execução dos delitos. 

Assim, aumento a pena em 2/5 pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade da vítima (por tempo superior ao necessário à realização das subtrações), fixando-a em 6 anos 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo a pena em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 25 dias-multa, para o crime de roubo. 

Para fins de unificação de pena, considerando roubo e extorsão praticados, em concurso formal, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal, a pena final fica fixada para o corréu RAMON em 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, além de 23 dias-multa, no piso mínimo legal. 

Em relação à LUCAS GOMES TAVARES DE MOURA, verifica-se que é portador de maus antecedentes em virtude de condenação definitiva pela prática de roubo pela 7ª Vara Criminal Central da Capital (autos nº  0001893-76.2014.8.26.0635 – fls. 416). Considerando o alto grau de reprovabilidade da conduta (crimes patrimoniais violentos contra mãe e filha, esta menor de idade), a pena-base é fixada em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência pela condenação definitiva pela 14ª Vara Criminal Central da Capital (autos nº 0018437-51.2014.8.26.0050 (fls. 416), com extinção de pena em 22/02/2021 (fls. 415).

Na terceira fase, com o aumento da pena em 2/5 pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade da vítima , fixa-se a pena de 7 anos de reclusão e 16 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, perfazendo a pena em 11 anos e 8 meses de reclusão, além de 23 dias-multa, para o crime de roubo. 

Para fins de unificação de pena, considerando roubo e extorsão praticados, em concurso formal, de acordo com a regra do art. 70 do Código Penal, a pena final fica fixada para o corréu LUCAS em 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, além de 26 dias-multa, no piso mínimo legal. 

Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto ante a gravidade do crime cometido. 

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão penal para CONDENAR LUCAS GOMES TAVARES DE MOURA e RAMON AQUINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e V, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1.º, c.c. o artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além de 26 dias-multa, no piso mínimo legal (LUCAS) e às penas de 12 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 dias-multa, no piso mínimo legal (RAMON), com absolvição dos acusados quanto à imputação do delito previsto no art. 288, par. único, do CP, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.

Mantenho, à luz das peculiaridades do caso concreto, a prisão preventiva dos réus com fundamento na necessidade de garantia da ordem pública, eis que os crimes praticados se revestiram em concreto de alta reprovabilidade, periculosidade e ousadia criminosa, além da necessidade de aplicação da lei penal diante da condenação ora prolatada. 

Recomendem-se os réus junto aos cárceres em que se encontram. 

Em caso recurso, expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-a à VEC competente. 

Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor do réu LUCAS, em virtude da atuação da Defensoria Pública. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficiando-se ao TRE e IIRGD.

P.I.C.

São Paulo, 1 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA