1528306-17.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Tenho 26 anos de idade. Eu já fui preso por tráfico de drogas. Eles não falaram para eu pegar dinheiro nenhum só ficar lá. 
Por seu turno, o réu JOHN declarou em juízo que, antes de acontecer o roubo, eu fui convidado. Mas, antes disso, eu estava fazendo bicos, nem sei o que aconteceu, acabei praticando esse fato. Eu não entrei na agência, fiquei do lado de fora, eu não agredi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528306-17.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528306-17.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2230349/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 101/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2230349 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 99/2021 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO ALMEIDA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1219/21





VISTOS.
VICTOR HUGO ALMEIDA DA SILVA, JOHN HARRISON FREITAS SANTOS e ALINDONJONSON SOUZA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II e § 2º A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 70, todos do Código Penal, porque consta, na denúncia e seu aditamento, que no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 11h35, nas dependências da agência bancária do Banco do Brasil, situada na Rua Antônio de Barros, nº 1.500, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de desígnios com ao menos outros 04 (quatro) indivíduos não identificados, subtraíram, para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacros de arma de fogo, e, posteriormente, empregando as armas de fogo, coisas alheias móveis consistentes em 03 (três) armas de fogo, calibre 38, da marca Rossi, cada uma contendo 06 cartuchos íntegros, com numerações AA449270, AA449277 e AA449279, bens estes pertencentes à empresa Suporte Serviços de Segurança LTDA.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, previamente ajustados e com unidade de desígnios com ao menos outros 04 (quatro) indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes nos valores existentes nos caixas do Banco do Brasil, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida a fls. 193, bem como seu aditamento de fls. 117 para incluir o réu Alindonjonson Souza dos Santos. 
Foram apresentadas defesas preliminares. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio, as cinco vítimas, três testemunhas de acusação, três de defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa do réu VICTOR HUGO, por seu turno, em memoriais a fls. 315/321, postulou pela desclassificação, da dupla punição do crime de tentativa de roubo; pelo afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo; pena no mínimo legal; regime mais brando e o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea.
Por sua vez, a defesa do réu JOHN HARRISON, a fls. 322/341, requereu a absolvição dele pela ausência de provas suficientes para condenação, bem como participação de menor importância, com relação a apenas uma tentativa de roubo sem arma de fogo, atenuante da confissão, com pena no mínimo, regime mais brando.
Por fim, no mesmo sentido foram os memoriais apresentados pela defesa do réu ALINDONJONSON a fls. 342/346.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva tanto do roubo consumado, como da tentativa de roubo veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07 e 18/21, dando conta dos bens da empresa vítima que os réus subtraíram e pretendiam subtrair. 
A autoria também é inconteste. 
E isso porque os argumentos das Doutas Defesas, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra eles, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Em juízo o réu VICTOR declarou que eu entrei na agência, mandaram eu ir pro caixa. Eu entrei e fiz isso. Teve uma confusão, e quando eu olhei, estava todo mundo indo embora. Então eu pulei de volta para fora dos caixas e fui embora junto com eles. Eu não estava armado com nada, nem arma de brinquedo. Tenho 26 anos de idade. Eu já fui preso por tráfico de drogas. Eles não falaram para eu pegar dinheiro nenhum só ficar lá. 
Por seu turno, o réu JOHN declarou em juízo que, antes de acontecer o roubo, eu fui convidado. Mas, antes disso, eu estava fazendo bicos, nem sei o que aconteceu, acabei praticando esse fato. Eu não entrei na agência, fiquei do lado de fora, eu não agredi ninguém e nem fui violento. Eu não estava com arma de fogo, era um simulacro que um amigo me deu. Não vi quem agrediu os vigilantes. Quem pegou a arma do guarda foi outro comparsa que pegou e dispensou. Em nenhum momento nós fizemos uso das armas dos vigilantes. Nós jogamos as armas fora. Eu fui preso em 1999, em outro roubo a banco. Não levamos valor nenhum do banco. 
Em arremate, o réu ALINDOJONSON, declarou em juízo que fui convidado para participar desse assalto. Resisti um pouco, mas no final acabei aceitando. Estava fazendo bico, então acabei indo. Deu errado, acabei preso. As armas eram de plástico, e não usamos as armas dos vigilantes. Não agredi os vigilantes e não sei quem os agrediu. Já fui preso antes por roubo a banco. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
De outro giro as teses dos acusados, secundadas por suas defesas técnicas, no sentido de que não teriam feito uso das armas de fogo subtraídas dos vigilantes, não convenceu. E isso porque, como adiante se verá, todas as vítimas e testemunhas ouvidas nos autos, confirmaram que os réus, após tomarem as armas dos vigilantes, fizeram uso delas para manterem as ameaças e tentarem subtrair o dinheiro do banco.
Desta forma, as provas dos autos são robustas, coerentes e falam por si, fornecendo a certeza necessária à condenação de todos os réus, nos exatos termos da denúncia e seu aditamento. Não se pode crer que os réus fossem, ao acaso, apontados pelas imagens das câmaras de segurança, reconhecidos pelas vítimas, e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente.
As vítimas, na fase inquisitiva, reconheceram pessoalmente os réus VICTOR e JOHN, como os roubadores, às fls. 24/30, bem como posteriormente reconheceram o réu ALINDONJONSON fotograficamente e pessoalmente, conforme i.p. nº 1529198-23.2021.826.0050.
Em juízo, a vítima B.M., declarou que eu estava no primeiro andar da agência, então, na hora do ocorrido eu apenas ouvi o barulho da luta corporal, mas não presenciei o roubo. As imagens das câmeras da agência foram apresentadas aos policiais, porém, o banco estava em reforma de maneira que as imagens não ficaram muito claras. Os vigilantes realmente ficaram bem machucados e as demais pessoas que estavam no banco ficaram bem abaladas também. Um deles pulou para a área do caixa e outro entrou na área do cofre, mas o funcionário trancou a área, de maneira que eles não conseguiram levar o dinheiro do banco, apenas as três armas dos vigilantes. Não tive contato com os réus. 
Deste depoimento, percebe-se que as armas dos vigilantes foram, de fato, tomadas e de que houve a tentativa de subtração de quantia consistente dos caixas da agência. 
Em juízo, a vítima A.C.S.d.A., declarou que eu era vigilante do banco, estava na porta giratória, quando dois entraram, pediram para falar com o gerente, enquanto dois subiram. Nisso, eles apontaram a arma para minha cara e anunciaram o roubo. Eu entrei em luta corporal com o réu Alindonjonson, eles me agrediram, quando o outro segurança veio me ajudar. Nisso, veio outro elemento por trás e agrediu outro vigilante também. Eu fiquei bem machucada. Eu percebi que a arma do Alindonjonson era falsa por isso eu entrei em luta corporal com ele. Mas, depois, eles roubaram os nossos armamentos, três armas, a minha, a do Francisco e a do Sergio. Depois, fiquei sabendo também que havia um outro elemento armado de verdade do lado de fora. Eu reconheci os três réus tanto na delegacia como nesta audiência. Eu vi o menor deles tentando roubar o dinheiro do caixa do banco. Tive lesões no joelho, nas costelas e no rosto. 
Além do alegado, há o laudo do IML, quanto à vítima A.C.S.d.A., onde se constata que ela sofreu golpes e coronhadas, restando em braço engessado e lesões no rosto, fls. 65. Percebe-se, logo, o emprego de violência na conduta dos agentes, a qual foi praticada não com os simulacros de armas, mas sim com o armamento subtraído dos agentes de segurança.
Em juízo, a vítima, C.d.S.R., declarou que eu trabalho ainda no banco, sou gerente de caixa. No dia dos fatos, quando percebi uma gritaria, eles já tinham pulado a bateria dos caixas, um deles veio na minha direção e disse ou colabora ou morre. Nisso, começou a briga na frente, ele saiu para ver o que estava acontecendo. Quando ele saiu, a funcionária do caixa veio até mim e nós nos trancamos na sala do cofre. Reconheço o réu Victor Hugo que foi o agente que me abordou. As três armas dos vigilantes foram levadas. 
Do declarado, constata-se, mais uma vez, a subtração das armas de fogo e a ocorrência de briga e, então, violência nas ações dos réus.
Em juízo, a vítima S.F.d.S. declarou que eu trabalhava como vigilante e estava no autoatendimento. Chegou um deles, perguntou se podia entrar na agência, eu disse que sim. Quatro entraram, dois ficaram fora. Foi quando vi a A.C.S.d.A. posicionando eles, em razão das restrições da pandemia. Nisso, já vi todos brigando. O que estava fora me rendeu, com uma arma, tomou minha arma de fogo, mandou eu não me mexer. Eu vi o vigilante F.L.d.L. tomar uma coronhada na cabeça e cair. Eles pegaram as armas nossas e saíram correndo. Pelo que soube eles não conseguiram levar o dinheiro do banco. Reconheço os três réus nesta audiência. Eu achei que a arma que ele estava era de verdade. 
Por fim, a vítima F.L.d.L., declarou em juízo que eu era vigilante, quando vi os caras indo para cima da A.C.S.d.A. eu fui ajudá-la, foi quando vieram os outros e me agrediram também. Eles tomaram a arma dela e a minha. Eles renderam meu parceiro Sergio que estava do lado de fora. Eu levei várias coronhadas na cabeça, mais de 20 pontos. Reconheço os três réus sem sombra de dúvidas. 
Daqui, nota-se o reconhecimento explícito dos réus e o emprego de violência. Neste sentido, veja que a vítima F.L.d.L. sofreu lesão de natureza leve através de coronhadas efetuadas pelos réus, conforme laudo IML de fls. 67.
A testemunha G. da S. F. A., confirmando as versões das vítimas, declarou em juízo que sou funcionária do banco, fico no autoatendimento. Eu tinha acabado de entrar e sentar na minha mesa que é ao lado do caixa. Nisso veio o réu Alindonjonson, apontou a arma e disse vai, vai, vai. Veio outro rendeu a vigilante A.C.S.d.A. quando F.L.d.L. veio tentar ajudar e fui rendido também. Começou uma luta corporal entre eles, eu me escondi debaixo da mesa porque era arma para todo lado. Depois, consegui sair debaixo da mesa e me trancar no banheiro. Nada do banco foi levado.
Igualmente a testemunha S. F. S., colaborando a tese acusatória relatou que sou caixa do banco, e só reconheci o réu Victor, porque foi ele que pulou no meu caixa, foi para mesa da gerente e disse para ela não fazer nada senão mataria a gente. Nisso, começou a luta lá fora, ele pulou de volta e foi ajudar os outros. Eu e a gerente nos trancamos na sala do cofre. Nenhuma quantia do banco foi levada. 
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas e testemunhas, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Ressalte-se que as vítimas, na delegacia de polícia, reconheceram categoricamente os réus como sendo os autores do delito. Posteriormente, em Juízo, reconheceram novamente o réu, sem sombra de dúvidas.
Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusados, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. 
No entanto, nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as palavras das vítimas. 
E isso porque um dos policiais civis responsável por toda investigação e ainda pela prisão dos réus, Thiago Oliveira Gama, relatou de forma firme e segura que essa investigação preliminarmente foi iniciada por outra equipe. A nossa participação na prisão deles foi no momento em que obtivemos a informação de que nesse bar, na região de Guarulhos, havia uma reunião de possíveis ladrões de banco. Após breve campana no local, vimos quando o réu John chegou em um veículo. O réu Victor já estava no bar. Optamos pela abordagem, o veículo era produto de furto, dublê. No trajeto para delegacia, John não ofereceu resistência e já de pronto confessou os fatos. O réu Victor também confessou os fatos. Nossa equipe participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu Alindonjonson, onde foi encontrada uma arma de fogo. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
Assim como as vítimas, as testemunhas e os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Tal a circunstância dos autos. As falas das testemunhas também se mostraram coerentes e firmes.
Embora tenham sido ouvidas testemunhas de defesa, em nada são abalados os termos da denúncia.
Veja que a testemunha de defesa Adriana Neves de Oliveira relatou que conheço o réu John, porque ele faz serviços na minha casa, como pintor, eletricista, tudo o que a gente precisa no bairro ele ajuda. Ele pintou a minha casa, já arrumou meu carro. Nada tenho a dizer que possa desaboná-lo. Ele falava para mim que não queria mais ter a vida que ele já teve no passado, e por isso estava tentando trabalho. Por isso eu dei oportunidade para ele pegar serviços. 
A testemunha Lucas Almeida Santos, filho do réu John, ouvido como informante, declarou em juízo que eu não tive contato com meu pai, porque ele ficou muito tempo preso. Então quando ele saiu da cadeia, eu me surpreendi muito com ele, que sempre pensava nos outros antes dele. Sempre me aconselhou a não seguir o caminho dele. Não sei se ele se desesperou, ele tem um grande coração e eu admiro muito ele. Meu pai estava trabalhando, fazendo bicos, em oficinas.
Por fim, José dos Santos Filho, irmão do réu John, também ouvido como informante, declarou em juízo que durante o tempo em que ele esteve preso, eu estive com ele, acompanhei a vida dele. Eu ouvi de funcionários que o réu tirava o chinelo do pé dele para dar para outros presos. Quando ele saiu, ele estava trabalhando fazendo bicos, sempre ajudou todo mundo, a gente entristece com esse ocorrido. A gente não sabia que isso estava acontecendo novamente. 
Os depoimentos das testemunhas de defesa, como já alegado, em nada influenciam acerca dos termos da denúncia.
Ademais, os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais. A uma porque não presenciaram o roubo e, depois, sendo indivíduos próximos dos réus, outra não poderia ser a conduta deles senão tentar, de todas as formas, inocentá-los de tão grave acusação. Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam.
É pertinente ressaltar que é circunstância cristalina nos autos o fato de que os réus agiram em concurso de agentes, seja pelas palavras das vítimas, firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Destarte, restou bem demonstrado nos autos a consumação do roubo, bem como a presença da qualificadora prevista no inciso II, do §2°, do artigo 157, do Código Penal.
Não há que se falar em participação de menor importância. E isso porque a conduta de todos os agentes amoldaram-se perfeitamente aos tipos legais descritos na denúncia.
Vale ressaltar que imperioso é o papel do comparsa, que mesmo não tomando parte ativa como executor material do crime, fica a distancia mantendo vigilância, dando segurança e encorajando à prática do crime. 
Outrossim, a presença da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo ficou igualmente demonstrada. As palavras das vítimas foram firmes no sentido de que os réus, após terem subtraído as armas da empresa de vigilância, fizeram uso delas a fim de praticar os roubos que ora se tratam. 
Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único no tocante ao segundo roubo. Veja que os acusados e seus comparsas, dentro de um mesmo contexto fático, abordaram cinco vítimas distintas, mediante o uso de armas de fogo e com emprego de violência, roubando 3 armas que estavam na posse dos vigilantes e, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, não se consumou a subtração de coisas alheias móveis consistentes nos valores existentes nos caixas da agência.
A hipótese, conforme jurisprudência majoritária, é de concurso formal, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
No sentido do exposto, portanto, não há que se falar em violação do Princípio “Non Bis In Idem”.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, armas de fogo, bem como tentaram subtrair valores de outras, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. Vejo que os réus JOHN e ALINDONJONSON possuem condenações por outros roubos, conforme certidões de fls. 178 e 180/182, demonstrando possuírem personalidades desvirtuadas da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, aumento suas penas base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, todos os três réus são reincidentes, conforme certidões de fls. 177/186.
De outro giro, confessaram a autoria delitiva, de maneira que mantenho as penas bases, eis que tais circunstâncias se compensam, perfazendo a pena do réu VICTOR no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Verifico que incidem sobre os crimes duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para os réus ALINDONJONSON e JOHN, e 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, para o réu VICTOR para cada roubo. 
Por fim, em razão do concurso formal de crimes no tocante aos roubos, aumento a pena do crime mais grave, qual seja o roubo consumado, em mais 1/6, para, não havendo outras circunstâncias capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o réu VICTOR e 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, para os réus ALINDONJONSON e JOHN.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel. juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, ALINDONJONSON SOUZA DOS SANTOS e JOHN HARRISON FREITAS SANTOS, a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, e, VICTOR HUGO ALMEIDA DA SILVA a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa todos como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, e artigo 157, §2º, inciso II e § 2º A, inciso I, c.c.. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 70, do Código Penal, todos do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo, ainda, de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecerem, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas da forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2022.

 EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
          (Juíza de Direito)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA