1528503-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... sido condenado definitivamente pelo crime de tráfico de drogas nos autos nº 0072346-03.2017.8.26.0050, que tramitou perante a 21ª Vara Criminal Central da Capital, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação da pena.
 Se não bastasse isso, foi também condenado definitivamente por outro crime de tráfico cuja pena foi extinta pelo cumprimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528503-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528503-20.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MAURICIO PEREIRA DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


IGOR TOMAS PEREIRA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.155, "caput",  pois segundo o apurado, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 21h25min, na Rua Maestro Miguel Arqueirons, nº 975, Jd Icaraí, São Paulo – SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma moto Honda/Cg 160 Fan Esdi, cor prata, placas GIM6H80, pertencente à vítima J.S.S.F.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado  e  apresentou resposta à acusação em audiência (fls. 104/106).
Após a manutenção do recebimento da denúncia, e, não sendo o caso de acordo de não persecução penal ou de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução debates e julgamento  ocasião em que foram ouvidos a vítima, os dois policiais militares e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Publico requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Já a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por não haver provas suficientes para sua condenação. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, buscou a aplicação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea e sua compensação  com a agravante da reincidência; o afastamento da qualificadora referente ao estado de calamidade pública; além da fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não obstante o esforço da combativa Defensora que atua perante este juízo, a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida. 
 Não pairam  dúvidas de que Igor Tomas subtraiu o bem de propriedade da vítima. 
 O próprio réu ao ser ouvido em audiência confessou a prática do furto, disse que realmente passava pela via pública e, ao visualizar a moto com a chave no contato, resolveu subtraí-la. Após, foi a casa de um colega e o chamou para dar uma volta, e durante o trajeto, foram abordados pelos policiais. No mais, informou que estava em livramento condicional quando praticou o furto.
A confissão do acusado,  ao contrário do alegado pela Defesa, veio devidamente corroborada pelo depoimento dos dois policiais civis ouvidos em audiência. 
De fato, o policial militar Ângelo Marcos Porto Araújo, ao ser ouvido em juízo, narrou que na data dos fatos juntamente o policial da Silva, estava em patrulhamento de rotina em via de grande fluxo quando se depararam com dois indivíduos em uma moto trafegando no sentido oposto. Diante do nervosismo apresentado por eles, a equipe policial optou pela abordagem de imediato emitiu ordem de parada que não foi obedecida e, após breve perseguição, a motocicleta colidiu contra um veículo, seus ocupantes tentaram ainda fugir a pé, mas foram alcançados. Enquanto ainda estavam com os dois indivíduos foram informados, via COPOM, que o veículo tinha acabado de ser furtado. Ao ser questionado sobre o ocorrido o acusado permaneceu em silêncio.
No mesmo sentido, o policial militar Joseildo Jose da Silva, ouvido em juízo, narrou  que estava  em patrulhamento ostensivo na região dos fatos, juntamente com seu companheiro de farda, e depararam com uma motocicleta trafegando no contrafluxo. Assim que o condutor percebeu a presença policial, demonstrou certo nervosismo e começou a acelerar a moto. Diante disso, deram sinal de parada. Contudo, o motorista acelerou ainda mais o veículo e acabou colidindo  contra a traseira de um veículo que trafegava na via. O réu tentou, ainda, fugir a pé, mas foi detido pela equipe policial. 
 Durante a abordagem, foram informados pelo COPOM que a moto havia sido furtada recentemente, há poucas ruas do local da apreensão. No mais, informou que o acusado permaneceu calado e que a moto foi encontrada com a chave verdadeira, visto que a vítima a havia esquecido na ignição quando estacionou na via pública.
Corroborando com tais fatos, a vítima J.S.S.F., ouvida em juízo, relatou que na data dos fatos deixou sua motocicleta na calçada em frente à casa de sua mãe, como de costume. Contudo, acabou esquecendo a chave da moto na ignição. Após certo tempo, percebeu que sua moto já não estava mais no local. Acionou o seguro e depois de um tempo foi informado que sua moto havia sido localizada. No mais, informou que teve despesa de cerca de R$ 400,00 para reparar as avarias da moto.
 Ora, diante das provas colhidas não obstante os argumentos da combativa defensora, de rigor a condenação do réu.
 É de asseverar, ainda, que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Muito pelo contrário a narrativas dos dois policiais foi devidamente confirmada pelo próprio autor do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência, como a seguir se demonstra: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
  Vale a pena transcrever a ementa do Habeas Corpus nº 74.608-0 em que foi Relator o Eminente Ministro Celso de Mello, acerca do valor probante dos depoimentos de policiais.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal.”
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência.” 
Caracterizada, portanto, a infração penal passo a dosimetria da pena:
O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 36/37, tendo sido condenado definitivamente pelo crime de tráfico de drogas nos autos nº 0072346-03.2017.8.26.0050, que tramitou perante a 21ª Vara Criminal Central da Capital, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação da pena.
 Se não bastasse isso, foi também condenado definitivamente por outro crime de tráfico cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 20/07/2016. (0062424-40.2014.8.26.0050- 2ª Vara Criminal Central).
Tal fato,  será tido como maus antecedentes, a demonstrar a personalidade do réu que nitidamente é  voltada para o crime e, portanto, a pena base será aumentada em 1/6 já que não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, chegando-se ao patamar de 01 ano e 02 meses de reclusão; e 11 dias-multa. 
 Não há que se falar em desconsideração da condenação acima apontada apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado ela não pode mais ser considerada como agravante em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
 STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
 E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591).  
 “Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020.  Ademais, em que pese as alegações da defesa, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal, como aliás vem entendo grande parte de nossos Tribunais. 
 Presente no caso também a atenuante da confissão. Diante disso como atenuante e agravante se compensam a pena permanece inalterada.
Reconhecida ainda na espécie a agravante da reincidência é o caso de se agravar a pena em mais 1/6, chegando-se a  01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e  12 dias-multa
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a se considerar.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE, a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão; e ao pagamento de 12 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, por estar incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
 O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado pois se ajusta e convém a acusado. Trata-se de acusado reincidente que ao ser solto, após cumprir parte de sua pena, estando ainda em livramento condicional, novamente volta a delinquir, demonstrando assim  que só o cárcere lhe é conveniente.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP,verbis: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 123/547).
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo).
Nessa conformidade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Se o condenado, mesmo com pena inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º grau, não faz jus ao regime semiaberto para início da execução da pena"(RT 725/533).
“O réu reincidente, apenado com reclusão, pouco importa o grau da pena privativa de liberdade, deverá iniciar o cumprimento pelo regime fechado. Infringência ao disposto no art. 33, § 2º, 'a', 'b' e 'c', do CP. Recurso provido” (STJ, Resp. 84669/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Félix Fischer, DJU 14.4.97).
"Embora o quantum da pena aplicada permita a adoção do regime inicial mais brando, os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal (maus antecedentes), além da presença da reincidência, recomendam que seja adotado regime mais gravoso, sendo inadequada, in casu, a fixação de regime diverso do fechado" (STJ, AgRg no Resp 1.899.462/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTATURMA, julgado em 09/02/2021, Dje 12/02/2021).
Inviável também ao caso em concreto a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão do suris, posto que não suficientes ao acusado reincidente. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Com a juntada do cálculo aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação.
 Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA