1528796-87.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... da imputação de ter praticado os delitos de roubo majorado e de corrupção de 
menores é medida que se impõe.

Lado outro, materialidade e autoria comprovados apenas em relação ao delito de 
roubo, a condenação dos réus FELIPE e MATHEUS pelo crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528796-87.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528796-87.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2322911/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21638468 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2322911 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANT ANNA ROSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

FELIPE SANT ANNA ROSA, GUILHERME MOREIRA ALVES PEREIRA e MATHEUS FERREIRA 
NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como 

incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
nas condições descritas na denúncia, no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 
05h10min, nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de 
desígnios entre eles e o adolescente Erick Pereira dos Santos Almeida, subtraíram 
para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
uma motocicleta Honda/NXR160 Bros ESDD, placas BWW 9218/São Paulo-SP, um celular 
Samsung/A71, avaliado em R$ 2.500,00, documentos, cartão de crédito, chaves e 
uniforme, todos pertencentes Francisco Balbino da Silva.

Segundo apurado, FELIPE, GUILHERME, MATHEUS e o adolescente Erick aproximaram-se de
Francisco e anunciaram o assalto, tendo FELIPE utilizado uma arma de fogo para 
ameaçar a vítima. 

Ato contínuo, GUILHERME segurou a vítima, imobilizando-a, enquanto o adolescente 
desferiu um tapa em suas costas. 

MATHEUS permaneceu próximo de forma a garantir o êxito da empreitada criminosa.

Após subjugar Francisco e reduzi-lo à impossibilidade de resistência, o grupo 
apoderou-se dos bens supramencionados, em poder dos quais empreenderam fuga.

Por volta das 10h40min do mesmo dia do roubo, policiais militares foram acionados 
para averiguar quatro pessoas que agiam em atitude suspeita, pois estariam trocando
a placa de uma motocicleta na Rua João Amado Coutinho, n. 1009, Jaraguá, nesta 
Capital.
No local, os agentes depararam-se com FELIPE, GUILHERME, MATHEUS e o adolescente 
Erick próximos à moto subtraída, sendo que o emplacamento já havia sido retirado e 
estava no chão junto com a chave da moto.

No bolso de MATHEUS, os militares encontraram o celular pertencente à vítima.
Em consulta ao chassi da motocicleta, os agentes apuraram que era produto de roubo 
e todos foram conduzidos ao Distrito Policial, local em que a vítima reconheceu 
FELIPE, GUILHERME e o adolescente Erick como autores do roubo.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 06 de dezembro de 
2021 (fls. 184/186). Os réus foram citados (fls. 297, 301 e 302). As defesas 
prévias foram oferecidas (fls. 273/277, 282/283 e 286/292). O recebimento da 
denúncia foi ratificado em 28 de janeiro de 2022 (fls. 320/323).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e uma 
testemunha de Defesa. Em seguida, os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia (fls. 445/451). 

A Defesa do réu Matheus requereu a absolvição nos termos do art. 386, V ou VII, 
ambos do CPP ou, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma de
fogo e a concessão de benefícios (fls. 509/517). A Defesa do acusado Guilherme 
postulou a absolvição nos termos do art. 386, IV, do CPP e, subsidiariamente, a 
desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 349 do CP (favorecimento 
real) e a concessão de benefícios (fls. 470/482). A Defesa do réu Felipe Sant Anna 
Rosa requereu  absolvição (fls. 459/469).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Na fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento dos 
réus no crime de roubo a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/12), auto de avaliação e exibição e 
apreensão (fls. 23/24), pelos autos de reconhecimento pessoais (fls. 19/22) e pela 
prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

O ofendido, ouvido em solo policial, disse que na data dos fatos, por volta das 
05h:10m foi abordado por quatro pessoas que anunciaram o roubo, sendo que um deles 
aparentava estar armado, os indivíduos subtraíram a motocicleta e o celular da 
vítima, além de outros pertences (habilitação, cartão do banco, chave da empresa, 
uniforme entre outros descritos no Boletim de Ocorrência 4148/2021 do 33º DP). Os 
indivíduos estavam com capacete, mas a vítima afirma ter plenas condições de 
reconhecer três deles por características físicas e pelas roupas, sendo que em sede
dessa Delegacia de Polícia reconheceu GUILHERME, FELIPE e Erick como coautores do 
roubo de que foi vítima, sendo que FELIPE estaria armado, GUILHERME o teria 
segurado e Erick teria desferido um tapa em suas costas (fls. 18).

A testemunha Helio Rocha de Oliveira, policial militar ouvido na delegacia, aduziu 
que no dia e hora dos fatos foram acionados via COPOM para atender ocorrência de 
averiguação de atitude suspeita envolvendo quatro indivíduos e uma motocicleta, 
sendo que estes indivíduos estariam trocando a placa da motocicleta. Os policiais 
se dirigiram até a via e conseguiram localizar quatro indivíduos próximos a uma 
motocicleta de placa (BWW9218), sendo que a placa se encontrava no chão próximo aos
indivíduos e a chave da motocicleta também se encontrava jogada próxima, os 
indivíduos foram abordados à 10h:40m, e identificados como GUILHERME MOREIRA ALVES 
PEREIRA, FELIPE SANT ANNA ROSA, MATHEUS FERREIRA NASCIMENTO e o adolescente Erick 
Pereira Dos Santos Almeida. Aos policiais, os indivíduos apenas disseram que 
estavam na praça porque moravam ali perto. No Bolso de MATHEUS foi localizado um 
celular Samsung modelo A71 e, em consulta pelo chassi da motocicleta, retornou que 
era produto de roubo, diante disso, todos os indivíduos foram apresentados na 
Delegacia de Polícia (fls. 16).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Johny Lucas Silva Das Neves, que 
ratificou o depoimento de seu colega de ofício (fls. 17).

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 30/32).
Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou parcialmente os elementos indiciários de 
prova.

Nesse sentir, se os elementos de prova colhidos na fase inquisitiva apontavam para 
a prática do crime de corrupção de menores e para o envolvimento do réu GUILHERME, 
o mesmo não se pode afirmar em relação à prova produzida em juízo, que se mostrou 
anêmica acerca do envolvimento deste acusado e também acerca da existência da 
conduta de corrupção de menores.

Vejamos.

O ofendido, reiterando o quanto narrado na delegacia, disse que no dia dos fatos 
estava indo para o trabalho por volta das 05h07min de moto e, após cerca de 03 
minutos foi abordado pelos réus, que ocupavam duas motos. Esclareceu que o 
cercaram, uma moto de cada lado, e fecharam o depoente. Aduziu que um deles desceu 
e o outro mostrou o revólver e disse “faça a limpa nele” (sic), ocasião em que um 
deles desceu d euma das motocicletas e subtraiu seus bens. Os roubadores estavam de
capacete, mas com capacete aberto e sem máscara. Aduziu que por volta das 11h00min,

a delegacia ligou para o depoente informando da recuepração da motocicleta então se
dirigiu ao local. Relatou que no distrito reconheceu três dos quatro roiubadores 
com certeza. Em juízo, novamente reconheceu o réu MATHEUS, relatando que foi o 
agente que pulou da motocicleta e segurou no punho da moto do depoente e subtraiu 
os bens. Novamente também reconheceu o acusado GUILHERME, aduzindo que ele foi o 
que subtraiu a motocicleta e ajudou a subtrair os bens, esclarecendo que o 
adolescente foi o roubador que mais encrencou (sic) e ficou encarando e sendo mais 
agressivo, ao passo que os demais foram rápidos no roubo. Aduziu que o roubo 
ocorreu às 05h10min da manhã e o reconhecimento ocorreu na delegacia cerca de 
13h00min do mesmo dia. Esclareceu que o reconhecimento efetuado na delegacia foi 
feito com base no rosto e na vestimenta dos réus. Disse que os quatro roubadores 
abordaram o depoente e disseram “perdeu, perdeu” (sic) e o adolescente segurou o 
ofendido e lhe desferiu um tapa nas costas. Esclareceu que roubaram seu celular, 
sua motocicleta, remédios e outros pertences. Asseverou ter certeza que os réus 
usavam um revólver e que na delegacia disse claramente que havia visto uma arma de 
fogo com os roubadores. Aduziu que o roubador que subtraiu seus bens estava de 
calça jeans e de jaqueta e que na delegacia todos já trajavam roupas diversas, 
estavam de bermuda. Esclareceu que a fisionomia dos réus mudou um pouco, mas são os
mesmos que abordaram o depoente. Reiterou que o réu GUILHERME estava junto e era 
quem pilotava uma das motocicletas que abordou o depoente e MATHEUS foi o que 
subtraiu seus bens.

A testemunha Helio Rocha de Oliveira, policial militar, ratificando o depoimento 
prestado na delegacia, disse que no dia dos fatos o copom irradiou ocorrência de 
averiguação de atitude suspeita na rua onde foi realizada a abordagem. Realizaram 
diligências pelo local e visualizaram a motocicleta, a qual estava rodeada pelos 
réus e mais um indivíduo. Realizada a abordagem, havia ferramentas no chão, placa 
da moto e, em revista pessoal, encontraram com um dos réus o telefone celular da 
vítima. Conduziu todos à delegacia e esclareceu que a vítima reconheceu três dos 
quatro indivíduos. Aduziu que, indagados, os réus disseram que moravam ali próximo 
e que apenas estavam no local, mas negaram envolvimento. Esclareceu que logo que 
chegaram ao local, os réus estavam mexendo na motocicleta e quando o depoente e seu
parceiro efetuaram o retorno, os réus se afastaram da moto e as ferramentas estavam
no chão assim como a placa da motocicleta. Esclareceu que a abordagem e a condução 
dos réus ao distrito se deu em virtude da ocorrência irradiada pelo copom informar 
que haviam quatro indivíduos mexendo em uma motocicleta. Aduziu que na região é 
comum ter roubos.

A testemunha Johny Lucas Silva Das Neves, policial militar, ratificando o 
depoimento prestado na delegacia, disse que no dia dos fatos estavam em 
patrulhamento quando o copom irradiou denúncia de que indivíduos haviam roubado uma
moto e estavam mexendo na motocicleta. Fizeram patrulhamento pelo local, momento em
que avistaram os réus em volta do referido veículo, mexendo no mesmo. Os réus se 
afastaram da motocicleta e o depoente efetuou a abordagem. Relatou que a placa 
estava fora da motocicleta, já no chão e que, em consulta, constataram que a moto 
havia sido roubada no mesmo dia, horas antes. Conduziram todos à delegacia, 
relatando não se recordar sobre o resultado dos reconhecimentos. Asseverou que na 
revista pessoal, pelo que se recorda, encontraram com os réus chave de fenda e 
equipamentos, bem como que havia celulares com os réus, mas não se lembra se 
pertencia à vítima e quantos celulares eram. Disse que não foram apreendidos os 
objetos/ferramentas que estavam com os réus, não se recordando o porquê da não 
apreensão. Aduziu que os réus não disseram nada para o depoente. Aduziu que no 
momento da abordagem os réus estavam mexendo na motocicleta. Disse não ter 
conhecimento que na região onde ocorreu a abordagem há incidência de roubos. 
Esclareceu os réus e o adolescente, total de quatro indivíduos, estavam mexendo na 
moto e que as ferramentas estavam no chão. Nenhum dos indivíduos tentou fugir e não
se recorda dos réus.

A testemunha de Defesa do réu GUILHERME, sra. Cristiane Neves dos Santos, relatou 

não ser parente de nenhum dos acusados. Disse que viu a prisão dos réus. Esclareceu
que reside em frente à praça em que os réus estavam e foram presos. Aduziu que à 
exceção de GUILHERME, o qual viu chegar ao local por volta das 09h00min com o 
cachorro na praça e o viu comprar um cigarro. Disse que estava no quintal limpando 
e o viu com o cachorro. Depois ele voltou para a casa dele, deixou o cachorro e 
retornou com uma lata de cerveja. Esclareceu que logo depois viu o réu GUILHERME 
sendo abordado pelos policiais, aduzindo que havia outros rapazes sendo abordados. 
Disse que no local é normal ter bastante rapazes e moças naquela praça, pois tem 
uma “balada” (sic) no local. Aduziu que no dia dos fatos, por volta das 07h00min da
manhã, avistou alguns rapazes na praça e que o GUILHERME não estava com estes 
rapazes, esclarecendo que não avistou motocicleta. Disse que o réu GUILHERME chegou
bem mais tarde que os demais rapazes ao local. Viu ele sentado em um dos aparelhos 
de ginástica que tem na praça. Não sabe informar se os réus que foram conduzidos 
com o acusado GUILHERME à delegacia eram os mesmos rapazes que estavam na praça 
antes do réu GUILHERME chegar ao local. Esclareceu que na região é comum ter 
incidência de roubos.

Interrogado, o réu GUILHERME MOREIRA ALVES PEREIRA negou os fatos. Disse que no dia
da abordagem estava sentado na praça em um aparelho de ginástica tomando uma lata 
de cerveja e fumando um cigarro. O adolescente chegou depois e os corréus MATHEUS e
FELIPE já estavam no local. Disse que policiais chegaram e abordaram o 
interrogando, o adolescente Erick, que estava deitado no banco na praça, e os 
corréus, aduzindo nenhum deles estava mexendo na motocicleta quando os policiais 
chegaram. Disse que a moto já estava no local, e que avisaram para o interrogando 
que a moto era roubada. Esclareceu que quem informou que a motocicleta era roubada,
foi um rapaz que estava no local. Disse que os policiais encontraram o celular da 
vítima com o corréu MATHEUS aduzindo que talvez o celular estivesse na posse do 
MATHEUS em virtude de ele possivelmente ter participado do assalto.

Interrogado, o réu FELIPE SANT ANNA ROSA negou os fatos, permanecendo em silêncio 
sobre esclarecimentos acerca da abordagem e de sua prisão. Disse que o corréu 
GUILHERME chegou de sua residência na praça e que não saíram juntos na noite 
anterior aos fatos.

Interrogado, o réu MATHEUS FERREIRA NASCIMENTO negou os fatos. Disse que mora na 
rua de baixo do local da abordagem e que no referido logradouro tem uma praça e uma
balada em frente, motivo pelo qual sempre se reúnem ali com amigos. Disse que no 
período da manhã, por volta de 08h00min ou 09hmin subiu ao local com o corréu 
FELIPE, e que após algumas horas chegou o réu GUILHERME. Aduziu que depois de 05 
minutos foram abordados pelos policiais. Esclareceu que tinha uma motocicleta no 
local, mas não estavam mexendo nela, e que foram abordados. Asseverou que em sua 
posse os policiais encontraram um telefone celular, que pertencia à vítima, 
aparelho que adquirira uma hora antes de ser abordado pelos policiais, de um amigo 
que estava com uns rapazes na praça. Ao ser mencionado o teor do interrogatório do 
adolescente Erick na Vara da Infância e Juventude, no processo em que responde pelo
ato infracional relativo aos fatos apurados neste feito, notadamente no aspecto em 
que o menor confessa o roubo e aduz que o interrogando foi quem o convidou para 
cometer o roubo, o acusado negou os fatos, asseverando que não convidou o 
adolescente para praticar o delito e que não praticou o crime. Esclareceu que o 
objetivo ao adquirir o celular era usá-lo e que sabia que era produto de roubo. 
Disse que o corréu GUILHERME chegou depois com o cachorro e depois ele voltou para 
casa e retornou à praça sem o cachorro.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus FELIPE e MATHEUS 
em relação ao crime de roubo da motocicleta e dos pertences da vítima, mas se 
mostrou frágil em relação ao réu GUILHERME e também em relação à conduta de 

corrupção de menores, esta última descrita na denúncia, embora não capitulada 
formalmente na incoativa.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelos réus.  
No dia e hora dos fatos estava indo trabalhar com sua motocicleta quando foi 
abordado por 04 indivíduos, sendo três deles os réus e mais um adolescente, que 
anunciaram o assalto.
Enquanto um deles (MATHEUS) o segurou, GUILHERME estaria pilotando uma das motos e 
um adolescente teria lhe desferido um tapa nas costas. 

Subtraíram seus bens e se evadiram.

Horas depois foi chamado à delegacia, onde reconheceu os réus FELIPE e GUILHERME e 
o adolescente, e recuperou o aparelho celular que foi encontrado no bolso de 
MATHEUS. 

É certo que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque, 
mormente quando não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Contudo, a palavra do ofendido, a despeito de ser fundamental como meio de prova, 
deve se sopesada com os demais elementos contidos nos autos.

E, nesse ponto, é mister esclarecer um aspecto que se extrai da oitiva da vítima.
Se por um lado ela foi assertiva no reconhecimento do réu MATHEUS, descrevendo 
pormenorizadamente a conduta deste acusado no assalto, aduzindo que ele foi que 
desceu de uma das motos que o abordou e segurou o punho/guidão da motocicleta, por 
outro lado a vítima titubeou no reconhecimento do réu GUILHERME, vacilando no 
reconhecimento e sendo incapaz de descrever a conduta do mesmo no roubo, se 
limitando a aduzir que ele pilotava a outra motocicleta, de forma genérica.
Tal circunstância revela uma dúvida razoável acerca do envolvimento do réu 
GUILHERME. 

Mas não é só!

Os depoimentos das testemunhas policiais pouco contribuíram para a solução do 
presente caso, mormente quando se limitaram a informar que no dia dos fatos foram 

acionados via copom sobre ocorrência de atitude suspeita envolvendo quatro 
indivíduos e uma motocicleta, e que chegaram ao local, onde avistaram os acusados e
um adolescente próximos da motocicleta, que constataram pertencer à vítima.

Em revista pessoal encontraram o celular da vítima no bolso do réu MATHEUS.
Após, conduziram os réus ao distrito e não acompanharam o reconhecimento efetuado 
pela vítima.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Lado outro, a testemunha de Defesa Cristiane Neves dos Santos foi assertiva em 
afirmar que viu a prisão do réu GUILHERME e que o mesmo não estava perto da 
motocicleta, além de aduzir que este acusado chegara depois, primeiro com seu 
cachorro e, depois, com uma lata de cerveja, tendo permanecido sentado na praça.

A aludida testemunha disse que avistou o réu GUILHERME por volta das 09h00min, e 
que ele passeava com o cachorro. Conversaram, pois ela mora em frente à praça onde 
ocorreu a abordagem dos acusados. 

Esclareceu que logo depois o réu GUILHERME deixou o cachorro em sua casa, pois 
também mora ali perto, e que retornou com uma lata de cerveja e ficou sentado em um
aparelho de ginástica que fica na referida praça.

A versão do réu GUILHERME, que negou veementemente a acusação, encontra ressonância
na oitiva da testemunha de Defesa, notadamente no que tange ao fato de ele não 
estar na companhia dos réus MATHEUS e FELIPE na manhã dos fatos.
Seu interrogatório é absolutamente convergente com o depoimento da testemunha 
Cristiane, tirando-o da cena do crime, ou, ao menos, lançando dúvidas razoáveis 
sobre seu envolvimento no delito.

Não bastasse, tem-se ainda o teor do interrogatório do adolescente E.P. dos S.A. 
(ouvido no processo 1528792-50.2021.8.26.0228 na Vara da Infância e Juventude – 
fls. 397), por meio do qual ele retira o réu GUILHERME da cena crime e afirma 
categoricamente que este acusado não está envolvido no delito.

Nesse sentir, cumpre ressaltar que o interrogatório do menor corrobora in totum o 
álibi invocado pelo réu GUILHERME, que por sua vez também encontra total respaldo 
no depoimento da testemunha de Defesa Cristiane.

E, ainda, os próprios corréus MATHEUS e FELIPE aduzem que o réu GUILHERME não 
estava com eles e que o mesmo somente chegou depois ao local com seu cachorro (no 
caso, o interrogatório daquele), e que não saíram na noite e madrugada anteriores 
com GUILHERME (no caso, o interrogatório do réu de FELIPE).

Logo, a fragilidade das provas do envolvimento do acusado GUILHERME nos fatos a ele
imputados é patente, sendo inviável um decreto condenatório.

O mesmo já não se pode afirmar em relação aos corréus MATHEUS e FELIPE.
Este acusado (FELIPE) se limitou a negar os fatos, em nada esclarecendo sobre sua 
prisão.

Aquele (MATHEUS) apresentou versão exculpatória que se mostrou inverossímil, mendaz
e isolada nos autos, mormente em virtude de ter sido infirmada pelo robusto acervo 
probatório produzido nos autos.

MATHEUS se limitou a dizer que reside perto do local da abordagem e que se dirigiu 
ao local com FELIPE no dia dos fatos, pois tem uma praça onde se reúnem.
Aduziu que somente depois chegou o réu GUILHERME e que logo em seguida chegaram 
policiais, que os abordaram.

Disse que em sua posse fora encontrado o telefone celular da vítima, roubado horas 
antes, e que teria adquirido o referido aparelho de um amigo, que estava entre uns 
rapazes na praça em que fora abordado, aduzindo que sabia ser produto de crime.

Contudo, não identificou o suposto vendedor, não apresentou qualquer comprovante da
suposta aquisição e não arrolou qualquer testemunha que comprovasse o alegado, 
enfim, nada, absolutamente nada, apresentou nos autos para confirmar sua versão, 
que, reitere-se, se mostrou fantasiosa e isolada nos autos.

Ora, os réus foram abordados poucas horas depois do roubo cometido, ao lado da 
motocicleta do ofendido, sendo que o acusado FELIPE foi reconhecido na delegacia e 
o réu MATHEUS foi reconhecido em juízo, além de o réu MATHEUS ter sido preso na 
posse do aparelho de telefone subtraído da vítima, o que, aliado ao depoimento 
firme da vítima nas duas fases da persecução penal, escancara a autoria de ambos os
réus no delito.

Mas não é só!

Tem-se nos autos, que do interrogatório do adolescente E.P. dos S.A., ouvido no 
processo 1528792-50.2021.8.26.0228 na Vara da Infância e Juventude – senha de 
acesso a fls. 397, extrai-se a imputação da conduta aos réus MATHEUS e FELIPE!

Por meio do referido interrogatório, o adolescente não apenas retira o réu 
GUILHERME da cena do crime, como confirma que foram os acusados MATHEUS e FELIPE 
que efetuaram o roubo da motocicleta da vítima com outros dois comparsas.
Nesse sentido, o menor aduz que no dia dos fatos, MATHEUS e FELIPE ligaram para ele
e o convidaram para efetuar o roubo, mas ele não quis participar. Então, eles 
praticaram o delito com outros dois comparsas.

Além disso, o menor foi assertivo ao afirmar que no dia dos fatos estava na praça 
com o réu GUILHERME quando os réus MATHEUS e FELIPE chegaram, e que MATHEUS portava
o celular da vítima, ao passo que o réu FELIPE portava a chave da motocicleta 
roubada da vítima. 

Além disso, o adolescente afirmou que os outros dois asseclas dos réus chegaram na 
praça em outra moto, o que confirma o teor da denúncia em relação a MATHEUS e 
FELIPE.

Ora, tem-se nos autos que: (i) a assertividade da vítima ao relatar de forma 
detalhada a conduta do réu MATHEUS, como sendo o roubador que saltou da motocicleta
e segurou no punho/guidão da moto do ofendido enquanto um dos comparsas rapinou 
seus bens e sua moto; (ii) a abordagem do réus FELIPE e MATHEUS poucas horas após o
roubo na posse do celular da vítima sem qualquer justificativa plausível (no caso 
de MATHEUS); (iii) o teor do interrogatório do adolescente E.P.dos S.A., que 
involucrou ambos os réus (MATHEUS e FELIPE) no roubo; (iv) a versão pueril e mendaz
dos réus e a falta de apresentação de um álibi concreto e efetivo como o réu 
Guilherme apresentou, comprovam a indubitável a autoria delitiva destes réus.

É o que basta para a condenação dos acusados MATHEUS e FELIPE em relação ao crime 
de roubo.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse do bem, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A tese de desclassificação para favorecimento real arguida pela Defesa do réu 
GUILHERME resta prejudicada, vez que inexiste prova do envolvimento do acusado no 
delito principal a ele imputado e tampouco que ele estivesse involucrado de 
qualquer modo com os fatos, inviabilizando-se a imputação de conduta subsidiária.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente o depoimento da vítima e o interrogatório do adolescente -
revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de 
desígnios entre os acusados MATHEUS e FELIPE.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o acusado FELIPE ocupava 
uma das motocicletas, o corréu MATHEUS segurou o guidão/punho da motocicleta do 
ofendido em quanto outro roubador rapinou os bens da vítima, evidenciando a unidade
desígnios e de propósitos, e, portanto, a unicidade psicológica entre os acusados 
para perpetrar o assalto.
A majorante do emprego de arma de fogo não deve ser reconhecida, vez que não houve 
apreensão e perícia no artefato supostamente utilizado pelos réus MATHEUS e FELIPE.

Além disso, não há outro elemento nos autos que permita aferir a certeza do emprego
de arma, mormente quando a vítima apresentou certa contradição sobre este 
específico aspecto, ora aduzindo que os roubadores estavam armados (versão em 
juízo), ora aduzindo que “pareciam estar armados” (versão apresentadas na 
delegacia), o que afasta a certeza necessária para reconhecer a majorante.

No que tange ao crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), malgrado o 
Ministério Público não tenha capitulado o referido delito formalmente na denúncia, 
o Parquet descreveu de maneira pormenorizada e explícita o envolvimento e a 
participação do menor Erick na empreitada criminosa, de modo que a matéria deve ser
apreciada.
Nesse sentir, é cediço que o réu se defende dos fatos narrados e não da capitulação
jurídica errônea ou ausente, desde que na denúncia haja descrição da conduta.

Outro não é o entendimento pacífico da jurisprudência sobre a matéria, in verbis:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. ARTS. 317 E 343 DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA QUE 
RECONHECE DELITO NÃO CAPITULADO, MAS CONTIDO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. 
POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS EX OFFICIO. REFORMULAÇÃO DOS DIAS-MULTA. RECURSO 
ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
1. O Réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória e não da 
capitulação jurídica dada na denúncia. Dessa forma, é permitido que se proceda à 
adequação da conduta descrita na exordial, tanto na sentença como em segundo grau 
de jurisdição, por meio da emendatio libelli. Incidência do art. 383 do Código de 
Processo Penal. 2. Desse modo, inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do 
Magistrado, que ao proferir a decisão condenatória, considera delito contido no 
texto da denúncia, embora nela não capitulado. Precedentes do STJ. 3. No presente 
caso, da análise da exordial acusatória é possível concluir pela ocorrência do 
delito previsto no art. 343, parágrafo único, do Código Penal, pois a conduta 
típica foi expressamente narrada e atribuída ao Recorrido, apesar de a denúncia 
capitular apenas o delito de corrupção passiva (art. 317 do Código Penal). 4. 
Recurso especial conhecido e provido para cassar o acórdão recorrido e restabelecer
a condenação do Recorrido à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em
regime inicial semiaberto, pela prática dos crimes previstos nos  arts. 317 e 343, 
parágrafo único, c.c. o art. 69, todos do Código Penal. Ordem de habeas corpus 
concedida, de ofício, para reformular a pena pecuniária relativa ao crime previsto 
no art. 343 do Código Penal e, assim, fixar 22 (vinte e dois) dias-multa para ambos
os delitos, mantido o valor unitário de 2/30 (dois trigésimos) do maior salário 
mínimo mensal vigente ao tempo do fato. (REsp 1880044/PR, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 30/11/2021). (grifos nossos).

Como se vê, a aplicação do art. 383 ao presente caso não fere o princípio da 
correlação ou congruência entre os fatos narrados na peça inicial acusatória e a 
sentença, 
Também não exsurge qualquer prejuízo para os réus e suas Defesas porquanto a longo 
da instrução todos estiveram cientes da narrativa trazida na denúncia, que menciona
o crime de corrupção de menores (envolvimento e participação do adolescente Erick) 
e ainda tomaram ciência da expedição de ofício à vara da infância e juventude para 
obter informações sobre o andamento do procedimento para apurar os fatos e o ato 
infracional cometido com os réus e correlacionados com este feito.

Analisando-se o conjunto probatório, tem-se dos autos que a prova se mostrou frágil
quanto ao envolvimento de adolescente no delito, vez que o Ministério Público não 
se desincumbiu de comprovar a participação de menor no crime.

Cumpre salientar, inclusive, que o adolescente E.P. dos S.A. foi absolvido no 
processo para a apuração do ato infracional (processo 1528792-50.2021.8.26.0228).

Além disso, nenhuma prova foi produzida no sentido de comprovar que haveria outro 
adolescente no crime, além do menor E.P. dos S.A.

Por tais razões, diante da fragilidade das provas em relação ao réu GUILHERME, a 
absolvição da imputação de ter praticado os delitos de roubo majorado e de 
corrupção de menores é medida que se impõe.

Lado outro, materialidade e autoria comprovados apenas em relação ao delito de 
roubo, a condenação dos réus FELIPE e MATHEUS pelo crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) FELIPE SANT ANNA ROSA:

Crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do CP)

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar 
o delito. Presente uma circunstância atenuante (menoridade relativa), sem reflexo 
na pena, vez que a sanção já foi fixada no piso legal (súmula 231 do C. STJ). Na 
terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena 
em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) MATHEUS FERREIRA NASCIMENTO:

Crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do CP)

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar 
o delito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuante, a pena 
intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, aplicando-se o art. 383 do Código de Processo Penal, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para (a) condenar: FELIPE SANT
ANNA ROSA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de

reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, §2°, inciso II do Código Penal; (b) condenar MATHEUS FERREIRA NASCIMENTO,
qualificado nos autos, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, §2°, inciso II do Código Penal; (c) ABSOLVER GUILHERME 
MOREIRA ALVES PEREIRA, das imputações de ter infringido o art. 157, § 2º, II e § 
2º-A, I, ambos do CP e art. 244-B, do ECA (Lei 8.069/90), o que faço com base no 
art. 386, VII, do CPP; (d) ABSOLVER FELIPE SANT ANNA ROSA e MATHEUS FERREIRA 
NASCIMENTO, das imputações de terem infringido o art. 244-B, do ECA (Lei 8.069/90),
o que faço com base no art. 386, VII, do CPP.

Os réus MATHEUS e FELIPE, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento das 
respectivas penas no regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, das
circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º,
alínea “b” do CP. 

Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto ambos os regimes prisionais de 
revelaram proporcionais e suficientes para a repração e provação do crime. Ademais,
ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar 
o regime prisional – hipótese rechaçada -, ambos os acusados não fariam jus à 
progressão, nos termos do art. 112, III da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos
requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO RÉU GUILHERME MOREIRA ALVES 
PEREIRA.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 25 de julho de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
