1528488-03.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... tais pessoas. Foi processado por tráfico e receptação na adolescência.
Neste contexto, considerando-se que a vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo, restando apenas o reconhecimento extrajudicial do réu, cabe analisar demais elementos de provas.
O réu foi detido no dia seguinte e reconhecido pela vítima, porém, necessário seria que o reconhecimento fosse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528488-03.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528488-03.2021.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Evangelista Acácio

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Gabriel Evangelista Acacio, qualificado à fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º- A, inciso I do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 11h23, no interior do estabelecimento comercial denominado 'Pet Cafu', situado na Rua Santa Cruz do Escalvado, nº 167, vila Brasilândia, nesta comarca de São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Andreia Pereira Cavalcante Silva.
Consta que o réu e seu comparsa abordaram a vítima, um deles na posse de uma arma de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do telefone celular. A vítima não esboçou reação, permitindo a subtração e fuga num veículo GM/Corsa. No dia seguinte, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu conduzindo semelhante automóvel, o que chamou atenção e motivou a abordagem. Embora o réu tenha negado participação, querendo fazer crer que havia emprestado o carro no dia anterior para dois amigos, foi conduzido ao distrito policial, local onde foi seguramente reconhecido pela vítima. 
Perante a d. Autoridade Policial, o réu quis fazer crer que a subtração teria sido promovida pelos amigos Guilherme e Leandro, sem que tivesse concorrido para a infração penal (fls. 17/18).
Denúncia recebida em 03 de setembro de 2021, citado o réu (fl. 183), constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 239/240), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu absolvição por falta de provas de autoria do crime.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto exibição e apreensão de fl. 14 indica um veículo GM/Corsa Wind, de placas CLE5626.
Em auto de reconhecimento de pessoa à fl. 16, a vítima reconheceu o réu  como sendo um dos autores do roubo.
Laudo pericial de fls. 94/181 mostra imagens da câmera de segurança.
Não houve apreensão de arma de fogo ou simulacro, e o objeto subtraído não foi recuperado.
Em fase inquisitiva, a vítima Andreia declarou que é funcionária do estabelecimento denominado Pet Cafu e, na ocasião dos fatos, estava dentro da loja, sozinha, momento em que dois indivíduos entraram na loja e um deles, empunhando uma arma de fogo e apontando-a em sua direção, exigiu que lhe fosse entregue seu aparelho celular desbloqueado. Em seguida, fugiram em um GM Corsa. A vítima informou que apenas seu aparelho celular fora subtraído na ocasião do roubo, que foi registrado por meio da Delegacia Eletrônica (1568152/21). Na delegacia, Gabriel, onde se encontravam outros indivíduos ao seu lado, foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima. 
Os policiais militares Luiz Carlos da Silva Junior e Yuri Kachvartanian relataram que, na ocasião dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina, com vistas a alguns veículo de interesse e, na Rua Silvio Bueno Peruche, esquina com a Rua São Francisco Humaita, momento em que se iniciou um breve acompanhamento, que se encerrou à Rua Agenor Alver Meira, altura do número 56, onde o condutor do veículo foi abordado. Ocorre que, o carro que o abordado conduzia era um Corsa Wind, placa CLE5626. o qual foi relacionado a um roubo a um pet-shop ocorrido na data do dia anterior. Questionado, o abordado, identificado como Gabriel Evangeista Acacio, disse que não sabia sobre roubo algum e que, em data pretérita, emprestou seu carro para alguns amigos cujos dados qualificativos não soube declinar. Dessa forma, rumaram à delegacia para que a autoridade policial adotasse as medidas legais pertinentes. 
O réu, interrogado na fase extrajudicial, alegou no dia 25 de agosto, pela manhã, saiu com uns amigos para dar uma volta, ficando dentro do carro enquanto dois amigos foram na casa de uma tia deles. Logo em seguida, vieram e entraram no carro com uma arma de fogo e um celular, e depois foram para casa. Informou apenas o primeiro nome dos envolvidos: Guilherme (estava armado) e Leandro, colegas de bairro. No dia 26 de agosto estava na porta de casa e ao sair foi abordado por policiais militares na condução do seu veículo. Questionado sobre a arma utilizada no roubo, afirmou que parecia uma arma de plástico, mas não tinha certeza.
Em audiência de instrução:
Andreia Pereira Cavalcanti Silva, vítima,
Policial Militar Yuri Kachvartanian relatou que durante patrulhamento matinal, observou um veículo com placa informada anteriormente, e abordou o condutor na Av. Angenor Alves Meira, sendo que aquele mesmo veículo conferia com as imagens gravadas no local do crime, mas o réu negou participação no roubo, não se recordando se ele afirmou ter emprestado o carro para alguém, ou se foi verificado se o carro pertencia ao réu, e não havia nada de ilícito dentro do carro.
Policial Militar Luiz Carlos da Silva Júnior, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi abordado na condução de veículo previamente informado em redes sociais, mas no momento da abordagem o réu nada declarou a respeito da prática de crime de roubo e não informou ter emprestado o carro a terceiros na data anterior, e na delegacia, foi reconhecido pela vítima. Neste tópico específico, contrariou seu depoimento prestado na delegacia, quando afirmou que o réu teria dito que emprestou o carro paga alguém na data do crime.
Interrogado ao final da instrução, o réu disse que dois amigos pediram que os levasse até o comércio de uma suposta tia, então, eles entraram e retornaram em seguida, mostraram uma réplica de arma e um celular, deixando-os numa praça, até que foi abordado por policias no dia seguinte e conduzido para a delegacia. Não identificou tais pessoas. Foi processado por tráfico e receptação na adolescência.
Neste contexto, considerando-se que a vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo, restando apenas o reconhecimento extrajudicial do réu, cabe analisar demais elementos de provas.
O réu foi detido no dia seguinte e reconhecido pela vítima, porém, necessário seria que o reconhecimento fosse confirmado sob contraditório, em audiência, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal, porque, conforme consta à f. 16, o reconhecimento procedido na delegacia não preenche os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal.
No mais, de acordo com os depoimentos das testemunhas policiais, ao ser abordado no dia seguinte, o réu não trazia consigo arma de fogo, simulacro, ou objetos subtraídos, inviabilizando-se maior dilação probatória acerca de sua efetiva participação no crime.
Inviável, pois, infirmar a versão do réu, que apesar de precária, representa negativa de autoria e não contrasta com outras provas.
Por fim, muito embora antecedente criminal não represente indício de culpabilidade, é certo que ao tempo do fato o réu é primário, menor de vinte e um anos, e seus antecedentes infracionais na adolescência reportam-se a outras modalidades delitivas.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Gabriel Evangelista Acacio, qualificado à fl. 20, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 9 de novembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA