1528195-04.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... requereu a desclassificação para furto simples, com o afastamento das 
qualificadoras; fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão 
como atenuante da pena; fixação de regime inicial aberto; concessão do direto de 
recorrer em liberdade (fls. 140 e 161/162). 
A preliminar foi deferida e, após a juntada das imagens (fls. 149/154), as partes 
se manifestaram.   
É o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528195-04.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528195-04.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
FABIO SOUSA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
FABIO SOUSA SANTOS (R.G. 59525026/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§4º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, do Código Penal, pois, conforme consta da 
denúncia, no dia 07 de setembro de 2019, no interior do Instituto Biológico, 
localizado na Av. Conselheiro Rodrigues Alves, nº 1252, Vila Mariana, nesta cidade 
e Comarca de São Paulo, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para
si, duas câmeras Samsung e um notebook pertencentes a alunos não identificados do 
referido Instituto; bem como R$ 200,00 (duzentos reais) e fiação de cobre de um 
aparelho de ar-condicionado, esses de propriedade do Instituto Biológico, 
representado por ANA EUGÊNIA DE CARVALHO CAMPOS.
Segundo se apurou, o denunciado, imbuído de animus furandi, se dirigiu ao Instituto
e escalou a mureta e a grade, adentrando no local. Foi até o alojamento onde ficava
a estrutura administrativa, arrombou a janela com uso de instrumento não 
identificado (fls. 34/35 – laudo pericial) e, já lá dentro, subtraiu o notebook, os
R$ 200,00 (duzentos reais) e as duas câmeras Samsung. 
Pela visualização do laudo pericial é possível notar que o denunciado vasculhou 
todo o local, deixando-o em total desordem.
Já do lado de fora, o denunciado, utilizando de instrumento não identificado à 
guisa de corte, subtraiu os cabos de força do aparelho de ar condicionado (fls. 36 
– laudo pericial).
Ato seguinte, escalou novamente a mureta e a grade e se evadiu, deixando ainda cair

ao solo vestígios da res furtiva (fls. 37 – laudo pericial).
A Diretora Geral do Instituto Biológico registrou ocorrência e forneceu as imagens 
do sistema de segurança (fls. 16/18) à Polícia Militar que, de posse das 
características do denunciado, saiu em patrulhamento para buscas, encontrando FÁBIO
no dia 09 de setembro, por volta das 07h36min, na Rua Domingos de Morais, nº 802, 
Vila Mariana – São Paulo.
O réu, formalmente interrogado, confessou ter subtraído apenas a fiação do ar-
condicionado, tendo a vendido por R$ 70,00 (setenta) reais.
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2019 (fls. 47/48). 
Em 21 de julho de 2020, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código 
de Processo Penal (fls. 70).
O réu foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação (fl. 92). 
Em 17 de dezembro e 2021, a suspensão foi tacitamente revogada e, sendo afastada a 
possibilidade de absolvição sumária (fls. 99/100).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da representante da 
vítima e de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Ao término da instrução criminal, o Ministério Público postulou a procedência da 
ação penal nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pela 
exasperação na primeira fase, pelo reconhecimento da reincidência específica, 
aplicação do concurso formal de crimes e imposição de regime inicial fechado (mídia
e fls. 157). 
A defesa, em preliminar, solicitou a vinda das imagens do delito. No mérito, 
postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu
a desclassificação para furto simples, com o afastamento das qualificadoras; 
fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão como atenuante da
pena; fixação de regime inicial aberto; concessão do direto de recorrer em 
liberdade (fls. 140 e 161/162). 
A preliminar foi deferida e, após a juntada das imagens (fls. 149/154), as partes 
se manifestaram.   
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a 
responsabilidade do réu pelo delito de furto qualificado pelo rompimento de 
obstáculo e pela escalada, em concurso formal de crimes. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos das partes, é de rigor a 
PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade e autoria delitivas restaram cabalmente comprovadas, especialmente 
através do boletim de ocorrência (fls. 03/05), termos de declarações da vítima e 
testemunhas (fls. 06/08), imagens do acusado cometendo o delito (fls. 16/18), laudo
pericial (fls. 29/37), bem como da prova oral colhida em Juízo. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu FABIO confessou que, na data dos fatos, pulou o muro do 
Instituto Biológico e teve o acesso ao recinto pela janela.  Não a quebrou. 
Subtraiu apenas a fiação, que vendeu na região da Av. Roberto Marinho por R$ 70,00 
(fls. 09). 
Em Juízo, o réu FABIO disse que entrou e pegou os fios de cobre. Não pegou notebook
e câmeras. Tinha uma grade aberta, pulou outra grade, entrou e pegou os fios. Havia
uma sala com um monte de cadeiras e mesas. Entrou pela porta aberta. Tinha uma 
janela quebrada e uma porta aberta. Entrou pela porta, pegou os fios e saiu. Não 
pulou o portão, a porta estava aberta, só encostada. Não se recorda da grade. Não 
fez o que as imagens mostram. Estava em situação de rua e passou a cometer furtos. 
Acredita que alguém furtou antes de chegar ao local. Já estava tudo desarrumado. Na
delegacia, mostraram sua imagem já na calçada, saindo. Não entrou na sala e não fez
bagunça, provavelmente foi outra pessoa. Foi somente ao local onde estava a fiação,
tipo um depósito. À época, bebia cachaça. Da primeira vez que esteve lá, entrou, 
mas não subtraiu nada. Esta foi a segunda vez que entrou no local e só subtraiu os 
fios. Usava drogas. 
Em síntese, o réu negou o furto das duas câmeras, do notebook e de R$ 200,00 

(duzentos reais), negou a destruição de obstáculo e a escalada, admitindo, tão 
somente, que subtraiu a fiação do local. 
A versão apresentada, por óbvio, não se trata de confissão e tampouco merece 
credibilidade.
Ora, as imagens captadas no local dos fatos não apontam a existência de outro 
suspeito. 
O réu foi flagrado pelas câmeras de segurança dentro e fora do Instituto (fls. 
16/18 e vídeos de fls. 154) e as consequências de sua conduta encontram-se 
documentadas através do laudo pericial de fls. 29/37 e das fotografias de fls. 
159/153.
Logo, cai por terra a tentativa de convencer que os danos causados ao local e a 
subtração dos objetos de valor foram cometidos por outrem.
Inclusive, o próprio réu admitiu que, por estar em situação de rua e ser usuário de
drogas, passou a cometer furtos e esteve no local com a intenção de subtrair 
objetos em mais de uma oportunidade.
Ademais, a corroborar a prova acusatória, além das imagens, há os seguros e 
convincentes depoimentos da representante da vítima e das testemunhas de acusação, 
colhidos sob o crivo do contraditório.  
Assim, a representante do Instituto Biológico, ANA EUGÊNIA DE CARVALHO CAMPOS, em 
Juízo, declarou que no prédio há janelas grandes de vidro. A pessoa forçou as 
janelas e adentrou o laboratório do Instituto. Como diretora, foi chamada em razão 
dos fatos. Esteve lá e visualizou que alguém havia invadido por essa janela. Deram 
por falta das câmeras e do notebook. Uma das câmeras era de uma aluna de Doutorado.
A segunda câmera era do próprio Instituto, salvo engano, ou de outro aluno. O 
notebook era de uma aluna de Mestrado. Não tem certeza da propriedade dessa segunda
câmera. Eram câmeras digitais destinadas a fotografar as pesquisas. O prédio é 
térreo, um anexo. Não há acesso para a rua. A pessoa, provavelmente, escalou um 
muro ou uma grade. À época, chamaram a pessoa que cuida das câmeras de segurança. 
Foi identificada a imagem de uma pessoa, que foi levada à Delegacia. Mostraram 
também aos policias militares que lá estiveram. Os policiais reconheceram o rapaz, 
porque ele já tinha causado problemas na região. Nada foi recuperado. Os valores da
caixinha do café, cerca de R$ 200,00, foi subtraído. Os fios de cobre foram 
furtados mais de uma vez e esta foi uma delas. Após muitos furtos, o Instituto 
concedeu verba para garantir a segurança do local. O laboratório tem umas janelas 
sem grade, mas com esquadrilha. A janela deve ter sido empurrada. Não lembra se 
houve arrombamento. Não se recorda muito bem, porque faz muito tempo. 
O relato da representante da vítima é firme, merecedor de credibilidade e apto a 
confirmar a materialidade e a autoria do delito. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção. 
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD
18/194)."
No caso em tela, a narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos
dos policiais militares ouvidos em Juízo.
A testemunha comum MARCELO, policial militar, narrou que, em datas anteriores, o 
réu já havia pulado o muro do Instituto Biológico para praticar furtos. Em data 
posterior, com as imagens fornecidas pela diretora do instituto, o réu foi avistado
na via e a equipe o abordou. O réu confessou que pulou o muro para furtar fios e 
objetos. Nada foi recuperado. O réu praticou o furto na madrugada do dia 07 de 
setembro e foi abordado dia 09 de setembro. Já conhecia o réu, pois ele é altamente
conhecido pelas equipes policiais por outras infrações e porque ele é morador de 
rua da região. Viu as imagens e era possível identificar o réu como sendo o 
furtador. 
A testemunha comum IRACEMA, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava 
em patrulhamento, quando o COPOM acionou, pela manhã para atender a ocorrência. A 

grade não estava no local. A responsável pelo Instituto Biológico foi chamada. Ela 
tinha as imagens do suspeito dentro do local. Depois, ela relatou que ele levou 
câmeras, notebook, R$ 200,00 e fios de cobre. A ocorrência foi encaminhada para a 
delegacia. Posteriormente, durante patrulhamento, o réu foi abordado na Rua 
Domingos de Moraes. Indagado, ele confessou o furto e disse que havia vendido a 
fiação de cobre por 
R$ 70,00 no Campo Belo. Os demais objetos não estavam com o réu. Não lembra se ele 
foi abordado no mesmo dia. O réu disse que só tinha subtraído a fiação de cobre e 
negou o furto dos demais objetos. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais 
já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas.
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos colhidos da vítima e dos policiais militares mostraram-se 
claros, concatenados e encontram respaldo na prova dos autos.
Resta claro, portanto, que estes relataram o apenas o que efetivamente ocorreu, 
descrevendo detalhadamente os fatos em consonância com as declarações prestadas em 
fase policial. 
Assim, o conjunto probatório mostra-se farto e congruente no sentido de demonstrar 
a responsabilidade do réu pelo delito de furto.
De rigor o reconhecimento das qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo 
e à escalada, vez que a prova oral e o laudo pericial de fls.  29/37 são aptos a 
comprovar que o réu escalou a mureta e a grade, adentrando no local. Foi até o 
alojamento onde ficava a estrutura administrativa, arrombou a janela com uso de 
instrumento não identificado (fls. 34/35 – laudo pericial). Ainda, do lado de fora,
o denunciado, utilizando de instrumento não identificado à guisa de corte, subtraiu
os cabos de força do aparelho de ar condicionado (fls. 36 – laudo pericial).
 De outro lado, afasto a incidência do concurso formal de crimes, pois, diante do 
contexto dos autos, infere-se que o réu não tinha ciência dos múltiplos patrimônios
afetados por sua conduta, pois não era possível distinguir o que pertencia a alunos
e o que pertencia ao Instituto.  
Destarte, estando comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, não havendo 
causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a 
punibilidade, é forçosa a condenação do réu pela prática do crime previsto no 
artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, afastando-se a incidência do 
artigo 70 do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, pois, através da análise da 
certidão de distribuição de feitos criminais (fls. 129/135), não há dúvidas de que 
FABIO possui personalidade voltada à prática reiterada de delitos, ostentando 
diversas condenações por crimes patrimoniais, demonstrando evidente desprezo para 

com a ordem pública e a lei penal. 
Além disso, incide mais de uma qualificadora no caso. 
Logo, a pena-base será fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 02 (DOIS) 
ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (fls. 129/135), 
razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (DOIS) ANOS, 08 
(OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena a serem 
aplicadas.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica do réu, a pena de multa deve ser
fixada no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
FABIO SOUSA SANTOS (R.G. 59525026/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) 
ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, §4º, incisos I e
II, do Código Penal, afastando-se a incidência do artigo 70 do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou ao sursis penal, por não ser socialmente recomendável e porque é 
reincidente específico.
Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a quantidade da pena e a 
reincidência específica, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO,
em face do disposto no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.
De outro lado, por ter permanecido solto até o presente momento e porque ainda 
ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, concedo ao réu o direito
de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das 
Execuções Criminais competente. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

