1528425-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528425-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528425-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317717/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21535580 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2317717 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CLAYTON GUARDA DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.



MATHEUS FELIX DA SILVA, ROGER NASCIMENTO DE LIRA e JOSÉ CLAYTON GUARDA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, c/c o artigo 14, inciso II, e arito 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 10h30, na Rua Olavo Conceição de Senne, nº 10, Parque Cocaia, São Paulo – SP, agindo em concurso, tentara subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça praticada contra L. S. d. C. e A. P. d. S. A., uma carga de laticínios, consistente em 22 fardos de leite fermentado Yakult, avaliados em R$1.320,00 (um mil, trezentos e vinte reais), pertencentes à vítima Yakult S.A, que somente não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 132/133). Os réus foram citados (fls. 177, 179 e 181) e apresentaram a resposta à acusação (fls. 197/198).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir os réus interrogados.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou a elevação da pena-base para todos pelas circunstâncias do crime e para Roger pelo mau antecedente. Postulou o reconhecimento da dupla reincidência de Roger, sem compensação pela confissão, da reincidência de José Clayton, com a atenuante da confissão para ele e para Matheus, redução mínima pela tentativa e fixação de regime fechado para todos. 
A defesa pugnou pela manutenção das penas no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão para todos, o reconhecimento do conatus em seu grau máximo, a fixação de regime aberto para José Clayton e Matheus, bem como semiaberto para Roger. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente.
A vítima L. S. d. C. afirmou que no dia dos fatos efetuavam entregas e ao término de uma entrega, entraram no veículo, quando foram abordadas por três indivíduos, que desembarcaram de um carro. A depoente estava no passageiro e um deles retirou a motorista do veículo e nele ingressou, momento em que conseguiu visualizá-lo com clareza. Mandaram que desembarcasse do carro, o que foi feito. Eles faziam menção de estarem armados, mas a declarante não viu qualquer arma. Eles disseram que levariam a declarante ou sua colega para que efetuassem o transbordo da carga, mas a declarante sugeriu que o transbordo fosse feito ali mesmo, já que estavam de carro. Eles começaram a fazer o transbordo, quando policiais militares chegaram no local e os abordaram ali mesmo. Não tem dúvida de que os três indivíduos abordados sejam os três roubadores. No Distrito Policial efetuou reconhecimento, oportunidade na qual lhe foram exibidos 4 indivíduos, dos quais a depoente reconheceu apenas um deles. Na presente data reconheceu o réu José Clayton com absoluta certeza. Nada foi subtraído.
A vítima A. P. d. S. A. declarou que no dia dos fatos efetuava entregas com sua colega quando percebeu a passagem de um veículo Palio em baixa velocidade com três indivíduos dentro. Tal veículo estacionou e dele desembarcaram dois indivíduos. O terceiro indivíduo trouxe o veículo para mais perto e também desembarcou. Eles faziam menção de estarem armados. Um deles foi ao lado da depoente e mandou que descesse do carro e o outro foi ao lado do passageiro. Não viu qualquer arma. Eles questionaram se o carro tinha rastreador e ao receberem resposta afirmativa, disseram que levariam uma das vítimas para realizar o transbordo e depois a devolveria no local, momento em que sua colega sugeriu que fizessem o transbordo ali mesmo no local. Eles iniciaram o transbordo quando policiais militares surgiram e abordaram os três no local. Não tem dúvida de que os três indivíduos abordados sejam os três roubadores. No Distrito Policial efetuou reconhecimento, oportunidade na qual lhe foram exibidos 4 ou 5 indivíduos, sendo que a depoente conseguiu reconhecer os três sem qualquer hesitação, esclarecendo que ainda trajavam as mesmas vestes. Na pressente data reconheceu o réu Roger com absoluta certeza e o réu Matheus com hesitação.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram avisados por um transeunte que em uma rua próxima estava ocorrendo um roubo. Dirigiram-se para a rua indicada, onde avistaram duas mulheres, dois carros e três indivíduos, sendo que dois deles estavam fazendo a transferência da carga de um carro para o outro e o terceiro estava ao lado das duas mulheres. Fizeram a abordagem e as mulheres identificaram-se como vítimas e informaram que aqueles três indivíduos eram os autores do crime. Os três confessaram no local. A abordagem foi tranquila. Não os conheciam anteriormente. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No carro havia apenas parte da carga já transferida. 
Os réus confessaram a prática delitiva.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus, que foram reconhecidos com segurança pela vítima A. P. na fase policial, sendo que na presente data reconheceu com segurança o réu Roger e com hesitação Matheus. Já a vítima L. reconheceu apenas o réu José Clayton com absoluta, tal qual ocorreu na fase policial. Ambas as vítimas relataram que os roubadores foram presos durante a execução do crime, não tendo qualquer dúvida de que os indivíduos abordados pelos policiais eram aqueles que as tinham abordado momentos antes. Cumpre mencionar que narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos. 
Frise-se que os depoimentos das vítimas são suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, os próprios réus confessaram a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento das vítimas e das testemunhas, que narraram detalhadamente a dinâmica fática e as condutas dos roubadores, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Por fim, de rigor o reconhecimento da tentativa em seu grau intermediário, tendo em conta que boa parte do iter criminis foi percorrido, eis que os réus escolheram e subjugaram as vítimas, bem como já faziam o transbordo de parte mercadoria para o veículo em que estavam, quando foram abordados pelos policiais militares, mas o transbordo ainda estava no início, restando o maior parte da carga para ser transferida, de modo que se entende que a redução deva ser em patamar intermediário.
Desta forma, forçosa a condenação dos réus nos termos acima dispostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus José e Matheus, que agiram com dolo normal à espécie, motivo pelo qual as penas serão mantidas no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entende-se que as circunstâncias do crime não tenham excedido o ordinariamente previsto pelo legislador ao fixar a pena mínima em abstrato.
Por outro lado, quanto a Roger, nota-se ser detentor de mau antecedente (28ª VC, autos 0029683-83.2010.8.26.0050, que teve a pena extinta pelo cumprimento em fevereiro de 2016 – fls.  244, 256 e 268), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/6, ficando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Anoto que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tal condenação como mau antecedente, uma vez que o E. STF é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, observa-se que Matheus é primário e confessou a prática delitiva, motivo pelo qual suas penas permanecerão no mínimo legal, sendo inviável a redução aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do C. STJ. 
José é reincidente (17ª VC, autos 0093058-58.2010.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 18/06/2012, mas que se encontra em cumprimento de pena – fls. 239/240 e 275) e Roger é duplamente reincidente (18ª VC, autos 0068953-36.2018.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 05/04/2019 – fls. 244/245/ 4ª VC, autos 0098713-69.2014.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 05/10/2016, mas que ainda se encontra em cumprimento de pena – fls. 244/246), sendo que ambos confessaram a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias. Por este motivo, tais aspectos devem ser compensados integralmente para José, permanecendo suas penas no mínimo legal.
Por outro lado, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, considerando que Roger é duplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/6, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de  reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presentes a causa de aumento pelo concurso de agentes e a atenuante da tentativa, as penas devem ser elevadas em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para Matheus, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14  (quatorze) dias-multa para José e  07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para Roger, e então reduzidas em 1/2, ficando em  02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa para Matheus e José e em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa para Roger.
Tendo em vista o quantum de pena, a reincidência específica e o fato de que Roger se encontrava no regime aberto (fls. 120) e José em livramento condicional (fls. 112), quando tornaram a delinquir, de rigor a fixação do regime inicial fechado para Roger e José, eis que diverso não se mostra suficiente no presente caso, restando clara sua indiferença aos fins da pena.
Quanto ao réu Matheus, a despeito de sua primariedade, entende-se que o regime inicial de cumprimento de pena deva ser o semiaberto, levando-se em conta a sua primariedade e o montante de pena ora fixado, mostrando-se insuficiente o regime aberto, que seria aplicável com base no valor aritmético da pena. Com efeito, o cometimento do delito em concurso de agentes recomenda a adoção de tal regime prisional, eis que tal circunstância demonstra maior periculosidade por parte do agente, que atua de forma conjunta com outros indivíduos visando à garantia da empreitada criminosa, o que inviabilizada eventual capacidade de reação da vítima.
O crime tratado nos autos é de suma gravidade, daqueles que mais desassossego trazem aos cidadãos de bem desta cidade, os quais se encontram acuados pela ação delituosa cada vez mais presente em seu cotidiano, decorrência da ineficiência da estrutura de segurança pública. O Poder Judiciário não pode responder da mesma forma ao criminoso que comete um crime de tal natureza àquele que pratica crime menos grave para a sociedade, embora punido com igual rigor pelo legislador. Como visto, tratou-se de crime com gravidade concreta, tendo em conta que, atuando em conjunto com Roger e José, guarneceu a abordagem realizada por ambos, a fim de garantir a prática delitiva, bem como prontamente auxiliou no transbordo das mercadorias, atuações destinadas a facilitar a subtração dos bens e a consequente fuga, que não ocorreu em razão da pronta atuação dos policiais que patrulhavam pelo local dos fatos. Por isso, entende-se que outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal:
- MATHEUS FELIX DA SILVA, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em regime inicial semiaberto, no valor mínimo legal.
- ROGER NASCIMENTO DE LIRA, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
- JOSÉ CLAYTON GUARDA DOS SANTOS, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em regime inicial fechado, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena aos acusados, patente o risco de que soltos venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se, ainda, o fato de que Fernando é reincidente e tornou a delinquir pouco tempo após o seu cumprimento (fls. 142). Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 199. 
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA