1528678-14.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pouca idade, é reincidente específico em roubo majorado. Regista falta grave de
seu histórico carcerário e, obtido o livramento condicional em 19/08/2021, três 
meses depois envolve-se em crime de roubo majorado, o que denota a sua reiteração 
delitiva e a necessidade de imposição do regime mais aflitivo, uma vez que em 
liberdade não assumiu a disciplina e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528678-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528678-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322616/2021 - 72º 
D.P. VILA PENTEADO, 21631803 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2322616 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 2322616 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR RENAN OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.   
IGOR RENAN OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157,§ 2º, inciso II, do Código Penal, acusado de, no dia 26 
de novembro de 2021, por volta das 06 horas e 40 minutos, na esquina da Rua 
Carneiro Leão com a Avenida Rangel Pestana, Brás, neste município, nesta Comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo identificado tão 
somente como Rafael subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de
simulacro de arma de fogo, o veículo GM/Corsa, placas DMG4H66, bem como a carga de 
cigarros contrabandeados avaliados em R$ 4.200,00 de G.S.C.
O acusado foi preso em flagrante em 26 de novembro de 2021 (fls. 01/02). A 
audiência de custódia não foi realizada, extraordinariamente, em razão da pandemia 
Covid-19. A prisão do réu foi convertida em preventiva por decisão proferida em 27 

de novembro de 2021 (fls. 66/69).  
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 96/97). 
O réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fl. 124/125).  
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao final, o réu 
foi interrogado. Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação do 
acusado, nos termos da denúncia.   
Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição, por falta de provas, a fixação de 
pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do concurso de agentes, bem como 
fixação de regime diverso do fechado.   
É o relatório.   
Fundamento e decido.   
A pretensão penal é procedente.   
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/10), pelo auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 21/22), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 31), pelo auto 
de reconhecimento pessoal (fls. 32), pelas fotografias (fls. 34/35), pelo laudo IC 
(fls. 109/119) assim como pelas provas orais produzidas em Juízo.   
A autoria do crime patrimonial restou incontroversa, consignando-se que o réu foi 
reconhecido pessoalmente pela vítima logo após a prática do crime.
Interrogado em Juízo, o réu nega a prática do crime imputado na denúncia. Declara 
que esteve com Rafael no dia dos fatos, mas que esse foi até o encontro da vítima 
somente para a cobrança de uma dívida entre ambos. Disse que houve um acerto 
comercial e a vítima entregou seu veículo para Rafael. Alega que somente 
acompanhava seu conhecido e que não realizou o roubo descrito na denúncia. 
Sua versão, entretanto, além de contrariar as próprias declarações prestadas em 
Delegacia de Polícia, não assume plausibilidade e mínima verossimilhança. Ademais, 
essa versão foi infirmada pelos relatos colhidos da vítima e testemunhas.
Em sede policial, o réu confessou a prática delitiva. Disse que roubou o veículo GM
Classic da vítima no bairro Brás em companhia de seu amigo conhecido apenas pelo 
nome Rafael, e que o interesse era na carga de cigarros que estava no carro. 
Relatou que a Polícia  Militar os perseguiu por diversas ruas na Zona Norte e que 
Rafael dirigia o carro e portava um simulacro de arma de fogo. Declarou que ambos 
foram atingidos por disparos de arma de fogo da Polícia e que seu amigo veio a 
óbito. Disse estar arrependido do crime que cometeu (fls. 16).
A vítima G.S.C., em sede policial assim relatou os fatos: “que teve seu veículo GM 
Classic, de placas DMG- 4H66, roubado no Brás, na Rua Carneiro Leão, com a Av. 
Rangel Pestana, por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, os quais 
mediante uso de grave ameaça exigiram que saísse e entregasse seu carro, o que fez 
de imediato, tomando os roubadores rumo incerto. Declarou ainda que no carro havia 
carga de 298 pacotes de cigarro contrabandeados, os quais tinha acabado de adquirir
na feira do cigarro, situada nas proximidades do roubo. Nesta Delegacia, ao ver a 
foto do ocupante desconhecido que faleceu, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, bem
como reconheceu, em sala apropriada, também com total certeza, o indiciado Igor 
Renan Oliveira Da Silva, ambos como os autores do roubo. Recebeu neste ato seu 
veículo GM Classic, danificado em virtude do acidente” (fls. 15).
A vítima G.S.C., em Juízo, não reconheceu o réu, dentre os indivíduos posicionados 
no CDP. Sobre os fatos, relatou que estava numa feira quando foi abordado pelo réu 
e outro indivíduo; eles portavam uma arma preta e levaram seu veículo GM Corsa 
Sedan. Disse que informou a polícia sobre o roubo “por 190”. Passados 
aproximadamente 40 minutos, a polícia entrou em contato, informando que seu veículo
havia sido localizado. Relatou que recuperou seu veículo com avarias, mas não 
recuperou a carga. Indagado se conhecia algum o réu ou coautor, respondeu 
negativamente. Questionado onde adquiriu a carga, respondeu que as adquiriu no 
Brás. Confirmou que eram cigarros contrabandeados. No dia dos fatos, reconheceu o 
réu pessoalmente como um dos autores do crime. Ainda, reconhece o coautor, que 
faleceu no local dos fatos, por fotografia (fls. 147).
O policial militar Marcos Eduardo Macedo, ouvido em sede policial, declarou: “que é
componente da VTR T-02114, narrando que estavam em ponto de estacionamento na 
esquina da Av. Cruzeiro do Sul com a Av. Zaqui Narchi, quando foram acionados por 

um popular, não identificado, que estava num veículo GM Spin de placas FNL-0166, 
que informou que o veículo GM Classic de placas DMG-4H66, que estava em movimento 
na Av. Cruzeiro do Sul, sentido bairro, havia acabado de ser roubado por dois 
indivíduos armados, sendo certo que o veículo apontado ainda estava no campo visual
do militares, que iniciaram o acompanhamento, dada ordem de parada , na própria 
avenida, não foi obedecida, ocasionando na perseguição por diversas vias, entre 
elas Av. Alfredo Pujol e Av. Conselherio Moreira de Barros, até que o motorista 
teve que parar na Rua Alberto Lohnhoff esquina com a Rua Friburgo, em virtude do 
trânsito. Os policiais desembarcaram da viatura e efetuaram a abordagem no veículo 
imobilizado entre a calçada e a uma Van Escolar, sendo que os dois suspeitos 
ocupantes do carro ficaram dentro do veículo, no entanto, o motorista, ao perceber 
a aproximação dos patrulheiros apontou uma arma para o Cabo Macedo, que, para 
defender-se, efetuou quatro disparos, ato contínuo o motorista partiu com o carro 
para cima do Cabo Macedo que efetuou mais dois disparos, mas que mesmo assim não 
conseguiram fazer cessar a conduta dos assaltantes, que continuaram em fuga. Em 
seguida a equipe seguiu no encalço dos suspeitos até a Av. Lauzanne Paulista com a 
Praça Santo Estevão de Briteiros, onde o veículo chocou-se contra um veículo UNO de
placas BPO-4809, da empresa Claro, cujo responsável foi identificado como Lucas 
Cristiano Silva Marques. Na sequência o Cabo Macedo rapidamente desembarcou de sua 
viatura e verificou o veículo Classic novamente, constatando que o motorista, não 
identificado, havia sido baleado, apresentando um ferimento típico de disparo de 
arma de fogo no pescoço, um segundo no ombro esquerdo e um último no antebraço 
esquerdo, se encontrando sem forças para continuar a fuga, praticamente 
desfalecido. O segundo assaltante, que ocupava o lugar do passageiro no veículo, 
empreendeu fuga a pé, porém, foi alcançado e abordado na Av. Lauzane Paulista, 190,
pelo Sd Nunes, sendo identificado como IGOR RENAN OLIVEIRA DA SILVA, o qual 
apresentava ferimento na orelha esquerda, provocado por disparo de arma de fogo. Em
decorrência da situação de ambos, os quais apresentavam ferimentos provocados por 
disparo de arma de fogo, foram imediatamente socorridos ao P.S. Cachoeirinha, o 
desconhecido pela UR 02217 (Cabo Borja) e Igor pela VTR T 02130 (Sgto Klayton). O 
desconhecido veio a entrar em óbito no hospital. Igor foi medicado e liberado. 
Relatam, ainda, os militares, que dentro do veículo foi localizada grande 
quantidade de cigarros falsos, certamente mais que 250 pacotes, aparente ser 
produto de descaminho. Um simulacro de arma de fogo localizado ao lado da porta do 
motorista. O local do disparo da arma de fogo restou preservado pela VTR T 02115 
( SD Erica) e o local da abordagem, pela VTR T 02157 ( SD Keith). Desta forma, a 
ocorrência foi apresentada nesta delegacia” (fls. 13/14).
Em Juízo, a testemunha Marcos Eduardo Macedo, relata as circunstâncias que envolvem
a prisão em flagrante do réu também com detalhas. Narra a testemunha que patrulhava
no cruzamento da Av. Cruzeiro do Sul com a Av. Zaki Narchi, quando foi reportada 
via rádio uma ocorrência sobre um condutor de um veículo GM Spin que acompanhava 
dois indivíduos que haviam roubado um GM Corsa. Os policiais, com as placas do 
veículo, logo avistaram o veículo GM Corsa. Os policiais deram ordem de parada. 
Disse que era visível que havia dois indivíduos dentro do veículo, uma vez que não 
era provido de película de insulfilm. O condutor passou a empreender fuga. Houve 
perseguição pelos policiais. O acompanhamento ocorreu por cerca de sete 
quilômetros, até o Bairro de Lauzane Paulista. O veículo ficou travado em uma 
esquina em razão do tráfego intenso no local. Os policiais conseguiram abordar os 
indivíduos. O condutor apontou uma arma contra o policial, que desferiu seis 
disparos de arma de fogo contra esse condutor, que ainda tentou jogar o veículo 
contra o policial. O réu IGOR estava no banco do passageiro. Os indivíduos ainda 
conseguiram empreender fuga e continuaram o trajeto por cerca de duas quadras. 
Depois, esse veículo se chocou com um veículo e o passageiro, ora acusado IGOR, 
desembarcou do veículo e tentou empreender fuga a pé. O segundo policial conseguiu 
deter o réu. A testemunha permaneceu no local onde o veículo havia se chocado com 
outro, preservando o local e aguardou a chegada do resgate e posterior condução do 
condutor ao Hospital. Disse que não teve condições de realizar buscas pessoais no 
condutor, que estava bastante debilitado em razão de ter sido atingido por disparos
de arma de fogo. O simulacro utilizado no roubo estava jogada na calçada, próxima 

ao corpo do coautor. Em revista ao réu IGOR, nada foi encontrado. Além disso, foi 
apreendida uma carga de maços de cigarros contrabandeada, o que fora confirmada 
pela própria vítima. Teve contato com a vítima após a prisão do réu, que relatou a 
ocorrência aos policiais, confirmado que havia sido vítima de roubo momentos antes.
Reconheceu o indivíduo que faleceu por fotografias, assim como o réu IGOR 
pessoalmente em Delegacia. Reconheceu, ainda, o simulacro utilizado no crime. Por 
fim, quanto à captura do réu IGOR, disse que foi imediata, logo após o desembarque 
dele do veículo.  
O também policial militar Iago Nunes da Silva, em sede policial, declarou: “que é 
componente da VTR T-02114, narrando que estavam em ponto de estacionamento na 
esquina da Av. Cruzeiro do Sul com a Av. Zaqui Narchi, quando foram acionados por 
um popular, não identificado, que estava num veículo GM Spin de placas FNL-0166, 
que informou que o veículo GM Classic de placas DMG-4H66, que estava em movimento 
na Av. Cruzeiro do Sul, sentido bairro, havia acabado de ser roubado por dois 
indivíduos armados, sendo certo que o veículo apontado ainda estava no campo visual
do militares, que iniciaram o acompanhamento, dada ordem de parada , na própria 
avenida, não foi obedecida, ocasionando na perseguição por diversas vias, entre 
elas Av. Alfredo Pujol e Av. Conselherio Moreira de Barros, até que o motorista 
teve que parar na Rua Alberto Lohnhoff esquina com a Rua Friburgo, em virtude do 
trânsito. Os policiais desembarcaram da viatura e efetuaram a abordagem no veículo 
imobilizado entre a calçada e a uma Van Escolar, sendo que os dois suspeitos 
ocupantes do carro ficaram dentro do veículo, no entanto, o motorista, ao perceber 
a aproximação dos patrulheiros apontou uma arma para o Cabo Macedo, que, para 
defender-se, efetuou quatro disparos, ato contínuo o motorista partiu com o carro 
para cima do Cabo Macedo que efetuou mais dois disparos, mas que mesmo assim não 
conseguiram fazer cessar a conduta dos assaltantes, que continuaram em fuga. Em 
seguida a equipe seguiu no encalço dos suspeitos até a Av. Lauzanne Paulista com a 
Praça Santo Estevão de Briteiros, onde o veículo chocou-se contra um veículo UNO de
placas BPO-4809, da empresa Claro, cujo responsável foi identificado como Lucas 
Cristiano Silva Marques. Na sequência o Cabo Macedo rapidamente desembarcou de sua 
viatura e verificou o veículo Classic novamente, constatando que o motorista, não 
identificado, havia sido baleado, apresentando um ferimento típico de disparo de 
arma de fogo no pescoço, um segundo no ombro esquerdo e um último no antebraço 
esquerdo, se encontrando sem forças para continuar a fuga, praticamente 
desfalecido. O segundo assaltante, que ocupava o lugar do passageiro no veículo, 
empreendeu fuga a pé, porém, foi alcançado e abordado na Av. Lauzane Paulista, 190,
pelo Sd Nunes, sendo identificado como IGOR RENAN OLIVEIRA DA SILVA, o qual 
apresentava ferimento na orelha esquerda, provocado por disparo de arma de fogo. Em
decorrência da situação de ambos, os quais apresentavam ferimentos provocados por 
disparo de arma de fogo, foram imediatamente socorridos ao P.S. Cachoeirinha, o 
desconhecido pela UR 02217 (Cabo Borja) e Igor pela VTR T 02130 (Sgto Klayton). O 
desconhecido veio a entrar em óbito no hospital. Igor foi medicado e liberado. 
Relatam, ainda, os militares, que dentro do veículo foi localizada grande 
quantidade de cigarros falsos, certamente mais que 250 pacotes, aparente ser 
produto de descaminho. Um simulacro de arma de fogo localizado ao lado da porta do 
motorista. A vítima do roubo do veículo Classic foi localizada através de 
informações do setor de inteligência da PM, sendo então conduzida até esta 
delegacia por meios próprios, sendo identificada como Geraldo De Souza Coutinho.   
O local do disparo da arma de fogo restou preservado pela VTR T 02115 (SD Erica) e 
o local da abordagem, pela VTR T 02157 (SD Keith). Desta forma, a ocorrência foi 
apresentada nesta delegacia” (fls. 11/12).
Em Juízo, corrobora e relata de maneira detalhada e coincidente ao relato da 
testemunha Marcos Eduardo Macedo a dinâmica do crime e prisão do ora acusado. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente o fato de
ter sido o réu reconhecido pessoalmente pela vítima no dia dos fatos, além de ter 
sido preso, logo após perseguição da polícia, na posse do carro roubado, autorizam 
a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial 
descrito na denúncia, a despeito da ausência de reconhecimento do réu em Juízo.
Consigno, por relevante, que os policiais inquiridos como testemunhas foram 

expressamente questionados sobre a captura do réu após a perseguição e afirmam que 
o acusado, tão logo desembarcou do veículo subtraído, foi detido pelo policial Iago
Nunes da Silva. 
Observo ainda que o crime objeto da presente denúncia é análogo à condenação 
definitiva do réu em processo que tramitou perante a 20ª Vara Criminal, condenação 
também por roubo majorado em que houve a subtração também de carga de maços de 
cigarros, em região próxima ao local dos fatos da presente ação penal.
Retomando a análise da materialidade delitiva e nos termos dos depoimentos firmes 
da vítima e dos policiais militares, inexiste dúvida quanto à prático do crime em 
coautoria (concurso de agentes), restando incontroverso que o réu, em concurso com 
indivíduo de prenome Rafael, cometeu o delito com divisão de tarefas, havendo 
prévia e clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pela
vítima, não lhe aproveitando, portanto, a alegação de apreensão do simulacro com o 
autor alvejado durante a perseguição policial.   
O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res em favor do 
acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos 
Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que 
restou sumulado pelo STJ na Súmula nº 582.  
Considero, também, que a agravante imputada na denúncia não comporta 
reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de 
causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo 
acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) 
da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua 
incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no
Direito Penal.   
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.
Passo à fixação das penas.   
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa.   
Na segunda fase de dosimetria, o réu ostenta uma condenação geradora de 
reincidência (PEC nº 0000516-33.2019.8.26.0041, processo nº 1501922-
22.2018.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 13/08/2019 – fls. 48). Não 
há atenuantes. Em razão da reincidência, agravo a pena em 1/6, tornando-a, nesta 
fase, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento reconhecida na sentença
relativa ao concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, tornando-a, em definitivo, 
em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.   
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto. Trata-se de réu que, apesar da pouca idade, é reincidente específico em 
roubo majorado. Regista falta grave de seu histórico carcerário e, obtido o 
livramento condicional em 19/08/2021, três meses depois envolve-se em crime de 
roubo majorado, o que denota a sua reiteração delitiva e a necessidade de imposição
do regime mais aflitivo, uma vez que em liberdade não assumiu a disciplina e 
autorresponsabilidade exigida. 
Dias-multa no mínimo legal.   
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, mesmo porque, conforme exposto, anota falta grave recente em 
seu histórico carcerário, a recomendar a análise de tais institutos pelo Juízo da 
Execução.   
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade em razão da 
quantidade de pena (superior a 4 anos) e do crime ter se realizado mediante grave 
ameaça (art. 44, CP) como a suspensão da pena, ante o teor da pena ora fixada (art.
77, CP), bem como em razão da reincidência do réu em crime doloso.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu IGOR RENAN 
OLIVEIRA DA SILVA, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime 

inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva dos acusados eis que imprescindível à garantia da 
ordem pública, especialmente pela gravidade do crime praticado. Destaca-se, mais 
uma vez, outrossim, que o réu é reincidente específico, tendo praticado novo roubo 
majorado após três meses de seu livramento condicional, e ainda anota falta grave 
em seu histórico de execução recente, o que reforça a necessidade de manutenção de 
sua prisão cautelar como medida necessária à garantia da ordem pública.
Oficie-se à VEC competente pela Execução anterior, informando da presente sentença 
penal condenatória.    
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.   
Após o trânsito, comunique-se ao TRE. e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

