1528823-70.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... falando ao celular tentaram praticar o roubo do veículo e carga (fls. 10).

A testemunha Rafael Barbosa da Silva, policial militar ouvido na delegacia, 
declarou que no dia dos fatos estava se deslocando para atender uma ocorrência 
quando um popular disse ao depoente e ao seu parceiro que indivíduos estavam 
praticando um roubo numa rua próxima dali. Narrou que ao se dirigir ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528823-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528823-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2322598/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21631349 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2322598 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CARLOS EDUARDO XAVIER DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

CARLOS EDUARDO XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 
14, inciso II, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia

26 de novembro de 2021, por volta de 10h, na Rua Barão Teixeira de Camargo, altura 
do nº 91, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e previamente 
ajustado com outros dois indivíduos até o momento não identificados, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Erisrael Antunes da 
Silva, tentou subtrair, para proveito comum, um carregamento de cigarros, avaliado 
em R$450.000,00, pertencente à empresa Souza Cruz, somente não consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estacionou seu veículo para efetuar 
a entrega de uma carga de cigarros, quando foi abordada pelo denunciado e seus dois
comparsas não identificados.

O denunciado e um dos comparsas, de posse de armas de fogo, anunciaram o assalto, 
exigindo que a vítima desbloqueasse o veículo, que é dotado de sistema de 
monitoramento, uma vez que pretendiam subtrair a carga de cigarros que estava no 
interior do automóvel. 
Enquanto isso, um terceiro indivíduo ficou próximo ao local falando ao celular o 
tempo todo.
Ocorre que populares que presenciaram a ação criminosa acionaram policiais 
militares que patrulhavam pelas imediações, os quais se deslocaram imediatamente ao
local dos fatos. 
Ao perceberem a aproximação da equipe policial, o denunciado e os outros dois 
roubadores empreenderam fuga do local.

Os policiais, então, saíram ao encalço dos roubadores, logrando êxito em deter o 
denunciado metros à frente. 

Em poder do denunciado os policiais localizaram um revólver, calibre 32, marca 
Taurus, numeração BL56990, municiado com quatro projéteis intactos (fls. 12/13).

CARLOS EDUARDO foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. 
Interrogado, admitiu que pretendia roubar a carga de cigarros.

A vítima Erisrael Antunes da Silva reconheceu pessoalmente o denunciado como um dos
autores da ação criminosa.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 03 de dezembro de 
2021 (fls. 86/88). O acusado foi citado (fls. 109). A defesa prévia do acusado foi 
oferecida (fls. 115/116). O recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de 
fevereiro de 2022 (fls. 117/119).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do acusado requereu a concessão de 
benefícios. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 29/34), pelo auto de exibição e apreensão 

(fls. 15/16 e 20/21), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 13), pelo laudo 
pericial da arma de fogo (fls. 134/139) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que trabalha de motorista para a empresa 
Souza Cruz realizando a entrega de cigarros. Narrou que no dia e hora dos fatos 
estava realizando uma entrega ao lado da rua Barão Teixeira de Camargo, 91, se 
utilizando do veículo de placas QRI1B59, momento em que observou três indivíduos se
aproximando de modo suspeito, razão pela qual o declarante correu para fechar a 
porta do automotor. Relatou que, porém, um dos indivíduos, gordo, sacou a uma arma 
de fogo e anunciou o assalto. Narrou que a seguir outro individuo sacou outra arma 
de fogo e ambos passaram a exigir que o declarante desbloqueasse o veículo, que é 
dotado de sistema de monitoramento, e que estes indivíduos queriam a carga de 
cigarros contida no automóvel, enquanto o terceiro ficava a todo momento falando ao
celular. Asseverou que a seguir surgiu uma viatura da Polícia Militar e os três 
criminosos saíram correndo. Contudo, um deles foi capturado, sendo este o segundo 
indivíduo, que durante a abordagem sacou também uma arma de fogo. Aduziu que 
durante a tentativa de roubo o criminoso de característica gorda colocou a arma de 
fogo na cabeça do declarante enquanto o indiciado, também portando arma de fogo, 
permaneceu na companhia do gordo e do terceiro que permanecia falando no aparelho 
celular. Asseverou que reconheceu sem sombra de dúvidas Carlos Eduardo Xavier da 
Silva, Rg. 38753511-1 como sendo o indivíduo que portava arma de fogo, e que 
juntamente com o outro de estrutura gorda, que também portava arma de fogo, e o 
terceiro que permaneceu falando ao celular tentaram praticar o roubo do veículo e 
carga (fls. 10).

A testemunha Rafael Barbosa da Silva, policial militar ouvido na delegacia, 
declarou que no dia dos fatos estava se deslocando para atender uma ocorrência 
quando um popular disse ao depoente e ao seu parceiro que indivíduos estavam 
praticando um roubo numa rua próxima dali. Narrou que ao se dirigir para ver o que 
se passava, viu três indivíduos que, ao observarem a aproximação da viatura 
policial, saíram correndo, sendo que um deles ainda estava com uma arma de fogo em 
mãos. O depoente e seu parceiro foram no encalço deste, o qual, percebendo que não 
conseguiria se evadir, deitou no chão obedecendo à ordem de parada, na rua Barão 
Teixeira de Camargo, 91, colocando a arma de fogo no solo. Disse que, verificado o 
armamento, verificou que a numeração da mesma era BL56990, revólver marca Taurus, 
calibre .32, municiado com quatro munições intactas. Aduziu que indagado a respeito
do ilícito, o indiciado, identificado como Carlos Eduardo Xavier da Silva, Rg. 
38753511-1, respondeu que estava tentando roubar a vítima, porém quando viu a 
viatura policial avisou os outros dois que estavam com ele e todos saíram correndo.
Disse que a seguir conversou com a vítima, que reconheceu o indiciado Carlos 
Eduardo Xavier da Silva, Rg. 38753511-1 como sendo um dos indivíduos que, portando 
arma de fogo mediante grave ameaça em companhia de outros dois indivíduos, um 
destes também portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Diante disso, conduziu o
indiciado à presença da Autoridade Policial (fls. 17).

No mesmo sentido foi o depoimento de sua colega de farda, Taís Donon do Nascimento 
(fls. 18/19).

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos. Disse que viu a vítima com 
o veículo carregado de cigarros e que ia abordá-la, porém não chegou a fazer isso, 
eis que visualizou uma viatura da Polícia Militar se aproximando, e que diante 
disso se evadiu correndo, porém os policiais militares foram ao seu encalço e o 
capturaram. Narrou que desconhecia a qualificação dos indivíduos que estavam 
consigo e se evadiram quando viram a Polícia Militar. Asseverou comprou a arma de 
fogo que estava com ele na comunidade da Cidade Tiradentes desconhecendo o vendedor
e que quando viu que não conseguiria escapar, tirou a arma de fogo de sua cintura e
colocou no solo, demonstrando que não tinha intenção em reagir à abordagem (fls. 

12).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima, ratificando o quanto relatado em solo policial, asseverou que trabalha 
como entregador e que no dia dos fatos estava realizando entrega de carga de 
cigarros para a empresa Souza Cruz, quando após realizar uma entrega, avistou 
quatro indivíduos meliantes vindo em sua direção. Então correu e fechou o baú do 
veículo e entrou no automóvel. Os roubadores então mostraram arma e disseram que se
ele fugisse iriam matar o depoente. Aduziu que em virtude do comando do veículo, a 
sirene passou a disparar e travou o veículo e as portas. A empresa passou a 
monitorar o veículo e a polícia chegou em seguida. Os roubadores tentaram fugir, 
mas o réu foi alcançado. Aduziu que não foi um roubo ocasional, pois assaltantes de
cargas de cigarro sabem o tipo de veículo e o tipo de uniforme que os funcionários 
usam. Disse que já havia percebido a presença dos assaltantes algumas ruas próximo 
do local e que eles tentaram de novo roubá-lo logo após a entrega. Esclareceu que 
usaram ao menos duas armas no assalto e que uma delas foi apreendida e mostrada na 
delegacia, a qual ele reconheceu. Esclareceu que os assaltantes tentaram fugir, mas
a viatura entrou muito rápido na rua. O réu foi preso e os demais fugiram num 
carro.

A testemunha Taís Donon do Nascimento, policial militar, ratificando o relato 
prestado em solo policial, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e 
se dirigiam para atender uma ocorrência de desinteligência quando uma popular 
(senhora) informou à depoente e ao seu colega que estava ocorrendo um roubo em uma 
esquina próximo dali. Se dirigiram ao local, momento em que avistaram o réu e mais 
três indivíduos que se dispersaram. O acusado fugiu e saíram no seu encalço e deram
ordem de parada. O acusado se rendeu e deitou no chão. Com o réu havia uma arma 
calibre .32 com quatro cartuchos. Posteriormente entraram em contato com a vítima, 
que esclareceu o ocorrido. Esclareceu que não perderam o réu de vista em nenhum 
momento, bem como que quando chegaram na rua visualizaram apenas o acusado. 

A testemunha Rafael Barbosa da Silva, policial militar, ratificando o relato 
prestado em solo policial, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e 
se dirigiam para atender uma ocorrência de desinteligência quando uma popular 
(senhora) informou ao depoente e à sua colega que estava ocorrendo um roubo em uma 
rua abaixo da rua que estavam. Então embarcaram na viatura e se dirigiram ao local,
momento em que avistaram alguns indivíduos correndo e o réu, o qual foi alcançado. 
O acusado tentou se esconder entre os carros, mas foi detido. Durante a abordagem o
réu confessou os fatos, aduzindo que estava com mais quatro comparsas e iriam 
assaltar uma carga de cigarros. Na posse do réu havia uma arma de fogo e quatro 
munições.

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que no dia e hora dos fatos avistaram 
o veículo e anunciaram o assalto. Relatou que a arma estava com seu comparsa. 
Aduziu que avistou a viatura vindo e se dispersaram. A viatura o viu e o 
interrogando se entregou. Relatou que estava com mais dois assaltantes e tinha 
apenas uma arma. Disse que estava andando com seus amigos e, por estar com 
dificuldade financeira, seus amigos falaram para eles assaltarem e praticaram o 
roubo. Relatou que a arma estava com seu amigo e apenas a pegou porque seus amigos 
têm dificuldade de mobilidade e, como conseguia correr mais que eles, pegou o 
artefato para fugir.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  
No dia e hora dos fatos havia acabado de estacionar seu veículo e iria descarregar 
as mercadorias para entrega quando foi abordada pelo réu, que estava armado, e mais
dois comparsas, um deles também armado, que anunciaram o assalto.

A vítima tentou fechar o baú do automóvel, mas o comparsa do réu, o indivíduo 
descrito como “gordo”, lhe apontou a arma de fogo e os ameaçaram de morte. 

O réu, também armado, ordenou que a vítima destravasse o veículo, momento em que em
virtude de algum comando do veículo, a sirene disparou e a empresa de monitoramento
travou o carro. Em seguida, apareceu uma viatura da Polícia Militar e o acusado e 
seus comparsas se evadiram.

O réu foi alcançado, detido e reconhecido como um dos roubadores.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se o depoimento das testemunhas policiais.

No dia dos fatos estavam se dirigindo para atender uma ocorrência quando foram 
acionados por uma senhora, que descreveu que estava ocorrendo um assalto em uma rua
próximo dali.
Rumaram para o local e logo avistaram três indivíduos, que logo se dispersaram e 
portavam armas de fogo em suas mãos. 

Tentaram fugir, mas um deles, posteriormente identificado como sendo o acusado, foi
alcançado e detido.

Em revista pessoal, encontraram a arma de fogo usada no assalto. Indagado no local,
o réu confessou informalmente a prática delitiva e a vítima o reconheceu como sendo
um dos assaltantes.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 

importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Em arremate tem-se a confissão pormenorizada da conduta por parte do réu.
É de se ressaltar que não consta dos autos nenhum elemento que demonstre que a 
vítima ou qualquer das testemunhas conheciam o réu anteriormente, de modo que não 
teriam motivos para imputar conduta tão grave ao mesmo, revelando a certeza da 
autoria delitiva.
Além disso, é importante frisar que o réu foi preso na cena do crime, portando uma 
arma de fogo e ainda foi reconhecido pessoalmente pela vítima, que o apontou como 
sendo um dos roubadores, corroborando a já robusta prova em desfavor do acusado.
É o que basta para condenação.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas - revelou que a
empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o 
acusado e os seus asseclas.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o comparsa do réu 
inicialmente abordou a vítima e anunciou o assalto, o réu na sequência empunhou 
outra arma e ordenou a abertura do baú do veículo, ao passo que o terceiro roubador
já iniciou comunicação com outro indivíduo por meio do telefone celular, e, com a 

chegada da polícia, logo se evadiram.
A majorante do emprego de arma de fogo se encontra presente, vez que o laudo 
pericial (fls. 134/139) atestou a capacidade lesiva da arma de fogo.

O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seus 
comparsas, em razão da rápida intervenção da Polícia Militar.

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo na forma tentada (art. 
157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, todos do CP), é medida que se 
impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime, notadamente a gravidade em concreto
e a acentuada culpabilidade, revelada pela organização prévia entre os agentes, 
escolha da vítima, que era um alvo certo e predeterminado, pois o réu tinha 
conhecimento da carga de cigarros, além da audácia – vez que o delito foi 
perpetrado em plena luz do dia -, exaspero a pena base em 1/6 acima do piso legal, 
perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda 
fase, em linha com o entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a 
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presente uma circunstância agravante de 
reincidência (condenação definitiva perante a 8ª Vara Criminal, processo nº 
1514806-97.2019.8.26.0228 – fls. 46/47), a qual compenso com a atenuante da 
confissão espontânea. Na terceira fase, presente duas causas de aumento, uma pelo 
concurso de agentes e outra pelo emprego de arma de fogo, tomando-se como parâmetro
o disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, me atenho à causa que mais aumenta 
e majoro a reprimenda em mais 2/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Presente a causa de diminuição pela 
tentativa, diminuo a pena no patamar mínimo de 1/2, proporcional ao iter criminis 
percorrido. Deste modo, torno definitiva a pena em 03 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 09 dias multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
CARLOS EDUARDO XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 
03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 09 dias multa, por ter 
infringido o art. 157, §2°, inciso II, c.c. § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, todos do 
Código Penal.
O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, da reincidência e da gravidade em concreto diferenciada da conduta, 
perpetrada valendo-se de superioridade numérica e com emprego de ao menos duas 
armas de fogo, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP, e das súmulas 269 e 
440, ambas do C. STJ, todos interpretados a contrario sensu. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 

acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixados, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a repração e provação do crime. Ademais, ainda que 
se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime 
prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos 
do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 04 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
