1528386-29.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo pelo acusado 
LUCAS e receptação simples pelo acusado CÁSSIO.

DO DELITO DE ROUBO - RÉU LUCAS

A firmeza das vítimas ao narrarem a conduta do réu LUCAS e confirmarem a autoria do
roubo, realizando o reconhecimento pessoal do acusado em solo policial, o qual foi 
confirmado em juízo, somados aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528386-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528386-29.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2316525/2021 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 21510518 - 56º D.P.  
VILA ALPINA, 4453/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2316525 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2316525 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS, 4453/21/310 - 42º D.P.  PARQUE S. LUCAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GONCALVES SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

LUCAS GONÇALVES SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 
21 de novembro de 2021, por volta das 16h50, na altura do número 428 da rua Ana 
Araújo de Paula, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes
e mediante unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, subtraíram para 
eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o automóvel VW 

Virtus, MF, placas GKG 8G35/São Paulo, preto, ano de fabricação e modelo 2020, a 
quantia em dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais) e um aparelho de telefone celular, 
bens pertencentes à vítima Aurélio Demetrio Rovea Filho, bem como um aparelho de 
telefone celular da marca Motorola, modelo One Hyper Azul Oceano 128, pertencente à
vítima Douglas Alves Mendes, conforme boletins de ocorrência de fls.09/15 , 57/58 e
59/60, autos de reconhecimento de pessoa de fls.24/25 e auto de exibição e 
apreensão de fl.26. 

CÁSSIO ANTONIO RAFAEL SAMAEL LELLIS E SILVA, qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, no dia 21 
de novembro de 2021, por volta das 23h40, na rua General Irulegui Cunha, altura do 
numeral 500, São Lucas, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de 
agentes e mediante unidade de desígnios com outros dois indivíduos desconhecidos e 
com o roubador Lucas, receberam e conduziram, em proveito próprio ou alheio, coisa 
produto de crime consistente no automóvel VW Virtus, MF, placas GKG 8G35/São Paulo,
preto, ano de fabricação e modelo 2020, sabendo que referida coisa era produto de 
crime, conforme boletins de ocorrência de  fls.09/15 , 57/58 e 59/60 e auto de 
exibição e apreensão de fl.26.

A denúncia foi recebida (fls. 119).

O réu LUCAS foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (LUCAS: fls. 
120/129). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 152). O acusado 
CASSIO foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência, havendo também a 
ratificação da denúncia (fls. 284).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Por fim, os 
acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que 
evidentes a autoria e a materialidade; quanto ao réu LUCAS, requereu a pena fixada 
acima do patamar mínimo legal, reconhecimento das causas de aumento de concurso de 
agentes e emprego de arma, o concurso formal de delitos e o regime fechado; em 
relação ao réu CASSIO, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, 
fixação do regime fechado, vedada a conversão da pena privativa em restritiva de 
direitos.

A Defesa do réu CÁSSIO pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas; 
alternativamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de 
regime prisional mais brando que o fechado, a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa do réu LUCAS, em sede de alegações finais, requereu preliminarmente o 
reconhecimento da nulidade do reconhecimento pessoal ofertado na fase policial. No 
mérito, pediu a improcedência da ação (fls. 295/315). 

É o relatório.
Decido.

A preliminar arguida pela defesa confunde-se com o mérito da ação penal e com este 
será analisada.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado LUCAS, no dia 21 de novembro de 
2021, por volta das 16h50, na altura do número 428 da rua Ana Araújo de Paula, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante 
unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, subtraíram para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o automóvel VW Virtus,
MF, placas GKG 8G35/São Paulo, preto, ano de fabricação e modelo 2020, a quantia em
dinheiro de R$ 20,00 (vinte reais) e um aparelho de telefone celular, bens 

pertencentes à vítima Aurélio Demetrio Rovea Filho, bem como um aparelho de 
telefone celular da marca Motorola, modelo One Hyper Azul Oceano 128, pertencente à
vítima Douglas Alves Mendes, conforme boletins de ocorrência de fls. 09/15, 57/58 e
59/60, autos de reconhecimento de pessoa de fls.24/25 e auto de exibição e 
apreensão de fl.26. 

Infere-se ainda que o acusado CÁSSIO, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 
23h40, na rua General Irulegui Cunha, altura do numeral 500, São Lucas, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos desconhecidos e com o roubador LUCAS, 
receberam e conduziram, em proveito próprio ou alheio, coisa produto de crime 
consistente no automóvel VW Virtus, MF, placas GKG 8G35/São Paulo, preto, ano de 
fabricação e modelo 2020, sabendo que referida coisa era produto de crime, conforme
boletins de ocorrência de  fls. 09/15, 57/58 e 59/60 e auto de exibição e apreensão
de fl.26.

Apurou-se que, a vítima Aurélio Demetrio Rovea Filho exerce a profissão de 
motorista de aplicativo e, por ocasião dos fatos, transportava a vítima Douglas 
Alves Mendes em seu automóvel VW Virtus, MF, placas GKG 8G35/São Paulo, preto, ano 
de fabricação e modelo 2020. No momento em que as vítimas trafegavam pela rua Ana 
Araújo de Paula, altura do numeral 428, foram abordadas pelo denunciado LUCAS e por
outro infrator não identificado, os quais, conluiados entre eles, anunciaram o 
assalto, exibindo armas de fogo para as vítimas. Aurélio, amedrontado, teve de 
parar o veículo. LUCAS, de posse de arma de fogo, dirigiu-se até a vítima Douglas e
mandou que ele saísse do interior do veículo, sem prejuízo de lhe passar seu 
aparelho celular, no que foi atendido. O outro infrator, também armado, ordenou que
Aurélio saísse do interior e do automóvel, oportunidade na qual subtraiu a quantia 
de vinte reais de sua carteira. Ambos os infratores adentraram no veículo VW Virtus
e empreenderam fuga em poder dos referidos bens, além do aparelho celular de 
Aurélio, o qual estava acoplado no painel do veículo. Posteriormente, a polícia 
militar foi acionada e os policiais passaram a diligenciar nas redondezas. Por 
volta das 23h40 da mesma data, os policiais visualizaram o automóvel em tela, sem 
placas, trafegando pela rua Secundino Domingues em alta velocidade, instante em que
deram ordem de parada. O indivíduo que conduzia o carro roubado, entretanto, 
acelerou o automóvel e iniciou fuga, atravessando diversos sinais semafóricos 
vermelhos, sentido favela das Linhas Correntes. Na rua General Irulegui Cunha, o 
motorista do veículo VW/Virtus parou o automóvel, momento em que quatro indivíduos 
dele desembarcaram, dentre eles os denunciados LUCAS, que estava no banco dianteiro
do passageiro, e CÁSSIO ANTONIO, o qual estava no banco traseiro do lado direito. 
Os quatro indivíduos iniciaram fuga, sendo que, após breve perseguição, os 
policiais lograram êxito em deter LUCAS e CÁSSIO, ao passo que os demais indivíduos
escaparam, sem terem sido identificados. LUCAS afirmou a um dos policiais que 
estavam em poder do automóvel para "cortá-lo". Os denunciados foram encaminhados ao
Distrito Policial, onde LUCAS foi reconhecido por ambas as vítimas como um dos 
autores do crime de roubo narrado nos autos.

Apurou-se, outrossim, que, em relação ao denunciado CÁSSIO ANTONIO, em conluio com 
os dois indivíduos que conseguiram escapar sem terem sido identificados, receberam 
o automóvel e o conduziram, sabendo que se tratava de veículo produto de roubo, já 
que cometido na mesma data por um dos ocupantes do veículo, qual seja, o denunciado
LUCAS. 

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos autos de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/15), autos de reconhecimento
de pessoa (fls. 23 e 25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26), laudo 
pericial do celular (fls. 268/271), laudo pericial do veículo (fls. 275/282), bem 
como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), o acusado LUCAS disse que por volta

 
das 23h40min estava sentado na calçada acompanhado de sua esposa em uma viela da 
comunidade onde os fatos se deram quando, de repente, iniciou-se confusão com 
correria. O interrogado, sem saber o que estava acontecendo, foi capturado por 
policiais militares e algemado. O interrogado, quanto ao roubo do automóvel 
VW/Virtus, disse que nada sabe acerca do veículo e que não esteve envolvido nem no 
roubo nem na condução do mesmo para desmanche. Por fim, disse que nada mais tem a 
relatar sobre os fatos.

Na fase indiciária (fls. 08), o acusado CASSIO ANTONIO disse que por volta das 
23h40min estava em uma viela da comunidade das linhas correntes quando percebeu 
várias pessoas correndo em razão da aproximação dos policiais militares condutor e 
testemunha. O interrogado, então, foi abordado e algemado por um dos militares, 
mesmo sem nada saber sobre o que estava ocorrendo. Afirmou que não participou e 
nada sabe acerca da subtração do veículo VW/Virtus, bem como que não estava 
envolvido no transporte dele para "corte"/desmanche. 

 Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais e as vítimas 
de data anterior. 

LUCAS negou o roubo. Disse que não estava no veículo. Chegou na adega por volta das
13h e ficou até a hora da sua abordagem, por volta das 20 horas. Asseverou que 
estava com sua filha no colo e os policiais lhe perguntaram se tinha passagem. Foi 
conduzido para a delegacia, onde foi reconhecido. 

CASSIO disse ter 43 anos. Negou que estivesse na posse do veículo subtraído. Foi 
abordado pela polícia em uma festa. Contou que um veículo passou em alta 
velocidade. Outras pessoas foram abordadas, mas somente o depoente e LUCAS foram 
conduzidos para a delegacia. 

As negativas apresentadas pelos acusados restaram absolutamente isoladas diante do 
contexto probatório.

A vítima do roubo, Aurélio Demétrio Rovea Filho, narrou, na Delegacia e em Juízo, 
com muita clareza e coesão, a forma como se deu o roubo do veículo que estava em 
sua posse e do seu aparelho celular e valor em dinheiro, perpetrado por dois 
agentes, com arma de fogo. 

Disse, na delegacia (fls. 05), que trabalha como motorista de aplicativo. Afirmou 
que no dia 21/11/201, por volta das 16h50min, trafegava com seu veículo VW/Virtus 
de placas GKG8G35 pela rua Ana Araújo De Paula transportando o cliente Douglas 
Alves Mendes, quando, de súbito, na altura do numeral 428, dois indivíduos entraram
na frente do automóvel, obrigando o declarante a parar, pois ambos exibiam armas de
fogo. Em seguida, um dos indivíduos, reconhecido em auto próprio como LUCAS 
GONÇALVES SANTANA, dirigiu-se até o passageiro Douglas e subtraiu seus bens, 
mandando que ele desembarcasse do VW/Virtus. O outro roubador, por seu turno, foi 
até o declarante e lhe mandou que descesse do automóvel, subtraindo R$20,00 de sua 
carteira. Em seguida, os dois roubadores entraram no veículo VW/Virtus e fugiram do
local, levando consigo o celular do declarante, que estava em um suporte no painel 
do automóvel. Reconheceu com absoluta certeza LUCAS GONÇALVES SANTANA como sendo o 
indivíduo que, portando arma de fogo, dirigiu-se até Douglas e o roubou, entrando 
no passageiro do veículo VW/Virtus para, junto do outro autor, fugir do local a 
bordo do automóvel. Quanto ao outro indivíduo presente, CÁSSIO ANTONIO RAFAEL 
SAMAEL LELLIS E SILVA, não o reconheceu como autor do roubo. 

Em juízo, o ofendido Aurélio reconheceu o acusado LUCAS (número 02), com segurança,
como sendo um dos roubadores.  

Declarou que foram abordados por indivíduos que ordenaram que desembarcassem do 
veículo. Viu duas armas. O acusado LUCAS foi quem abordou o passageiro. Foram 

subtraídos o veículo, o celular e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais). O carro foi
encontrado batido. Teve um prejuízo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para o reparo 
do automóvel. Fez reconhecimento pessoal, sendo que uma fotografia também foi 
mostrada por um policial militar. Contou que, no reconhecimento pessoal, foram 
colocadas duas pessoas e asseverou que reconheceu o réu LUCAS com certeza absoluta.
Não conhecia o réu LUCAS antes dos fatos. 

A vítima Douglas Alves Mendes, ouvida na delegacia (fls. 06), declarou que na data 
dos fatos, por volta das 16h40min, ocasião em que estava no interior do veículo da 
marca VW/Virtus de placas GKG8G35, tratando-se de um Uber, quando, na rua Ana 
Araujo de Paula, foram abordados por dois indivíduos desconhecidos, os quais, 
mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, sendo que um dos indivíduos
abordou o motorista do aplicativo, enquanto que o segundo, empunhando arma de fogo,
abordou o declarante, obrigando que desembarcasse do veículo, exigindo a entrega de
seu aparelho celular, ora descrito no Boletim de ocorrência nº 2212216/2021, 
delegacia eletrônica. Veio tomar conhecimento de que foi detido um indivíduo na 
posse do veículo Virtus e, em sala específica para fins de reconhecimento, 
reconheceu o indivíduo chamado LUCAS GONÇALVES SANTANA, afirmando ser o mesmo 
indivíduo que o abordou quando estava no interior do veículo e, no momento dos 
fatos, o mesmo fazia uso de uma arma de fogo. Disse que seu aparelho celular não 
foi recuperado. 

Em juízo, o ofendido Douglas reconheceu o acusado LUCAS (número 02), sem sombra de 
dúvidas como sendo um dos autores do delito. 

Declarou que foram abordados por dois indivíduos armados. Um indivíduo foi ao lado 
do motorista e o outro foi até ao seu lado. Foi puxado, juntamente com sua filha, 
bruscamente para fora do carro pelo roubador. Após, eles entraram no veículo e 
tomaram rumo ignorado. Levaram o seu celular, que não foi recuperado. Fez o 
reconhecimento na delegacia. Não conhecia a pessoa que fez o reconhecimento. Viu 
apenas uma arma. O réu LUCAS (número 02) se aproximou do seu lado. Do motorista, 
levaram o veículo e a carteira. O veículo foi encontrado no mesmo dia. Quatro 
pessoas foram mostradas durante o reconhecimento na delegacia. O réu LUCAS estava 
com uma blusa cor branca ou cinza no dia dos fatos. Primeiramente fez o 
reconhecimento por foto e depois fez o reconhecimento pessoal com outras pessoas. 
Tem certeza absoluta de que o réu LUCAS é o autor do roubo. O roubo aconteceu por 
volta das 16 horas da tarde e o veículo foi encontrado por volta das 23 horas. 

Os policiais militares Guilherme Afonso Stefano e Silva e Anderson Augusto Lisbôa 
da Costa, que realizaram a prisão dos réus, foram ouvidos em ambas as fases da 
persecução penal e narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada.

Na delegacia (fls. 03 e 04), disseram que no início do serviço, por volta das 
17h30min do dia 21/11/2021, receberam informação via COPOM de que o automóvel 
VW/Virtus de placas GKG8G35 havia sido roubado havia poucos minutos. Desta feita, 
as viaturas da área iniciaram patrulhamento com vistas ao referido veículo, sendo 
que, por volta das 23h40min, visualizaram o automóvel em tela, sem placas, 
trafegando pela rua Secundino Domingues em alta velocidade, instante em que 
decidiram se aproximar e emitiram sinais sonoros e luminosos de parada. O indivíduo
que dirigia o VW/Virtus, então, acelerou o automóvel e iniciou fuga, atravessando 
diversos sinais semafóricos vermelhos, sentido favela das linhas correntes. Ao 
chegar à rua General Irulegui Cunha, o motorista do veículo VW/Virtus parou o 
automóvel, momento em que quatro indivíduos desembarcaram, dentre eles LUCAS 
GONÇALVES SANTANA, do banco do passageiro da frente, e CÁSSIO ANTONIO RAFAEL SAMAEL
LELLIS E SILVA, do banco direito traseiro. Os quatro indivíduos iniciaram fuga para
dentro da favela das linhas correntes e foram perseguidos pelos depoentes. O 
policial Guilherme conseguiu capturar CÁSSIO, enquanto o soldado Anderson capturou 
LUCAS. Os outros dois indivíduos conseguiram fugir. Pois bem, em conversa informal 

pelo local dos fatos, LUCAS disse que o VW/Virtus havia sido pego para "cortar", ou
seja, estariam o transportando para desmanche. LUCAS, ademais, negou que tivesse 
roubado o automóvel. CÁSSIO, por seu turno, nada disse acerca dos fatos. 

O policial Guilherme acrescentou, em juízo, que, no início da noite, houve a queixa
da subtração de um veículo Virtus. Em patrulhamento, por volta da meia noite, 
encontraram o veículo com as mesmas características informadas e deram ordem de 
parada. O veículo se evadiu logo em seguida até uma comunidade, onde os quatros 
ocupantes desceram do veículo e dois deles correram para o interior da comunidade. 
Os outros dois ocupantes do veículo, LUCAS e CÁSSIO, foram detidos. Foi o 
responsável pela detenção do acusado CÁSSIO. Não perdeu o réu CÁSSIO de vista 
durante a fuga. CÁSSIO e LUCAS estavam ao lado direito do veículo. O carro estava 
batido. Pelo que se recorda, foram encontrados um celular e certa quantia em 
dinheiro no interior do veículo. Teve contato com as vítimas somente no distrito 
policial, mas não conversou com os ofendidos. Afirmou que não sabe se fotografias 
foram mostradas às vítimas. Não havia show de pagode durante a abordagem. Não 
conhecia os acusados. 

O policial Anderson disse, em juízo, que receberam informações do roubo de um 
veículo. Em patrulhamento, por volta das 23h30m, encontraram um veículo nas mesmas 
características e sem o respectivo emplacamento, motivo pelo qual decidiram pela 
abordagem. O veículo desrespeitou a ordem de parada e iniciaram o acompanhamento. 
Próximo a uma comunidade, os quatro ocupantes do veículo desembarcaram, dois 
correram para o interior da comunidade e dois correram no sentido contrário. Deteve
o réu LUCAS, sem perdê-lo de vista. O réu LUCAS somente disse que correu por medo 
da polícia. Os dois acusados detidos saíram do lado direito do veículo. Dentro do 
veículo, encontraram um celular. Havia um fluxo normal de pessoas no momento da 
abordagem. Não se recorda de show durante a abordagem. Não se recorda de ver 
criança no momento da abordagem com o réu LUCAS. Não houve tiroteio ou lançamento 
de bomba. Não presenciou o reconhecimento dos acusados. Não tem conhecimento se 
alguém mostrou fotografias do réu LUCAS durante o reconhecimento. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de 
depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

Outrossim, os Policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, o que 
confirmado por eles próprios, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-
lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos 
Policiais a prisão supostamente ilegal.

A testemunha de defesa Israel, em audiência, disse que não conhecia os réus LUCAS e

CÁSSIO. Afirmou que presenciou o roubo, já que foi em frente a sua residência. 
Ouviu alguém dizendo "sai, sai" e foi verificar o que ocorria. Visualizou duas 
pessoas altas e de cor parda entrando no veículo. Estava a uma distância de 
aproximadamente 4 metros. Não viu ninguém com revólver. Afirmou que foi procurado 
pela irmã do réu LUCAS acerca de filmagens sobre o roubo. As pessoas que viu 
entrando no carro eram magras, mais de um metro e oitenta de altura.  Viu uma 
pessoa com boné e outra sem boné. Não visualizou as vítimas saindo do carro. O 
veículo era da cor preta. 

A testemunha de defesa Luís Gustavo disse que conhecia o réu LUCAS. Disse que não 
presenciou o roubo. Visualizou o réu LUCAS, depois do horário do almoço, por volta 
de duas ou três horas da tarde, quando abre sua adega, e viu que ele saiu do local 
somente às 20h ou 21 horas. Não conhece o réu CÁSSIO. LUCAS estava em um evento que
ocorria no local. Viu o acusado LUCAS por toda a tarde, pois este permaneceu a 
tarde inteira consumindo bebida em sua adega. Escutou tiros e bombas. 

A informante Eliana Oliveira disse conhecer o réu LUCAS, seu namorado. No dia dos 
fatos, estavam em um pagode na companhia de LUCAS durante toda a tarde e noite e, 
em nenhum momento, LUCAS saiu do seu lado. LUCAS foi preso somente por volta das 23
horas. Teve tiroteio e lançamento de bombas. Disse que a criança também permaneceu 
o tempo todo no referido pagode.

A informante Erica Oliveira de Sousa disse ser amiga íntima do réu LUCAS. Afirmou 
não ter presenciado o roubo, mas presenciou o momento em que ele foi detido. Os 
policiais chegaram perguntando quem tinha passagem e ele respondeu positivamente, 
quando foi levado para a abordagem. Teve tiroteio e lançamento de bombas. 

A informante Valéria, amiga íntima de LUCAS, disse que viu o momento em que 
abordaram o réu LUCAS.  Os policiais perguntaram para todos quem tinha passagem 
pela polícia, momento em que LUCAS disse que possuía. Os policiais retiraram sua 
filha de seu colo e o levaram. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática de roubo pelo acusado LUCAS e receptação simples pelo acusado CÁSSIO.

DO DELITO DE ROUBO - RÉU LUCAS

A firmeza das vítimas ao narrarem a conduta do réu LUCAS e confirmarem a autoria do
roubo, realizando o reconhecimento pessoal do acusado em solo policial, o qual foi 
confirmado em juízo, somados aos depoimentos dos policiais que detiveram o acusado 
LUCAS, ocupando o veículo roubado após a prática do roubo, não deixam dúvidas de 
que LUCAS praticou o crime de roubo em questão.

Afasta-se a alegação de nulidade do reconhecimento ofertado pelas vítimas na fase 
inquisitiva, em razão de ter sido apresentada fotografia do réu LUCAS, uma vez que 
o ato de reconhecimento se repetiu na Delegacia e em Juízo, de forma pessoal, 
observando-se as formalidades legais. Conforme os relatos, a vítima Douglas narrou 
que 4 pessoas lhe foram mostradas; no mesmo sentido, o ofendido Aurélio confirmou 
que uma segunda pessoa foi colocada juntamente com o réu LUCAS.

No mais, quanto à alegação de inobservância das formalidades do artigo 226 do 
Código de Processo Penal legais, necessário ressaltar que dizem respeito à fase 
judicial e que, no presente caso, foram observadas, sendo que a Defesa menciona o 
reconhecimento pessoal realizado em solo policial.

De todo modo, é sabido que eventuais irregularidades ocorridas durante o inquérito 
policial não têm o condão de macular a ação penal, mormente no caso presente em que
não se verificou prejuízo à ampla defesa.

Outrossim, diante da impossibilidade de afirmar seu álibi e o firme reconhecimento 
realizado pelas vítimas, outro desfecho não resta senão a prolação do decreto 
condenatório.

Isto porque a versão do acusado LUCAS - de que não estava no veículo - restou 
totalmente afastada pelos seguros depoimentos dos policiais, que foram claros no 
sentido que o detiveram após sair do veículo objeto de roubo, confirmando ainda que
em nenhum momento perderam LUCAS e o corréu de vista. 

Ademais, em que pese a testemunha Israel ter afirmado que os supostos assaltantes 
seriam pessoas de estaturas altas, aproximadamente 1,80m de altura, embora o 
acusado LUCAS não tenha as características mencionadas, tal fato não tem o condão 
de infirmar a acusação, tendo em vista que as vítimas tiveram contatos visuais 
próximos com o réu LUCAS e ambas foram firmes no reconhecimento realizado em juízo,
oportunidade em que confirmaram a participação do acusado LUCAS no delito de roubo 
em que foram vítimas, bem como que não o conheciam de data anterior, razão pela 
qual não teriam motivos para acusa-lo da pratica de delito de extrema gravidade.

Frise-se, deste modo, que as meras impressões pessoais da testemunha Israel acerca 
das supostas características físicas dos assaltantes não são suficientes para 
infirmar o reconhecimento seguro das vítimas, realizado em ambas as fases, com 
relação ao réu LUCAS, até porque os ofendidos tiveram contato direto com os autores
do crime, enquanto o contato visual da testemunha foi de distância considerável, 
cerca de 4 metros, e em menor tempo, uma vez que visualizou somente o momento em 
que eles entraram no carro, conforme mencionado em seu próprio relato. 

No mais, resta evidente que demais testemunhas de defesa ouvidas, à exceção de 
Israel, que não presenciou o momento da abordagem, possuem relação próxima com o 
réu LUCAS, sendo uma delas namorada do acusado e as demais possuem relação estreita
de amizade com o réu ou o conhece, ainda que superficialmente, do lugar onde o 
acusado alegou que estaria no momento dos fatos, tal como a testemunha Luis 
Gustavo, denotando assim que apresentaram versões com clara intenção de inocentar o
réu de qualquer responsabilidade no delito de roubo em questão.

De mais a mais, as diligências referentes à requisição de informações junto à 
ANATEL e o laudo das impressões pessoais, ao contrário do que alegado pela defesa 
do réu LUCAS, tornaram-se despiciendas, vez que a prova oral foi suficiente para 
esclarecer os fatos. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma 
pelo acusado LUCAS. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à 
absolvição.  

Restou evidenciada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, visto que as vítimas foram firmes ao relatarem a abordagem 
realizada por dois indivíduos os quais, após o roubo, se evadiram na posse dos bens
subtraídos.

De rigor ainda o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. 
No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes das vítimas também que
os indivíduos se utilizaram de uma arma de fogo para subjugá-las e subtrair os bens
e, além disso, as duas vítimas reconheceram o acusado LUCAS como o assaltante que 
portava a arma de fogo, no roubo em que foram vítimas.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 

impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma. 

Ainda, está configurado o concurso formal entre os delitos de roubo, nos termos do 
art. 70 do Código Penal, porquanto a conduta do réu atingiu o patrimônio de duas 
vítimas, vez que subtraiu o veículo, o aparelho celular e o dinheiro de propriedade
da vítima Aurélio e ainda um aparelho celular de propriedade do ofendido Douglas. 
Tal fato, em que pese não constar na capitulação jurídica da denúncia, encontra-se 
devidamente descrito, razão pela qual se aplica o disposto no artigo 383, do Código
de Processo Penal.

DELITO DE RECEPTAÇÃO - RÉU CASSIO.

Cumpre ressaltar, quanto ao crime de receptação, imputado ao acusado CASSIO, o 
Boletim de Ocorrência de fls. 57/58 evidencia o crime anterior de roubo ocorrido 
momentos antes da localização do veículo pelos policiais, também comprovado pelos 
depoimentos das vítimas, em ambas as fases da persecução penal.

Ademais, somente a título de ilustração, a ausência de documentação e de 
emplacamento do veículo, a proximidade com o roubo, bem como a falta de explicação 
plausível sobre a procedência do veículo indicam que o denunciado CASSIO tinha 
conhecimento de origem espúria deste.

Com efeito, nos crimes de receptação, a mera posse da "res" pelo agente firma 
presunção "juris tantum" do conhecimento clandestino da coisa e o obriga a 
justificar, devida e licitamente, sua posse, o que não ocorreu no caso presente, 
ressaltando-se, uma vez mais, que a versão exculpatória de CASSIO não foi 
corroborada por nenhum elemento de prova. Muito pelo contrário, os policiais 
ouvidos em juízo confirmaram que ele foi detido após abandonar o veículo roubado e,
em momento algum, perderam-no de vista. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática dos crimes pelos acusados, de modo que a única solução 
possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

DO DELITO DE ROUBO - RÉU LUCAS.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o delito foi praticado em plena via pública e luz do dia, o que
evidencia a personalidade extremamente ousada do agente, tem-se a circunstância 
mais gravosa do crime, visto que o roubo de veículo automotor configura delito que 
se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um simples 
aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente distinta e 
superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao roubo de um simples aparelho de 
telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste caso, acima do mínimo 
cominado à espécie. Ainda, quanto ao delito de roubo, verifica-se o prejuízo 
suportado pelas vítimas que não recuperaram os celulares roubados e o proprietário 
do veículo que relatou um prejuízo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para a 
reparação do automóvel. Assim, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos 

cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, fica a pena
provisória do réu em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de 
agentes quanto ao roubo, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), 
contribuindo para uma maior intimidação das vítimas, restando, assim, por hora, em 
06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acresce-
se as penas em 2/3 (dois terços), restando a sanção em 11 anos, 01 mês e 10 dias de
reclusão e 26 dias-multa.

Ademais, ainda na terceira fase, em razão do concurso formal, majoro a pena em 1/6 
(um sexto), nos termos do caput do art. 70 do Código Penal, restando definidas para
o réu LUCAS em 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 52 dias-multa, de valor 
unitário mínimo atualizado, observada a regra do artigo 72 CP.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional do crime de roubo, tendo em vista 
a gravidade concreta do roubo, as circunstâncias judiciais negativas, bem como a 
quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade inicial fechada.

DO DELITO DE RECEPTAÇÃO: RÉU CASSIO:

Inicialmente, consigne-se que a receptação de veículo automotor configura delito 
que se reveste de muito maior gravidade que o de outra coisa qualquer, como um 
simples aparelho de som ou um televisor. A intensidade do dolo é imensamente 
distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável à receptação de um 
simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena-base, neste caso,
acima do mínimo cominado à espécie. E o delito ainda foi praticado em plena luz do 
dia e via pública, o que evidencia a personalidade ousada e a periculosidade do 
agente. Desde nmodo, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código
Penal referentes às circunstâncias do crime e personalidade do agente, fixo a pena-
base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12
dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a agravante da reincidência 
específica em crimes patrimoniais (fls. 65 - 0002668-36.2018.8.26.0026 - roubo 
qualificado - 2ª Vara Criminal de São Paulo - roubo qualificado - transitada em 
12/02/2019), pelo que majoro as penas em 1/5 (um quinto). Assim, fica a pena 
provisória do réu em 01 ano, 05 meses e 08 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou diminuição 
da pena a serem sopesadas, fica a pena definitiva do réu em 01 ano, 05 meses e 08 
dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade 
por restritivas de direito em virtude da reincidência específica, e das 
circunstâncias judiciais negativas (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, diante das circunstâncias judiciais mencionadas, notadamente, a 
reincidência específica, fixo o regime inicial de cumprimento de pena na modalidade
inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados:

 
 
 
a)LUCAS GONÇALVES SANTANA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, às penas de 12 
(doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, de valor unitário mínimo 
atualizado;

b) CÁSSIO ANTONIO RAFAEL SAMAEL LELLIS E SILVA, como incurso no artigo 180, 
"caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram reclusos, uma vez que estes 
podem ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência
ou não da fixação de regime de mais brando.

Assim como deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem 
respondido ao presente processo presos, não se justificando suas solturas agora que
condenados. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se Guias de Execução Provisória e lancem-se os 
nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

