1528068-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA (RG: 57227669/SP) foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528068-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528068-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA (RG: 57227669/SP) foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código 

Penal, porque no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 11h25, nas dependências 
da Estação de Metrô da Sé, Bairro Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
previamente ajustado e com unidade de desígnio, juntamente com outro indivíduo não 
identificado, teria tentado subtrair, para o proveito de ambos, mediante violência,
coisas alheias móveis consistente no aparelho celular da marca Samsung, modelo 
Galaxy A10, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), e uma mochila avaliada em R$ 
180,00 (cento e oitenta reais), bens estes pertencentes à vítima Fernando Sigliani,
somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04), sendo convertida em prisão preventiva 
na audiência de custódia (fls. 37/41).
A denúncia foi recebida (fls. 59), sendo o réu citado (fls. 67).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 72/73), sendo mantido o recebimento 
da denúncia (fls. 75).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela 
acusação; ao final, houve interrogatório do réu.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com o 
reconhecimento da tentativa, na fração mínima, e a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiriamente, a desclassificação para o artigo
155, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento menoridade como atenuante,
a redução máxima pela tentativa, A fixação de regime aberto, e a concessão do 
direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto 
de exibição/apreensão/entrega (fls. 12/13), bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
A vítima Fernando Sigliani, em sede policial, declarou que é policial militar, 
estava à paisana, e que subia a escada rolante de acesso à saída da estação, quando
foi surpreendido por um indivíduo, aparentemente adolescente, que estava do seu 
lado esquerdo e tentou subtrair o seu aparelho celular, Samsung, Galaxy A10, cor 
azul, avaliado no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), mas impediu a ação, 
momento em que um segundo indivíduo, aqui identificado como Rodrigo Augusto Colmann
de Oliveira, que também estava do lado esquerdo, porém, à frente do adolescente, 
agarrou uma alça de sua mochila que carregava nas costas, e tentou, com violência, 
puxá-la e lhe derrubar no chão, ao mesmo tempo em que dizia, repetindo ao 
adolescente "pega o celular". Relatou que chegou no término da escada, momento que 
conseguiu sacar a arma de fogo que carregava na cintura, ato contínuo se 
identificou como policial e apontou a arma de fogo em direção ao suspeito Rodrigo, 
dizendo "policia, deita no chão", que o obedeceu. Afirmou que, nesse momento, o 
adolescente evadiu-se do local, sentido via pública, para rumo incerto.
Em juízo, a vítima reconheceu o réu como autor do roubo e narrou que estava indo 
para o serviço no Tribunal de Justiça, em torno de 11:15, e estava com o celular no
bolso da frente e fone de ouvido, quando, na saída da estação da Sé, dois 
indivíduos, o réu e um adolescente, a abordaram, tentando derrubá-la para pegar o 
seu celular, momento em que a vítima sacou a arma e prendeu ambos. Disse que 
enquanto um agarrava a alça da sua mochila tentando derrubá-la, gritava para que o 
outro roubasse o celular. Havia vários outros adolescentes cometendo roubos no 
local. Falou que, quando sacou a arma, o adolescente conseguiu fugir. Disse que já 
estava sendo seguido de dentro da estação. Aduziu que foi abordado na escada 
rolante, na saída da estação, após passar pela catraca, e os ladrões estavam na 
outra escada rolante paralela, do lado esquerdo.
A testemunha policial Rodrigo Caires Lima, em sede policial, declarou que exercia 
suas atribuições juntamente com seu colega, quando foram acionados pelo Cabo/PM 
Fernando Sigliani, uma vez que este havia sido vítima de tentativa de roubo no 
interior da estação Sé. Afirma que, por estarem próximo, imediatamente dirigiram-se
até o local e, na condição de motorista, permaneceu na viatura, prestando apoio 
apenas na condução das partes a esta Unidade Policial, nada presenciando sobre os 
fatos.
Em juízo, a testemunha Rodrigo narrou que estava na equipe que trabalha no Tribunal

de Justiça, na função de motorista, e em certo momento recebeu uma ligação pedindo-
lhe que fosse até a estação da Sé, para onde se dirigiu, mas ficou a todo momento 
dentro da viatura.
A testemunha policial Marcos Barros de Souza, em sede policial, declarou que 
recebeu contato telefônico do Cabo/PM Fernando Sigliani, ora vítima, informando que
no interior da estação Sé, a caminho do trabalho, havia sido vítima de tentativa de
roubo, por dois indivíduos, conseguindo deter um deles, posteriormente identificado
como Rodrigo Augusto Colman de Oliveira e, por estar próximo ao local, dirigiu-se 
ao local e prestou o primeiro apoio na condução do suspeito Rodrigo a esta Unidade 
Policial.
Em juízo, a testemunha Marcos narrou que estava no fórum efetuando ronda quando foi
acionado para a ocorrência de uma tentativa de roubo e, como estava próximo, 
dirigiu-se ao local. Disse que foi informado de que dois indivíduos, um deles 
menor, tentou roubar a vítima, e o réu tinha sido detido e o menor conseguiu fugir.
Aduziu que, quando chegou ao local, o réu já estava detido.
O acusado RODRIGO AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA, em seu interrogatório em sede 
policial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu negou o fato, dizendo que, na data dos fatos, tinha ido a uma festa
perto do local e, após almoçar, adentrou na estação para sair do outro lado, mais 
perto do hotel onde estava hospedado, por estar chovendo, e a vítima olhava para 
ele de forma apreensiva, e viu quando a vítima, que estava se desentendendo com 
outra pessoa, sacou a arma achando que ele estava junto com a outra pessoa. 
Informou que depois foi agredido pelos guardas do metrô e não foi acompanhado por 
advogados quando foi ouvido na delegacia. Aduziu que estava sozinho e não conhece o
outro rapaz.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento da vítima e a prisão em flagrante, a condenação do réu é de 
rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, 
conforme se passará a expor,
Narra a vítima que é policial militar e estava à paisana e na data 18 de novembro 
de 2021, enquanto aguardava na escada rolante da estação de metrô, foi surpreendido
por um indivíduo que tentou subtrair seu aparelho celular. Pelo fato de não ter 
conseguido o intento, um segundo sujeito, o ora acusado, agarrou a mochila nas 
costas da vítima e tentou jogá-la no chão, numa ação para facilitar a concretização
do roubo, porém a vítima conseguiu sacar sua arma de fogo e deter um dos 
indivíduos, enquanto o outro logrou êxito em evadir do local. Após isto, notificou 
demais policiais que atuavam na área.
O réu, em seu interrogatório, alegou que estava sozinho e que não conhece o outro 
indivíduo.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. A vítima não conhecia o 
réu e, portanto, não teria razão para inventar a história.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em: 04/12/2008).
Não é caso de desclassificação haja vista que houve violência contra a pessoa e não
contra o objeto, que foi continente para se atingir a vítima.
Assim, tendo sido comprovada a materialidade delitiva e a autoria do roubo, passo à
análise da majorante denunciada.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que a vítima foi 
categórica em reconhecer que havia mais de um roubador, pois um gritava ao outro 

para que pegasse o celular, mesmo o segundo indivíduo não sendo localizado, 
corroborando a narrativa imputada.
Não houve êxito na inversão da posse do bem da vítima, portanto não é crime 
consumado.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém deixo de 
diminuir a pena, que já se encontra no mínimo legal. Não há agravantes.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3.
Ademais, reconheço a causa de diminuição de pena pela tentativa, nos termos de 
artigo 14, inciso II, Código Penal, assim, aplico a fração máxima e diminuo a pena 
em 2/3, considerando-se que o averiguado, embora tenha iniciado a execução do 
crime, não esteve próximo de sua consumação, diante da pronta atuação da vítima.
Assim, chega-se à pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 4 dias-multa, no 
piso.
Embora o réu, em razão da quantidade da pena aplicada e da primariedade, pudesse 
cumprir a pena em regime aberto, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33,
§ 3º, do Código Penal, considerando-se que o réu usou de violência contra a vítima,
colocando em maior risco o bem jurídico tutelado pela norma penal. Também, porque é
preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da 
individualização da pena (art. 5°, XLVI).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois o crime foi cometido mediante 
violência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RODRIGO
AUGUSTO COLMAN DE OLIVEIRA, (RG: 57227669/SP) como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 
(um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 4 
(quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que o fato é relativamente recente e houve emprego de violência), além de se 
assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, 
como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a 
condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência, especialmente por ter sido 
condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja transferido ao regime adequado
com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução 
Criminal competente.
P.I.C.
São Paulo, 7 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

