1528280-82.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1528280-82.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1528280-82.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
AUTOR Desconhecido 2 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Luemerson Marques Pereira Batista e Rodrigo da Silva, devidamente qualificados nos 
autos nas fls. 58 e 87, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e  parágrafo 2º-A, inciso I,  do Código Penal, porque no 
dia 16/maio/2022, por volta das 21h20, na Avenida Líder, 1718, Cidade Líder, nesta 
cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda 
não identificado, teriam subtraído, para todos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00, de propriedade da vítima Márcia 
Moraes Santana Padovesi.
Diz a denúncia que,  os acusados, previamente conluiados para a prática de crime 
patrimonial com um terceiro coautor ainda não identificado, prepararam esquema para
surpreenderem usuários da agência do Banco Itaú existente no local, consistente em 
permanecerem, em dupla, em vigília na porta de entrada da agência, enquanto outro 

      
restava no interior do recinto, próximo aos caixas eletrônicos, aguardando 
possíveis vítimas; no dia e local dos fatos, os investigados visualizaram o momento
em que a vítima Márcia adentrou referida agência; no momento em que essa se 
aproximou de um dos caixas eletrônicos para proceder a operação de depósito, os 
denunciados e o coautor dela se aproximaram, portando arma de fogo, anunciaram o 
assalto e dela subtraíram a quantia de R$ 200,00; na posse da quantia, os 
averiguados se evadiram; durante as diligências investigativas foi possível obter 
as imagens de segurança do local do crime, as quais, após serem analisadas pelo 
Sistema Automatizado de Reconhecimento Facial, permitiram à Polícia Civil 
identificar os denunciados Rodrigo e Luemerson; em solo policial, a vítima procedeu
ao reconhecimento fotográfico dos suspeitos, tendo-os reconhecido sem qualquer 
dúvida como aqueles que puxaram de suas mãos o envelope contendo a quantia de R$ 
200,00; posteriormente, também reconheceu Luemerson de forma pessoal; interrogado, 
o denunciado Luermerson confessou a prática delitiva, bem como reconheceu o segundo
denunciado (Rodrigo) como sendo seu coautor.
A denúncia (fls. 154/155) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/152) e 
foi regularmente recebida em 31/agosto/2022 (fls. 159/160).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 264 e 248), apresentando os 
réus suas respostas à acusação (fls. 268 e 261). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e  
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação de ambos, 
contudo, afastando-se a majorante do uso de arma de fogo; a Defesa pediu pela 
absolvição de ambos devido a fragilidade probatória; em pedido subsidiário, 
requereu a desclassificação do delito para o crime de furto; por fim, em caso de 
condenação, solicitou aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante 
da arma de fogo, devendo ambos iniciar o cumprimento de pena no regime inicial 
semiaberto para Luemerson.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
parcialmente demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão 
punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Luemerson Marques Pereira Batista, 19
anos, negou a acusação; não se lembra onde estava no dia e horário do crime; 
conhece o corréu Rodrigo; não soube justificar o por que de ter sido reconhecido 
pela vítima em audiência (áudio sistema SAJ).
O acusado Rodrigo da Silva, 33 anos, negou a acusação; não soube justificar o 
motivo de ter sido reconhecido pela vítima em audiência (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Márcia Moraes Santana Padovesi disse que estava no caixa eletrônico quando
foi abordada por dois rapazes por trás; eles arrancaram o dinheiro da sua mão; 
depois perguntaram se faria algum saque; não viu arma de fogo com eles; reconheceu 
ambos os réus através do Teams (os dois foram colocados em CDPs diferentes ao lado 
de outras pessoas) (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico na fase investigativa encontra-se nas fls. 22 e 24. 
Reconhecimento pessoal positivo em relação ao denunciado Luemerson encontra-se na 
fl. 78.
A testemunha Danilo Pereira dos Santos, policial civil, relatou que, com as imagens
do Banco Itaú, conseguiu qualificar os dois réus; Rodrigo, através de 
reconhecimento facial; depois o Emerson, conversando com outras vítimas; Rodrigo 
ficou em silêncio quando interrogando; já Luermerson confessou sua participação nos
roubos; nesse crime em questão não conseguiu ver nenhuma arma (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
do bem descrito na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto 
sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 

circunstanciado.
Neste sentido, as vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem
como ao reconhecer os acusados em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
Um reparo deve ser feito nesse instante, pois a vítima afirmou não ter visto 
nenhuma arma de fogo durante a ação criminosa, situação essa que afasta a causa de 
aumento em questão. 
Não há que se falar em desclassificação para furto, pois a narrativa da vítima 
confirma que houve um delito de roubo (chegaram por trás, arrancaram o dinheiro e 
perguntaram se faria algum saque).
No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima relatou que foi abordada por 
dois indivíduos dentro da agência bancária. Desta forma, está configurada a 
qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
O bem não foi recuperado, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 

(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Acusado Luemerson
O réu é primário (fls. 233/234).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da  menoridade, uma vez que a pena
foi fixada em seu mínimo legal.
Por conta da causa de aumento de pena (concurso de agentes), acrescenta-se o 
aumento de 1/3 (um terço) chegando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva na 
ausência de outras modificadoras.
Acusado Rodrigo
O réu é reincidente (fl. 244 – processo 0059151-53.2014, fl. 240 – processo 
21409/2009), uma delas específica.
Assim e atento que as demais diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, sua pena 
base deverá ser fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência (uma específica), elevo
a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 4 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18(dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Por conta da causa de aumento de pena (concurso de agentes), acrescenta-se o 
aumento de 1/3 (um terço) chegando a pena de 6 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas e com uso de arma de fogo, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Luemerson Marques Pereira Batista, qualificado nos autos na fl. 58, incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I,  do Código Penal, 
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 

05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa;
Rodrigo da Silva, qualificado nos autos na fl. 87, incurso no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I,  do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 
(dezesseis) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

