1528147-45.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 42/44), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 12/13), Auto de Avaliação (fl. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528147-45.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528147-45.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2266123/2019 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 7361372 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 4576/19/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 4577/19/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2266123 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 4576/19/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 4577/19/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DEOLINDA DE OLIVEIRA MATOS e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos.
FERNANDO DE OLIVEIRA MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2019, por volta das 18h30, na Rua João Robalo, nº 510ª, casa 04, Capão Redondo, nesta capital, em unidade de desígnios com indivíduos desconhecidos, subtraiu, para proveito próprio, peças de carne avaliadas em R$ 1.107,27 (um mil, cento e sete reais e vinte e sete centavos), mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima J.G.A.S.
Consta da denúncia que, segundo apurado, o denunciado interceptou a vítima, motorista do 'Açougue Tropical Carnes', que se encontrava parada em um semáforo da Rua Joviano Pacheco de Aguirre, no seu trajeto das entregas de carne que realizaria.
É da inicial que, na ocasião o denunciado mostrou a arma de fogo que trazia na cintura, disse 'estou armado, só quero a mercadoria' e embarcou na cabine do caminhão, assumindo o volante.
Narra a denúncia que, chegando ao Jardim Soraia, defronte a um escadão, o denunciado colocou a vítima dentro de um veículo abandonado, ali permanecendo enquanto FERNANDO e outros indivíduos descarregavam os produtos subtraídos.
Extrai-se da exordial que, ato contínuo o denunciado levou a vítima até uma casa, onde a carga roubada foi entregue. Nesse local a vítima J.G.A.S. pôde ver uma senhora, posteriormente identificada como Deolinda de Oliveira Matos, a quem o denunciado chamava de mãe.
Segundo a acusação, depois que os indivíduos guardaram toda a carga, o denunciado determinou que a vítima fosse embora e, como ela não conhecia o caminho, a levou até a esquina e mandou ir embora.
É da denúncia que posteriormente a vítima reportou o ocorrido à Polícia Civil, bem como indicou onde estaria a carga. Assim, os policiais civis diligenciaram no local, onde se depararam com Deolinda, que confirmou que seu filho tinha dito que havia começado a trabalhar em um açougue e que precisava guardar uma carga na casa.
Por fim, é da inicial que em solo policial, a vítima reconheceu o denunciado fotograficamente (fls. 10).
Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado negou a prática delitiva (fl. 40 e fl. 45).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de novembro de 2019 (fl. 75).
O réu foi citado (fl. 110).
A Defensoria Pública ofereceu Resposta à Acusação e requereu, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 114).
O recebimento da denúncia foi ratificado conforme decisão exarada aos 19 de janeiro de 2021 (fl. 116). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha policial civil, e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do Réu por insuficiência de provas.  A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 42/44), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 12/13), Auto de Avaliação (fl. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o acusado Fernando uma das pessoas que praticou o delito narrado na denúncia. 
De início, verifica-se que desde a fase policial não foi realizado reconhecimento pessoal do autor do roubo.
A vítima J.G.A.S., na fase policial, reconheceu o réu apenas por fotografia, consoante Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 10).
Ocorre que este reconhecimento por fotografia realizado na fase policial não foi corroborado em juízo. Na data de 03/09/2021 a vítima do roubo foi ouvida em juízo e informou não reconhecer o réu na fotografia de fls. 22.
O réu não foi preso em flagrante. A mãe do réu foi presa em flagrante por receptação da carne roubada, pagou fiança e foi solta.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima José Geraldo Albuquerque Santos, narrou, em síntese, que saiu do açougue para fazer duas entregas, fez uma e estava indo fazer a outra. Parado em um semáforo um rapaz abordou, mostrou arma e falou que era um assalto. Esse rapaz disse que tinha um carro atrás dando cobertura, mas o declarante não chegou a ver este carro. O declarante estava com uma entrega só, 6, 7 itens de mercadoria. O declarante permaneceu no carro do local da abordagem até o local para onde foi levada a mercadoria e depois foi deixado. O rapaz tomou a condução do caminhão. O rapaz mostrou a arma na cintura, o declarante viu o cabo, poderia até ser de brinquedo. Acredita ter ficado mais de uma hora no carro. O irmão daquele rapaz que lhe abordou ajudou a descarregar a mercadoria. Estavam o irmão e a mãe do rapaz no local onde foi descarregar a mercadoria. O rapaz saiu da casa dele, que era em uma viela e levou o declarante até uma rua e orientou o declarante como deveria fazer para sair dali. O rapaz liberou o declarante com o caminhão, ele só queria a mercadoria. A noitinha a mercadoria foi recuperada, porque o declarante deu a descrição da rua e da casa. A mãe do rapaz foi para a Delegacia e confirmou que o filho dela quem deixou a carne lá. A vítima olhou a foto de fl. 22 e disse que não reconhece a pessoa como sendo o roubador. Só viu aquilo que seria o cabo da arma, mas o rapaz não chegou a puxar. 
A testemunha Thiago Magalhaes dos Reis, policial civil, ao ser ouvida em juízo narrou, em síntese, que compareceu na delegacia o Sr José informando que tinha sido vítima de roubo. Indivíduo armado havia rendido ele e levado até uma residência. Foram até a residência e fizeram contato com a Sra Deolinda e visualizaram a carga, parte no chão, parte na geladeira. Perguntaram sobre as carnes e ela disse que o filho tinha deixado ali e desconhecia a procedência. Mostraram uma foto do autor para a vítima e ela reconheceu o Réu Fernando como autor do roubo da mercadoria. A vítima Sr José foi até a Delegacia. A vítima contou que foi levado até a residência onde estava a carne. Do local da abordagem até a residência dá em torno de 5, 6 quilômetros. A vítima ouviu o indivíduo chamando ela de mãe e reconheceu o réu como o indivíduo que havia abordado ele.  No local só estava a mãe dele, Deolinda. A vítima falou que foi abordada por um indivíduo e a arma de fogo não foi localizada. O reconhecimento foi por foto, buscaram no sistema da polícia a foto e o Sr José reconheceu. Salvo engano tinha um policial com fotos do réu no arquivo. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios. 

No mais, vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial) que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto a vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado reconhecimento fotográfico do réu, este reconhecimento não foi corroborado em juízo, razão assistindo ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta a improcedência da ação, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois não há certeza quanto à autoria.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o acusado FERNANDO DE OLIVEIRA MATOS, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA