1528276-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528276-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528276-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316135/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21501389 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7712/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, AX8749-1/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2316135 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7712/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO HENRIQUE ROCHA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1603.21




VISTOS.
MARCIO HENRIQUE ROCHA DA SILVA, qualificado à fl. 27, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I e artigo 163, III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque consta que em 20 de novembro de 2021, por volta das 14h44min, em uma travessa da Avenida Mateo Bei, São Mateus, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho de som, “Kit multimídia”, pertencente às vítimas P.d.S e J.M.S.S..
É dos autos, outrossim, que logo após os fatos acima narrados, nesta cidade e Comarca, MARCIO HENRIQUE ROCHA DA SILVA, destruiu, inutilizou ou deteriorou viatura policial, pertencente ao patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
A denúncia foi recebida à fl. 84. 
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Durante a instrução processual foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, pela fixação da pena mínima, com regime mais brando e substituição. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio bem comprovada pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 22 e fotografias de fls. 28/29, dando conta do aparelho de som subtraído pelo réu, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 11 dando conta do dano causado na viatura policial. 
A autoria também é inconteste. 
O réu, na Delegacia de Polícia, confessou que realmente praticou o furto do aparelho utilizando uma chave de fenda, fls. 09. Ouvido em Juízo, o réu manteve sua confissão dizendo que foi isso mesmo que aconteceu, eu peguei o aparelho de som, mas não cheguei a levar, porque assim que arranquei ele, o policial da rua me abordou. Eu soltei o som e sai correndo, quando fui preso pelos policiais militares. O carro já estava aberto, porque foi um rapaz que passou para mim, que tinha um carro aberto e me daria dinheiro para pegar o multimídia. A chave de fenda eu usei para tirar o aparelho. Não conhecia as vítimas nem os policiais. Tenho 26 anos de idade. Já fui processado antes. Eu estudei até o primeiro colegial, e trabalhava com meu pai e meus primos. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando está em consonância com as demais provas dos autos, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Tal é a hipótese dos autos. A confissão do réu encontra amparo em todos os demais elementos probatórios, motivo pelo qual, não há porque ser desprezada. 


Ouvidas na delegacia de policia as vítimas confirmaram que deixaram o veículo estacionado, foram fazer compras, e ao retornarem encontraram seu carro arrombado, com os policiais no local. Ambas reconheceram os bens furtados. 
É certo que as vítimas não foram ouvidas em Juízo, porém é certo também que as declarações inquisitivas das vítimas foram confirmadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, de maneira que bem se prestam a complementar a prova acusatória.
Atenta ao relato prestado pelas vítimas observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítimas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
As declarações das vítimas foram confirmadas em Juízo pelos depoimentos dos policiais militares Paulo Íkaro Ferreira da Silva e Renan Jorge de Medeiros, responsáveis pela prisão do acusado, que relataram de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistamos o réu correndo. Optamos pela abordagem, e quando estávamos com ele, chegaram transeuntes informando que ele havia subtraído um aparelho de som e multimídia do interior de um veículo EcoSport. O réu confessou o furto e estava em poder dos bens. Localizamos as vítimas que reconheceram os objetos furtados. Com o réu foi encontrado chave de fenda também. O veículo da vítima estava com a fechadura da porta do motorista arrombada. Ao ser conduzido ao distrito policial, o réu tentou fugir da viatura, vindo a danifica-la. Reconhecemos o réu e não o conhecíamos anteriormente. A viatura policial não passou por pericia, porque o réu apenas desencachou uma peça, que foi colocada novamente. 
Os policiais militares narraram com firmeza e precisão como se deu a prisão do réu, descrevendo os fatos de forma objetiva e em harmonia com as versões apresentadas tanto pelo réu em sua confissão, como pelas vítimas em suas declarações. 
A fala policial coloca uma pá de cal na tese do réu, secundada pelo Defensor Público, no sentido de que não teria ocorrido o rompimento de obstáculos, bem como que os fatos não teriam passado de sua forma tentada.
E isso porque, alterando entendimento anteriormente defendido, passo a entender que em caso como deste jaez, mesmo não havendo laudo pericial atestando o rompimento de obstáculos, a qualificadora pertinente deve ser reconhecida. De fato, na hipótese dos autos, as próprias vítimas ouvidas em Juízo confirmaram que a porta dianteira do motorista do veículo foi efetivamente danificada e não foi feita perícia. A ausência de laudo pericial não foi capaz de afastar a incidência da qualificadora em apreço porque todas as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmam de forma efetiva e indubitável a existência real do dano. 
Outro não é inclusive o recente entendimento do STJ: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. DESTRUIÇÃO DE OBSTÁCULO. VESTÍGIOS DESAPARECIDOS. PERÍCIA. AUSÊNCIA. PROVA TESTEMUNHAL. ADMISSIBILIDADE. QUALIFICADORA RECONHECIDA. 1. Ressalvado o entendimento pessoal do relator, a jurisprudência desta Corte de Justiça é pacífica quanto à necessidade de realização de exame pericial para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, § 4°, I, do Código Penal, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente quando a infração não deixar vestígio ou se o corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal. 2. No caso, o laudo pericial não foi realizado em virtude do desaparecimento do cadeado destruído, o que justifica a consideração dos depoimentos testemunhais como prova para a incidência da referida qualificadora. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AgRg no REsp 1419093/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe 26/03/2015).”
Assim sendo perfeitamente comprovada a incidência da qualificadora em apreço ao furto.
De outra banda, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa. E isto porque as vítimas foram despojadas de seus bens, mantendo-se a res fora da sua esfera de vigilância. 
Assim, reiterada jurisprudência no sentido: “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado, porque a lei não exige para tanto posse definitiva ou prolongada, contentando-se com mero estado tranqüilo, ainda que transitório, de detenção da coisa. Assim, responde por crime consumado quem, tendo exaurido o ato delituoso, vem a ser preso pouco depois, tendo ainda consigo o produto do crime”(TJSP-AC-Rel. Cunha Camargo- RJTJSP 82/405).
"O crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre inversão da posse da res pelo agente conferindo-lhe a tranqüila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado. Recurso conhecido e provido" (STJ-Resp.-Rel. Pedro Acioli-RT 714/444 e RJD 28/323).
Nesse compasso, não há que se falar que o furto se deu na forma tentada, pela ausência de posse mansa e pacífica da coisa subtraída. 
Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação, é aquela que se dá imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
Tal não é a hipótese dos autos. Aqui, o crime consumou-se. O réu obteve posse mansa e pacífica dos objetos, tanto que somente foi localizado bem distante do local dos fatos e fora da esfera de vigilância das vítimas.
Com relação ao crime de dano, a hipótese é de absolvição.
Veja que não foi feita perícia na viatura policial, e isso porque de acordo com os relatos dos policiais, a conduta do réu apenas ocasionou o desencaixe de uma peça do veículo, não chegando a danifica-lo. Desta forma, com relação ao crime de dano, a absolvição é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu possui péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por diversos furtos, conforme certidões de fls. 33/44, de maneira que aumento sua pena base em 1/6, restando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu é multirreincidente específico, conforme certidões de fls. 33/44. De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual. 
O valor de cada dia multa será o mínimo legal. 
Não havendo outras circunstâncias para influenciar na pena, torno definitiva a pena supra. 

ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MARCIO HENRIQUE ROCHA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. Julgo ainda improcedente a presente ação penal para absolve-lo das penas do artigo 163, inciso III do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, porque é reincidente, suas condições judiciais, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. 
Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis, como da reincidência. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, em razão da multirreincidência, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. 
Assim sendo, mantendo intactos os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA