1528392-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... com mais uma pessoa, e cometeu o roubo apenas do HONDA FIT, anunciando o 
assalto, mas não roubou a MERCEDES BENZ. Afirma ainda que não estava com arma de 
fogo, apenas um celular”. Confessou parcialmente, portanto, o cometimento do 
delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528392-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528392-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316544/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 
21510967 - 26º D.P.  SACOMA, 4320/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2316544 - 26º D.P.  
SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LAGOA VARJAO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÈRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SAO 
PAULO em face de GUILHERME LAGOA VARJAO, narrando que no dia 22 de novembro de 
2021, por volta das 02h00, durante período de calamidade pública causado pela 
pandemia de COVID-19, na Avenida Goiás, nesta cidade e comarca, o agente 
supracitado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo I/M. Benz, placas FOD-6E49, 
pertencente a Oscimar Areão Simões Furtado (cf. auto de exibição, apreensão e 
entrega a fls. 11). Consta, outrossim, que, na mesma data, também durante período 

de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, na Av. Doutor Gentil de 
Moura, altura do nº 537, Ipiranga, nesta cidade e comarca, o denunciado, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, o veículo Honda/Fit, placas FYR-6118, além de celular e documentos, todos 
pertencentes à Emico Kobe Kociko (cf. auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 
10). Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas dos crimes do artigo 157, §2º,
II c/c §2º-A, I, todos do CP, em continuidade delitiva (art. 71 do CP).
Decisão recebendo a denúncia no dia 07/12/2021, como se vê de fls. 71/76.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 55.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua defesa prévia às fls. 93 alegando sua 
inocência e requerendo sua absolvição.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 23/02/2022 em que foram 
ouvidas as vítimas, a testemunha e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais apresentadas por ocasião da audiência.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas. Passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fls. 05/09, auto de exibição/apreensão de ambos os 
veículos às fls. 13/14, bem como o reconhecimento pessoal realizado em juízo, nos 
termos do artigo 226 do CPP, e ainda o depoimento pessoal colhido não apenas em 
sede policial, mas também em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima OSCIMAR afirmou que: “Estacionou o carro na farmácia e no momento em que 
fez isso, o Réu número 3 (reconhecimento pessoal em juízo) o abordou juntamente com
um outro indivíduo e informou que se tratava de um assalto profissional para não 
reagir. Narra que o Réu apresentou arma de fogo em punho para a vítima que chamou a
polícia e assim que acionou, o carro foi localizado algumas horas depois. 
Reconhecido o carro, foram todos para a Delegacia. Afirma que o carro foi 
recuperado sem avarias, mas seus bens pessoais, v.g. celular, não foram 
recuperados”.
A vítima EMICO afirmou que: “duas pessoas apareceram um de cada lado do carro e uma
delas apontou uma arma de fogo para sua barriga mandando passar a chave do carro. 
Afirma que o Réu número 3 (reconhecimento pessoal em juízo) a ameaçou e pediu as 
chaves do carro. Afirma que o veículo foi recuperado no dia seguinte mas em 
situação de perda total, após batida no muro, após o acionamento da polícia 
militar”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial RAFAEL afirmou em juízo que: “se deparou com o Réu dirigindo 

o Honda Fit, e já sabia que o carro era objeto de roubo, pois havia sido radiado 
via COPOM. Narra que houve perseguição e, logo após, efetuada a prisão. Afirma que 
o Réu estava sozinho, mas não se encontrava com arma de fogo”.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato do processo foi o interrogatório do 
Réu GUILHERME, que em sua autodefesa disse que: “estava com mais uma pessoa, e 
cometeu o roubo apenas do HONDA FIT, anunciando o assalto, mas não roubou a 
MERCEDES BENZ. Afirma ainda que não estava com arma de fogo, apenas um celular”. 
Confessou parcialmente, portanto, o cometimento do delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse. 
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito, tendo em vista 
que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima, que somente foi 
recuperá-lo muito tempo depois, caracterizada a perfeita inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que as vítimas reconheceram o 
Réu de forma pessoal, quando ele foi colocado lado a lado com outras pessoas, 
cumprindo os ditames do artigo 226 do CPP.
Qualificado pelo concurso de agentes (inciso II do artigo 157, §2º), pois restou 
evidente a conjunção de vontades do Réu com terceiro ainda não identificado, e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coautores do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, as vítimas relataram, com 
segurança, a atuação dos que fizeram a abordagem inicial, sendo que no momento do 
delito um dos agentes fez uso de arma de fogo causando grave ameaça e intimidação à
vítima. O próprio Réu confirmou que agiu em unidade de desígnios com outra pessoa 
não identificada.
Ademais, presente a qualificadora referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, as vítimas foram categóricas ao narrar que pelo menos um dos comparsas 
estava armado e apontou a arma em sua direção, causando-lhe temor e desespero.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 

demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) (TJSP;
 Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado. 
Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a 
condenação pelo roubo majorado (art. 157, §2º, II, §2º-A, I, todos do CP) é medida 
que se impõe para o Réu. 
Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase, adotando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, entendo 
mais grave as consequências do delito, uma vez que no roubo do primeiro carro, 
houve subtração igualmente do seu celular, que não foi achado. Ademais, no segundo 
roubo do carro, este foi achado em situação de perda total. Assim sendo, aumento 
1/6 tendo em vista o vultoso desfalque patrimonial das vítimas (não apenas pela 
subtração do veículo, cuja pena já é fixada pelo legislador, mas por seus outros 
bens ali encontrados e perdidos, como seu celular) e fixo a pena base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância agravantes. Isso porque, diferente do que 
sustenta o I. membro do Parquet, o estado de calamidade promovido pela COVID19 em 
nada influenciou e não tem qualquer relevância ou vínculo para o crime em epígrafe,
razão pela qual não merece incidência nesta ocasião. Presente, por outro lado, a 
atenuante da confissão parcial, nos termos do artigo 65, III, “d”, do CP. Ainda que
não seja confissão total, por ambos os crimes, e tenha negado a  majorante pelo 
emprego de arma de fogo, fato é que o Réu confessou o roubo majorado pelo concurso 
de agentes do segundo veículo, o que foi levado em consideração nesta sentença para
seu édito condenatório, de forma que merece a benesse, conforme súmula 545 do STJ. 
Assim sendo, diminuo 1/6 a pena intermediária e fixo-a no mínimo legal, qual seja 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase presentes as duas causas de aumento de pena do artigo 157, §2º, II
e do §2ª-A, I, todos do CP, conforme acima explicitado. Aumento no mínimo legal 
para cada uma, nos respectivos patamares de 1/3 e 2/3, culminando a pena final em 
08 (oito) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa.
Diferente do que sustenta o Ministério Público, em suas alegações finais, o crime 
não foi cometido em concurso material (art. 69 do CP), mas sim em continuidade 
delitiva (art. 71 do CP), tendo em vista o pouco tempo e a pequena distância entre 
a prática dos dois roubos, além do mesmo modus operandi em ambos os crimes. Desta 
forma, a pena deve ser exasperada em 1/6, restando definitiva em 10 (dez) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
O regime a ser adotado é o FECHADO, pelo quantum de pena fixado, considerando o 
artigo 33, do CP.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia para o fim de CONDENAR o Réu GUILHERME LAGOA VARJAO, 
como incurso no artigo 157, § 2º, II e §2°-A, I, todos do Código Penal, em 
continuidade delitiva (art. 71 do CP) ao cumprimento das penas de 10 (dez) anos, 04
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão no regime FECHADO, e 24 (vinte e 
quatro) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores 

informações sobre a capacidade econômica do acusado. 
Não havendo pedido na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do 
CPP, sob pena de violação do princípio da congruência.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de
pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código 
Penal.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito pelo emprego de arma de fogo, MANTENHO a prisão preventiva com 
base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados. 
Condeno os Réus às custas e despesas conforme artigo 804 do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

