1528775-14.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da ré, que foi surpreendida em local conhecido pelo tráfico de drogas, trazendo consigo 11 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 57 g (cinquenta e sete gramas), sendo que todos os elementos de prova somados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528775-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528775-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO (RG. 38824833/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois, conforme a denúncia, no dia 27 de novembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 09h10min, na Alameda Cleveland, n º 321, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 11 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 57 g (cinquenta e sete gramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Guardas Civis Municipais, que atuavam no "Projeto Redenção", avistaram a denunciada, que demonstrou certo nervosismo e buscou afastar-se do local, acelerando seus passos, despertando, assim, a atenção da equipe. Diante da fundada suspeita, deliberaram pela abordagem, que foi exitosa.
No momento de sua revista, a denunciada, tentando evitá-la, disse que estava menstruada. Contudo, a revista foi feita, tendo a Guarda Civil localizado 11 pedras de crack escondidas dentro da roupa íntima de PAULA, acondicionadas em uma sacola que, por sua vez, encontrava-se envolta em um preservativo.
Presa em flagrante delito, a denunciada, ao ser formalmente interrogada, admitiu a prática do tráfico de drogas. Disse que estava “fazendo um corre”, ou seja, transportando a droga para pessoa que não soube ou que não quis identificar e que, como pagamento, ficaria com uma “pedra de dez”.
Em 17 de dezembro de 2021, foi determinada a notificação da acusada (fls. 93/94). A acusada foi notificada (fls. 117). Defesa prévia (fls. 120). Em 29 de abril de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 122/123). A audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 137/140). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação da acusada nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou, preliminarmente, a nulidade do feito, ante a busca e apreensão realizada pelos GCMs, incompetentes para a ação. No mérito, postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o porte, requereu fixação da pena no mínimo legal, em face da confissão, aplicação da redutora legal, fixação de regime diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da ré PAULA pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Preliminarmente, observo que não há nulidade a ser declarada ou reconhecida em face da participação dos Guardas Municipais na ocorrência. 
Por certo, não cabe à GCM realizar procedimentos investigatórios. No entanto, no caso dos autos, os guardas envolvidos na ocorrência depararam com situação de flagrante delito, nos exatos termos do artigo 302 do Código de Processo Penal, pois depararam com a ré ingressando no "fluxo", com evidente nervosismo, restando evidente que realizava o transporte das drogas. 
No tocante a prisão em flagrante, o STJ já se posicionou no sentido da legalidade da efetivação por Guardas Municipais, como ocorre com qualquer pessoa do povo, nos termos do artigo 301 do CPP, se presente a situação de flagrante delito. 
No caso dos autos, como esclarecido na prova ora colhida, a ré estava retornando ao “fluxo”, após a redenção. Este é o momento em que se busca evitar o transporte, a introdução das drogas na área da conhecida Crackolândia. Na oportunidade, a conduta da ré tornou cristalino para os Guardas que ela fazia o transporte dos entorpecentes, fato que ocasionou a abordagem e localização do preservativo com 57 gramas do entorpecente.    
Nestas circunstâncias, não há nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal.
Inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), testemunhos (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografia (fls. 27), laudo de constatação (fls. 29/31) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 145/147), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o local da prisão, a quantidade e o tipo de droga, bem como as demais peculiaridades do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse e sob a guarda da ré e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Durante o interrogatório policial, a ré PAULA admitiu que estava com as pedras de crack em uma sacola escondida na região da sua vagina. As pedras não eram suas e estava “fazendo um corre". Pretendia receber uma "pedra de dez". É viciada em crack e mora na rua desde os quinze anos de idade. Possui antecedentes por tráfico de drogas (fls. 07).
Em Juízo, a ré PAULA alegou que fazia programas e com o dinheiro comprava as drogas. Os policiais chegaram com bombas e tiros. Foi abordada com vários outros usuários. As onze pedras eram para o seu consumo. Pagou 35 reais pelas onze pedras. Cada grama de pedra custa em torno de 45 reais. Tem dois filhos de 10 e 5 anos. Seus filhos estão com sua mãe. 
Ocorre que a negativa apresentada pela ré não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. Aliás, a própria acusada se entrega ao confirmar que tinha consigo, para o seu uso onze porções pelas quais pagou 35 reais.  Informou, ainda, que cada grama custa em torno de 45 reais. Desta feita, se considerarmos que foram apreendidas em poder da ré 57 gramas de crack, resta cristalino que as drogas não lhe pertenciam e não eram para seu uso, como tenta convencer em seu novo interrogatório.  
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato das testemunhas foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha APARECIDA, guarda civil municipal, em Juízo, reconheceu a ré e narrou que em patrulhamento fixo, notou que a ré acelerou o passo ao ver a equipe. Fizeram a abordagem, durante a busca, ela falou que estava menstruada. A depoente puxou uma caminha e no interior havia crack. Eram cerca de dez a onze pedras e ela assumiu a propriedade. A ré estava calma, mas aparentava ser moradora de rua. Não há base da Polícia Militar nas proximidades. Não acionaram a Polícia Militar.
Da mesma forma, a testemunha PAULO, guarda civil municipal, em Juízo, relatou que durante o patrulhamento, suspeitaram da ré, pois ao avistar a equipe ela tentou disfarçar a conduta. Foi feita a abordagem e a colega encontrou drogas nas partes íntimas da ré. Não recorda da versão da ré. Não visualizaram atos de traficância. Ela estava tensa, talvez por estar na posse das drogas. Ela estava com vestes de moradora de rua. A Polícia Militar 
Com efeito, as testemunhas confirmaram que desconfiaram da conduta da ré que andava em direção ao fluxo, após a redenção, e devido ao nervosismo e tentativa de não ser notada decidiram abordá-la. Na abordagem, foi constatado que a ré transportava um preservativo contendo pedras de crack. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos guardas civis é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos das testemunhas. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que os agentes da lei teriam a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer a ré, imputar a ela a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-la.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar a acusada. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes da lei não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da ré, que foi surpreendida em local conhecido pelo tráfico de drogas, trazendo consigo 11 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 57 g (cinquenta e sete gramas), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para caracterizar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar a ré como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos.
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora, pois, conforme já decidido por nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos, em que a acusada não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré é primária. Além disso, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ela se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à ré. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas, De outro lado, em razão do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO a ré PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO (RG. 38824833/SP), qualificada nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, da Lei n.º 11.343/06. 
Considerando que a ré responde a outras duas ações penais por crime idêntico (em trâmite), deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
De outro lado, ante a primariedade e quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Por ter permanecido solta durante toda a instrução penal e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da referida prisão, faculto à ré o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA