1528294-37.2020.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... seu desfavor condenação definitiva por roubo majorado, na modalidade tentada (autos nº 0047212-81.2011.8.26.0050, fls. 161 e 164), a qual, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (fls. 159), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528294-37.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528294-37.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2253706/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 14101478 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 1477733/20/020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 3044/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2253706 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GLAUCO GOMES SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS


VISTOS.

GLAUCO GOMES SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 14h55min, na Alameda Barão de Piracicaba, altura do nº 131, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de São Paulo, em ocasião de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraído para eles um telefone celular marca Samsung A 10, pertencente a Douglas Ferreira de Almeida.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2020 (fls. 74/75). 
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 110/111), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor (fls. 115/116).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado quanto à fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da denúncia, diante da fragilidade do conjunto probatório produzido. Subsidiariamente, formulou requerimentos a respeito da fixação das penas e regime inicial de cumprimento, tendo ainda pugnado pela concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de furto restou bem comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07, 08/11, 44/47 e 53/54; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 51/52; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 19; bem como pela prova oral colhida.
A autoria, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, negou o acusado a prática do crime que lhe é imputado, alegando que estava apenas trabalhando no farol. Disse que saiu correndo após o furto, porque ficou com medo da polícia fazer alguma coisa consigo, em razão de seu passado, na medida em que ostenta passagens criminais. Informou não conhecer as vítimas de antes.
Não obstante tenha o réu Glauco negado a prática delitiva, certo é a versão por ele apresentada nesta data restou absolutamente isolada dos substanciosos elementos probatórios constantes dos autos, carecendo, igualmente, de verossimilhança, não merecendo, pois, acolhimento.
Com efeito, a vítima Douglas Ferreira de Almeida, ao ser ouvida em Juízo nesta data, reconheceu, com certeza, o ora acusado como sendo um dos autores do furto de seu celular. Relatou que estava indo fazer uma entrega com sua esposa, quando o ora réu pediu esmola. Proferiu que informaram que não tinham dinheiro e que repentinamente veio um rapaz pelo seu lado esquerdo, enfiou a mão pelo vidro e puxou seu celular que estava no painel do carro. Proferiu que o acusado correu junto com o rapaz que puxou o seu celular, tendo eles ido para a mesma direção. Disse que fez reconhecimento na Delegacia uma semana depois, mais ou menos, do crime, tendo reconhecido o ora acusado com certeza. Informou que seu celular não foi recuperado.    
No mesmo sentido, Tamara Leandro da Silva Almeida proferiu que estava fazendo entregas com seu marido e que, no local dos fatos, estavam quase parando o carro no semáforo, quando o réu veio do meu lado pedindo dinheiro para comprar comida. Relatou que disseram que não tinham, quando então outro rapaz que estava com o acusado foi do lado do seu marido, entrou pelo vão do vidro e puxou o celular, estava no painel, tendo tal rapaz e o acusado corrido juntos. Aduziu que o réu foi preso um ou dois dias depois dos fatos e que ligaram da Delegacia para que fossem fazer reconhecimento. Disse que realizaram reconhecimento pessoal na Delegacia e não teve dúvidas ao reconhecer o ora réu. Nesta data, igualmente reconheceu o acusado com certeza como sendo um dos autores do delito.
Por fim, a testemunha Arlindo Francisco Valentim de Souza, policial militar, somente disse que o acusado foi preso em razão de um furto, tendo sido encontrada com ele uma réplica de uma arma de fogo, de modo que foi ele conduzido ao DP. 
Nesse lastro, ante o amplo e seguro conjunto probatório produzido, tem-se que a condenação do réu é medida de rigor, na medida em que demonstradas autoria e materialidade do delito de furto de forma inequívoca. 

Com efeito, o acusado foi reconhecido sem sobras de dúvidas tanto pela vítima Douglas, quanto por sua esposa Tamara, presencial aos fatos, que prestaram relatos acerca dos fatos em todo uníssono, ratificando a dinâmica descrita na denúncia, tendo ambos igualmente atestado que, tão logo o rapaz pegou o celular do painel, o réu passou a correr com ele, indo ambos na mesma direção para o mesmo lugar.
De se destacar que a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos ao feito, havendo, outrossim, o depoimento de testemunha presencial, que ratificou o quanto declarado pelo ofendido, de maneira que merece crédito sua versão, ainda mais porque não demonstrado nos autos qualquer razão para que o ofendido pudesse falsamente imputar a prática do crime ao ora acusado. Nesse diapasão, merece destaque: “Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos” (TJ-SP – Apelação nº 0000301-09.2013.8.26.0416 – Rel. Des. GRASSI NETO – j. 05/06/2014).
Nesse lastro, diante de tudo que consta dos autos, considerando o firme relato prestado pela vítima e pelas testemunhas nesta data, sob o manto do contraditório, tem-se que a condenação do acusado pela prática do crime de furto se mostra de rigor, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um édito absolutório como sustentado pela combativa Defesa.
A qualificadora prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, está presente e deve prosperar. A prova é firme em anotar a efetiva participação de pelo menos dois agentes no delito, conforme os relatos da vítima e da testemunha presencial Tamara, os quais agiram em conjunto e com unidade de desígnios, caracterizando, assim, o concurso de agentes.
Passo, então, a fixar as penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado um pouco acima mínimo legal, eis que ostenta o réu maus antecedentes, na medida em que existe em seu desfavor condenação definitiva por roubo majorado, na modalidade tentada (autos nº 0047212-81.2011.8.26.0050, fls. 161 e 164), a qual, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (fls. 159), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena nesta fase. 
Assim, considerando o fundamento acima exposto, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento da sanção em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior definitiva (autos nº 0072755-18.2013.8.26.0050, fls. 164/165), nos termos do artigo 63, do Código Penal. Outrossim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi perpetrado durante estado de calamidade pública, decretado pelo Estado de São Paulo em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do coronavírus. Por essa razão, agravo as penas do acusado em mais 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Nesse sentido, merece destaque: “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander).

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as reprimendas acima fixadas. 
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, eis que é ele reincidente, a indicar que a substituição não se mostraria suficiente para reprovação e prevenção do delito sub judice, (artigo 44, inciso III do Código Penal). 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da reincidência do acusado (artigo 77, do Código Penal).
Em que pese o montante da pena aplicada, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua sanção em regime fechado, uma vez que é reincidente em crime patrimonial, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido tidas como favoráveis quando da fixação da pena base, de modo que regime inicial mais brando não se mostraria adequado ou suficiente para a hipótese.
Poderá, porém, o réu apelar em liberdade, considerando que responde ao presente processo em meio livre e que não houve pedido Ministerial para decretação da prisão preventiva neste momento, observando-se, assim, a nova redação do artigo 311, do Código de Processo Penal.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu GLAUCO GOMES SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e expeça-se o respectivo mandado de prisão.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 24 de maio de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA