1528481-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... preso. Teve condenação por crime de tráfico e “abandonou essa vida de verdade”. Tinha medo por sofrer retaliações. Sua única intenção era assustar “caso se viesse alguém na sua casa”. Saiu da prisão em dezembro de 2018. Não chegou a sofrer nenhum tipo de ameaça, embora tivesse medo de represália “por não participar mais do tráfico”. Já tinha cumprido a pena quando dos fatos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528481-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528481-59.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁTILA PEREIRA MORAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

ÁTILA PEREIRA MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 13 horas, durante reconhecido estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19, na Rua Natal Basile, n° 2118, bloco 14, ap. 52, bairro Penha, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquiriu e possuía 01 (uma) arma de fogo, calibre 9mm, marca Taurus, com numeração suprimida, e 03 (três) cartuchos íntegros, do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, em data não esclarecida, o denunciado adquiriu 01 (uma) arma de fogo, calibre 9mm, marca Taurus, com numeração suprimida, e 03 (três) cartuchos íntegros, do mesmo calibre, e passou a guardá-las no interior de sua residência.
Nessas circunstâncias, no dia dos fatos, policiais civis em diligências visando à apuração de delitos, se dirigiram à residência localizada na Rua Natal Basile, n° 2118, bloco 14, ap. 52, sendo recepcionados por Elisangela Santana da Paz, esposa de ÁTILA.
Na sequência, após ser informada o motivo da diligência, Elisângela autorizou o ingresso dos policiais civis na residência, bem como a realização de busca domiciliar. No local, os policiais civis encontraram o denunciado ÁTILA, que demonstrou extremo nervosismo em razão da presença policial.
Questionado, ÁTILA confirmou que guardava no apartamento uma arma de fogo, tipo pistola, com numeração suprimida e sem registro. Em busca pelo local, os policiais localizaram, escondida em cima do guarda-roupas, a arma de fogo e um carregador com três munições íntegras.
ÁTILA, então, foi preso em flagrante e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 82/85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 103/104).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 17 de fevereiro de 2022 (fl. 108).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, a nulidade da prova. No mérito, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; compensação da atenuante da confissão, com a agravante da reincidência, a fixação de regime aberto para desconto da pena,  bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de nulidade não socorre a defesa. Isto porque, como bem salientado pelos policiais em juízo - e não contestado pela defesa- a despeito de não estarem munidos de um mandando de busca e apreensão, os policiais apenas adentraram na residência depois de terem explicado que investigavam suposto delito de estelionato e posse de armas de fogo. A esposa do acusado lhes franqueou a entrada e, em nenhum momento se opôs ao ato, afirmando ainda que nada de ilícito havia na sua residência. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedade de forma a macular a prova produzida.   

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelo relatório final de inquérito policial (fl. 33), pelo laudo pericial realizado na arma de fogo e nas munições apreendidas, que atestou que no estado em que se encontravam, poderiam ter sido utilizadas na realização de disparos (fls. 115/118), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito em sua própria residência, local onde também foi localizada a arma de fogo apreendida, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu confessou a prática delitiva. Disse que adquiriu a arma pois estava sendo ameaçado e temia por sua integridade física e de sua família, sendo que sua esposa Elisângela desconhecia e existência da arma, não sabendo informar onde adquiriu a pistola (fl. 10).
Em juízo, o acusado ÁTILA PEREIRA MORAES confessou os fatos. Comprou a arma em novembro, mesmo mês em que foi preso. Teve condenação por crime de tráfico e “abandonou essa vida de verdade”. Tinha medo por sofrer retaliações. Sua única intenção era assustar “caso se viesse alguém na sua casa”. Saiu da prisão em dezembro de 2018. Não chegou a sofrer nenhum tipo de ameaça, embora tivesse medo de represália “por não participar mais do tráfico”. Já tinha cumprido a pena quando dos fatos. Trabalha como barbeiro e dá aula de artes marciais em uma academia, sendo que é faixa roxa de jiu-jitsu. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Alan Costa Felix, policial civil, narrou que estava investigando possível crime de estelionato. Havia a informação de que na casa havia cartões e armamentos. Foi ao local, endo que a esposa do acusado atendeu a porta e franqueou a entrada da equipe. Olhou alguns objetos da casa. o réu estava na sala e ficou um pouco apreensivo. Quando foi em direção do quarto, o réu prontamente disse que havia uma arma sobre o guarda-roupas. A arma estava desmuniciada e sem o carregador. O carregador, que estava próximo da arma, estava com três munições. O acusado disse que já teve passagem pelo crime de tráfico de drogas e como era egresso da prisão, estava sofrendo represálias por parte dos traficantes. o réu, ainda, disse que sua esposa desconhecia tal fato, sendo que ela se mostrou “super surpresa”. Às perguntas da defesa, respondeu que a arma não estava carregada

Da mesma forma, a testemunha Jose Raimundo Pereira Cordeiro, policial civil, ao ser inquirido em juízo, contou que investigavam provável delito de estelionato e posse de arma de fogo. quando chegou ao endereço, foram atendidos pela esposa do réu, que franqueou a entrada na residência. O réu estava na sala e percebeu que ele “ficou um pouco nervoso”. O acusado disse que em cima do guarda-roupas havia a arma, o carregador e estava com três munições intactas. O acusado não queria ir para a delegacia. Sua esposa disse que não saia da existência da arma e das munições. Indagado, o réu disse que “comprou a arma para se defender, porque queria trabalhar sério e o pessoal do tráfico o estava ameaçando”, explicando ainda que era egresso e já teve envolvimento com o tráfico. A denúncia apontava para a casa do acusado. Às perguntas da defesa, respondeu que não havia mandado de busca no imóvel, sendo que somente entrou porque a esposa do acusado franqueou a entrada. A arma e o carregador “não estavam totalmente juntos”, estava cerca de trinta centímetros de distância, também sobre o guarda-roupas.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu e os depoimentos das testemunhas, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime descrito na denúncia. 
E a justificativa do acusado, de que adquiriu a arma de fogo e as munições porque era egresso do sistema prisional e temia por sua integridade física não serve, por si só, para isentá-lo da responsabilidade penal.
O porte ilegal de arma de fogo (ou de munições) é crime de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo a ocorrência de nenhum resultado naturalístico para a sua configuração, bastando que a conduta se amolde a uma das condutas tipificadas no Estatuto do Desarmamento. 
Não há, pois, como se encampar a tese de atipicidade da conduta.
Cabe consignar, ainda, que o laudo de fls. 115/118 confirma a materialidade do delito, comprovando que a arma de fogo apreendida possui número de série suprimido e, quando testados, tanto a arma de fogo como os cartuchos apreendidos mostravam-se eficazes quanto à potencialidade lesiva.
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do réu ao tipo penal imputado.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no  artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da  reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 101/102) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar a agravante da reincidência eis que, nos termos do artigo 67 do CP, esta é preponderante. O aumento, no entanto, será menor, isto é, de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 03 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, o que torna definitiva a reprimenda acima imposta.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, ante a reincidência do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas. Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado ÁTILA PEREIRA MORAES à pena de 03 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/2003, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui reincidência pelo crime de tráfico de entorpecentes e, muito embora afirmasse que não queria mais praticar o crime de tráfico, acabou por cometer outro delito de igual gravidade, adquirindo arma de numeração raspada, indicando, desta forma, que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, já que não titubeou ao cometer novo delito. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

São Paulo, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA