1528965-74.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324480/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21671372 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2380/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2324480 - 62º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528965-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528965-74.2021.8.26.0228 Controle nº 1453/2021
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324480/2021 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 21671372 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2380/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2324480 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THALISON DOS SANTOS PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI




VISTOS. 

THALISON DOS SANTOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Conceição do Formoso, altura do número 164, Ponte Rasa, nesta Capital, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 invólucros de cocaína, com peso líquido total de 6g, e 22 eppendorfs contendo crack, com peso líquido total de 11,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado fez-se confesso. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pelo reconhecimento das circunstâncias benéficas em favor do agente. 
Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, em investigações especializadas da polícia civil no local dos fatos, região do Ermelino Matarazzo, referentes ao tráfico de drogas, e já com informações das características físicas do suposto traficante no mencionado endereço, avistaram o réu, sentado na via pública, o qual foi abordado.

Em revista pessoal, ao seu lado foi encontrada uma sacola plástica contendo em seu interior as drogas descritas, além da quantia de R$ 20,00. Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Sérgio de Lima Ferreira disse que, no dia dos fatos, ele e outra policial realizavam trabalho especializado de investigação de tráfico de drogas na região do Ermelino Matarazzo. Nesse contexto, de posse de denúncia de venda de drogas no local avistaram o acusado, sentado na via pública e, junto com ele, uma sacola com os entorpecentes. Ele, já na abordagem, confirmou que realmente estava na traficância. Lembra-se de apreensão de cocaína e crack, além de uma nota de R$20,00, tudo nesta sacola.
No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pela policial civil Josemeire Inacio de Almeida.

Interrogado, o réu disse que é verdadeira a acusação, sendo que estava no tráfico por conta de precisão financeira.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

O réu foi detido em poder de quantidade variada e não desprezível de drogas, além de dinheiro em notas trocadas, tudo a indicar a dedicação à mercancia espúria.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

A rigor, finalmente, a confirmação da prova testemunhal pela própria confissão do acusado.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Anoto que o réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Além disso, há que se considerar a variedade e, ainda, a quantidade de drogas apreendidas. 

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Por outro lado, cuida-se de acusado menor relativo e confesso, motivo pelo qual as penas tornam ao piso legal.

Por fim, não terceira etapa, aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência, reduzo a pena imposta ao máximo, pois, a despeito do entendimento diverso deste Juízo em casos similares, em recente decisão do C. STJ, o tribunal entendeu que “na modulação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizados circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base”.

No caso, ausentes circunstâncias do artigo 59 do Código Penal que recomendem patamar diverso, reduzo a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Presentes os pressupostos legais, substituo a pena corporal por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, mais a pena de multa, nos mesmos patamares indicados. Em caso de descumprimento, regime inicial SEMI-ABERTO para desconto.

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, afinal, cuida-se de medida socialmente inadequada.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu THALISON DOS SANTOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mínimos, substituída nos termos deste julgado, por incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  02 de maio de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA