1528803-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2023
... 21) e boletim de ocorrência relativo ao furto/roubo (fls. 12/13 e 14/1514).
No que tange à autoria, a despeito da negativa do réu, ela é inequívoca e recai sobre o denunciado. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Welington Barbosa de Sousa Santos, 27 anos, relatou que ambas as motos estavam naquele local para que pudesse fazer a manutenção; as motos não eram do réu; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528803-45.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1528803-45.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON BARBOSA DE SOUSA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Welington Barbosa de Sousa Santos, qualificado nos autos na fl. 23, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em data incerta, mas compreendida entre os dias 07/setembro/2022 e 13/dezembro/2022, em horário e local incertos, teria recebido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DXN-5542, de propriedade da vítima Luis Felipe Moreira dos Santos, coisa que sabia ser produto de crime anterior; consta ainda que, em data incerta, mas compreendida entre os dias 24/novembro/2022 e 13/dezembro/2022, em horário e local ignorados, nesta cidade, teria recebido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 160 Titan, placa FYZ2C09, de propriedade da vítima Renato Lourenço, coisa que sabia ser produto de crime.
Diz a denúncia que,  no dia 07 de setembro de 2022, por volta das 11h43, na Rua Walt Disney, nº 50, Ferraz de Vasconcelos/SP, o ofendido Luis Felipe foi surpreendido por dois indivíduos não identificados que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DXN-5542; posteriormente, no dia 24 de novembro de 2022, por volta das 22h31, na Rua Guarani, nº 390, Ferraz de Vasconcelos/SP, a vítima Renato foi surpreendida por dois indivíduos não identificados que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a motocicleta Honda/CG 160 Titan, placa FYZ2C09; após tais fatos, em circunstâncias de tempo e local ainda não totalmente esclarecidas, o indiciado recebeu mencionadas motocicletas; ocorreu que, no dia 13 de dezembro de 2022, por volta das 11h, policiais militares foram até a Rua João de Arraiolo, nº 76, no Jardim Lajeado, nesta comarca, a fim de verificar a informação de que estaria ocorrendo maus-tratos contra uma criança; no local, nenhuma criança foi encontrada; contudo, os policiais localizaram as motocicletas supramencionadas; em consulta aos sistemas policiais, constatou-se que os motociclos eram produtos de crime de roubo; as vítimas dos crimes antecedentes não reconheceram o indiciado como sendo um dos autores do delito; em solo policial, Welington alegou que trabalha com conserto de motocicletas; disse que no seu quintal havia duas motos para reparos.; não indicou os proprietários das motos e nem qualquer documentação alusiva aos serviços que em tese seriam prestados.
A denúncia (fls. 76/78) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/72), sendo recebida em 10/janeiro/2023 (fls. 80/81). 
Devidamente citado/notificado (fl. 116), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 119).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência sistema Teams). 
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia; na dosimetria, requereu o aumento relativo a reincidência, fixando-se regime fechado para início de cumprimento de pena; a Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas; em pedido subsidiário, requereu o reconhecimento do concurso formal.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, os fatos relatados na exordial restaram devidamente demonstrados, de sorte que a pretensão estampada na denúncia deve ser integralmente acolhida.
A materialidade do crime de receptação restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/19), auto de prisão em flagrante (fl. 01) , auto de exibição e apreensão (fl. 21) e boletim de ocorrência relativo ao furto/roubo (fls. 12/13 e 14/1514).
No que tange à autoria, a despeito da negativa do réu, ela é inequívoca e recai sobre o denunciado. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Welington Barbosa de Sousa Santos, 27 anos, relatou que ambas as motos estavam naquele local para que pudesse fazer a manutenção; as motos não eram do réu; pertenciam a Luan, cujo nome inteiro e endereço não conhece (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Adevanildo Nogueira de Souza, policial militar, disse que, ao averiguar disque denúncia sobre maus tratos a criança, no local, foi atendido por uma senhora; avisada sobre a diligência, todos os moradores foram para o lado de fora; nada sobre a denuncia foi encontrado, no entanto, achou peças e motos abandonadas ou jogadas, sendo desmontadas; Wellington disse que as motos eram de sua propriedade e que faria um trabalho de mecânico; COPOM informou que duas motos eram produto de roubo; ele não disse quem era o dono das motos (áudio sistema SAJ).
O depoente Walas Rodrigues da Costa, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega, em especial, a diligência relativa aos maus tratos a criança; dentro da residência, verificou a existência de duas motos; consultadas, descobriu que eram produto de ilícito; o réu disse que era mecânico e que as motos estavam lá para arrumar; ele não disse o nome do dono das motos nem qual serviço seria feito; (áudio sistema SAJ).
Pois bem. No entender desse subscritor, as provas são robustas e levam à certeza da autoria do crime pelo réu.
Diante de quadro probatório tão contundente, a negativa apresentada pelo acusado não é merecedora de credibilidade.
Isso porque veio desprovida de provas/indícios no sentido de que não tinha conhecimento da origem ilícita das motos que recebera.
Na questão de dolo, não há dúvidas de que o réu sabia que as motos eram de origem ilícita.
Determina o artigo 239 do Código de Processo Penal: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Dissertando a respeito do tema, ensina Edilson Mougenot Bonfim (Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 4ª edição, 2012, pg. 512): Pode o magistrado, de acordo com o princípio da livre apreciação das provas, valer-se tanto de provas diretas – aquelas que dizem respeito aos elementos constitutivos ou nucleares ao tipo penal -, como de provas indiretas, ou seja, aquelas que demonstram fatos circunstanciais (“circum+stare= que estão ao  redor) que guardam conexão com o delito ou fato principal, mas que por sua análise, permitem racionalmente concluir-se algo a respeito deste. Prova indireta é, pois, a prova indiciária. ......
Insistindo no tema, ensina Guilherme se Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, Forense, 2016, pg. 608): ...os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie, embora seja  absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la.
A jurisprudência reconhece a incidência da prova indiciária na condenação por receptação: 

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de receptação. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Condenação mantida. 2. Aplicação da regra prevista no artigo 180, par. 5º, segunda parte, do Código Penal. 3. Sanção comporta redução, com fixação do regime inicial aberto para a pena privativa de liberdade e substituição por uma pena restritiva de direito. 4. Concessão dos benefícios da gratuidade processual. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0033852-66.2016.8.26.0224; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2021; Data de Registro: 14/07/2021)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade que, no entanto, comporta reparo. A equivocada valoração negativa dos antecedentes ocasiona a modificação da dosimetria da pena. Condenação que configura a circunstância agravante da reincidência utilizada indevidamente na primeira etapa da dosimetria, ocasionando aumento desproporcional na reprimenda. Pena-base reduzida ao piso legal. Afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Sanção redimensionada. Regime inicial de cumprimento mantido no semiaberto. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021; Data de Registro: 10/06/2021)

É dever daquele, em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime, apresentar justificativa plausível e convincente para tanto, o que, in casu, não aconteceu. O acusado não apresentou qualquer documentação referente a solicitação de conserto das motos, tampouco indicou os proprietários dos bens para serem ouvidos e, assim, comprovar seu total desconhecimento quanto a origem ilícita dos bens.
O relato de Welington encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório. 
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
O réu possui antecedentes (fl. 50 - processo 0025114-63.2015) e é reincidente (fls. 50/51 - processo 0030019-09.2018).
Assim e uma vez que as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, especificamente os maus antecedentes, fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal chegando a pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 1 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Como os fatos aconteceram na forma do concurso formal, efetuo aumento de 1/6, chegando a pena final de 1 (um) anos, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Por ser reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser fixado no semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, 'b', do Código Penal.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, isso em razão da pouca fortuna do acusado, dado evidente nos autos, atualizado da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para CONDENAR o réu Welington Barbosa de Sousa Santos, qualificado nos autos na fl. 23, ao cumprimento, em regime inicial semiaberto, da pena de 1 (um) anos, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa, por infração ao artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Também em razão da reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
O réu não permaneceu detido por tempo suficiente para receber o benefício da detração penal (cumprimento mínimo de 30% da pena imposta).
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria Pública.
P. I. C. 
São Paulo, 3 de abril de 2023.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.