1528614-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... definitiva anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (autos nº 0097364-60.2016.8.26.0050 – execução 5). Assim, possível a compensação de ambas as circunstâncias, permanecendo as sanções nos patamares supra aplicados.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, elevo as reprimendas do réu em 1/4 (um quarto), em razão do reconhecimento do concurso formal de crimes, conforme já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528614-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528614-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321604/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 21611013 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5185/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2321604 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAL RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

NATAL RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, por duas vezes (vítimas Raquel e Aline) e artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II (vítima Kellen), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 17h02min, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra Raquel Pereira de Mello e Aline Ferreira Silva Rocha, um celular Samsung, modelo S9, pertencente à Raquel, um celular Motorola, modelo G9, pertencente à Aline e a quantia de R$ 4,50 da empresa de transporte MOBIBRASIL TRANSPORTE DIADEMA LTDA., representada pela funcionária Raquel, bem como porque teria, nas mesmas condições de tempo e lugar acima indicadas, tentado subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra Kellen Oliveira Feitosa, um aparelho de telefone celular, marca Xiaomi, pertencente à ofendida, somente não logrando êxito em seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 87/89).
O acusado foi regularmente citado (fls. 106/108), tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação em seu favor às fls. 111.
O Ministério Público aditou a denúncia às fls. 162/163 a fim de constar o nome correto da empresa vítima, tendo o aditamento sido recebido pela decisão de fls. 165.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha arrolada em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da denúncia, em razão da insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência; pelo reconhecimento da forma tentada de todos os delitos, com a redução das penas no máximo legal; pelo reconhecimento do crime único e consequente afastamento do concurso de delitos; pela fixação de regime inicial diverso do fechado e pela concessão ao acusado do direto de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/16; boletim de ocorrência de fls. 17/21; auto de exibição/apreensão de fls. 27; auto de entrega de fls. 28; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referidos crimes, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Natal Rodrigues confessou a prática dos delitos que lhe são imputados. Admitiu ter subtraído dois celulares e a quantia de R$ 4,50 do caixa do ônibus e proferiu que, em relação ao terceiro celular, a mulher não lhe deu o aparelho. Disse que assim agiu porque estava passando por dificuldades financeiras. Aduziu que fingiu estar armado e que foi espancado pelo motorista do coletivo. Informou que não chegou a descer do ônibus.  
Corroborando a confissão do acusado, tem-se as declarações das vítimas e o depoimento do policial militar que participou da prisão de Natal. 
Aline Ferreira Silva Rocha reconheceu o ora réu, nesta data, como sendo o agente roubador. Disse que estava dentro do ônibus, quando de repente o acusado se aproximou e mandou entregar o celular, senão atiraria, tendo ele feito menção de estar armado. Proferiu que, em razão disso, entregou o aparelho para o réu. Afirmou que a moça de trás, porém, se recusou a entregar o celular. Disse que o acusado queria que o motorista abrisse a porta, mas ele não abriu, tendo o assaltante, então, pulado a catraca para ir atrás do motorista, que conseguiu render o roubador. Aduziu que todos começaram a gritar e a pedir socorro, tendo um policial que estava passando ajudado. Disse que cobradora do ônibus também foi abordada, tendo o réu subtraído o celular dela e o dinheiro do caixa. Esclareceu que o réu foi preso ainda dentro do ônibus.    
Kellen Oliveira Feitosa igualmente reconheceu o ora réu como o autor dos fatos. Relatou que estava dentro do ônibus, sentada no último banco, quando de repente o réu chegou perto e pegou o celular de sua mão. Disse que puxou de volta e que então o acusado anunciou o assalto, alegando que estava armado e que deveria passar o celular. Proferiu que pediu apenas para tirar seu cartão do celular, tendo então notado que o réu não estava armado, de maneira que se recusou a entregar o celular para ele novamente. Relatou que, neste momento, o assaltante pediu para o motorista deixa-lo descer, não tendo ele, porém, sido atendido. Afirmou que o acusado pulou a catraca para ir até o motorista, que parou no ponto mais próximo e conseguiu render o assaltante até que policia chegou. Proferiu que, depois que o réu foi preso, a cobradora falou que ele tinha pegado o celular dela e o dinheiro do caixa do ônibus.
Por fim, a testemunha policial militar Rogério Gomes da Silva Junior  proferiu que estava saindo do batalhão, quando viu várias pessoas apontando desesperadas para o ônibus. Disse que foi ver o que estava acontecendo e notou que as portas do coletivo estavam fechadas, tendo ainda visto o motorista empurrando o réu para a frente do ônibus. Relatou que o motorista abriu a porta, tendo entrado no ônibus, onde o motorista lhe relatou que o ora réu tinha pegado dois ou três celulares e uma certa quantia do caixa do ônibus. Explicou que, como estava sozinho, algemou o réu no volante e pediu apoio no 190. Aduziu que apreendeu com o acusado um cabo de faca, o qual estava na cintura dele. Informou que os celulares já tinham sido recuperadas pelas vítimas. Não se recordou se o réu falou alguma coisa. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tendo o acusado confessado a prática dos delitos relatados na denúncia, confissão esta que restou amparada nas declarações das vítimas e no depoimento do policial militar hoje ouvidos em contraditório, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, na medida em que satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade dos crimes em questão, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência ou fragilidade do conjunto probatório coligido, conforme requerido pela combativa Defesa.
Da mesma forma, inviável o acolhimento do pleito defensivo para o reconhecimento da forma tentada dos delitos de roubo perpetrados contra as vítimas Raquel, Aline e Mobibrasil Transporte, na medida em que, na presente hipótese, houve, de fato, a inversão da posse dos bens, mediante grave ameaça consistente na simulação do porte de arma de fogo pelo acusado, tendo as vítimas entregado seus bens ao roubador. Nesse sentido é a jurisprudência: “RECURSO  ESPECIAL.  PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO  CONSUMATIVO.  POSSE  MANSA  E  PACÍFICA  DA  RES  FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1.  Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE:  Consuma-se  o  crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante  emprego  de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa  roubada,  sendo  prescindível  a  posse  mansa  e pacífica ou desvigiada. 2.  A  jurisprudência  pacífica  desta  Corte  Superior e do Supremo Tribunal  Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que  o  agente  se  torna  possuidor  da  coisa  subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça,  ainda que haja imediata perseguição e prisão,  sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3.  Recurso  especial  representativo  de controvérsia provido para, reconhecendo  que  a consumação do crime de roubo independe da posse mansa  e  pacífica  da  res  furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença” (STJ, REsp 1499050/RJ 2014/0319516-0, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 09/11/2015, Tema Repetitivo 916 – destacou-se).
Por outro lado, possível o reconhecimento da tentativa em relação ao delito de roubo perpetrado contra a vítima Kellen, tal como constou da denúncia, na medida em que o crime não se consumou, tendo a ofendida, ao perceber que o acusado não estava de fato portando uma arma de fogo, deixado de entregar seu celular. Assim, de rigor a redução da pena do acusado em metade (1/2), patamar este equidistante entre o mínimo e o máximo legais previstos, diante do iter criminis razoavelmente percorrido, considerando que o acusado chegou a anunciar o roubo, tendo ordenado que a vítima Kellen entregasse seu celular.
De rigor, por fim, o reconhecimento do concurso formal de crimes, na medida em que, conforme expressamente narrado na denúncia e comprovado durante a instrução processual, mediante uma só ação, praticou o acusado quatro crimes de roubo distintos, três consumados, estes contra as vítimas Raquel, Aline e Mobibrasil Transporte e outro tentado contra a ofendida Kellen, os quais ficaram plenamente caracterizados e individualizados nos autos, não havendo que se falar, pois, em crime único, mesmo porque a dinâmica dos fatos relatada pelas ofendidas indica claramente que o acusado tinha plena ciência de que, com sua conduta, estava atingindo patrimônios diversos. Assim, possível a aplicação da pena apenas em relação a um dos roubos consumados, mais grave, aumentada, porém, de 1/4 (um quarto), nos termos do artigo 70, do Código Penal, considerando que foram quatro os delitos praticados. 
Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado acima do mínimo legal, diante das circunstâncias específicas dos delitos, mais graves do que o comum para a espécie, tendo eles sido perpetrados no interior de um ônibus, no conhecido "horário de pico", quando as pessoas estão saindo do trabalho, contra vítimas mulheres, o que denota extrema ousadia, certeza de impunidade, além de culpabilidade exacerbada, o que exige maior reprovabilidade do Estado.
Ademais, ostenta o acusado maus antecedentes, na medida em que existe em seu desfavor quatro condenações definitivas por crimes patrimoniais (autos nº 0019052-80.2010.8.26.0050 – execução 04, nº 0071678-52.2005.8.26.0050 – execução 03, nº 0095571-77.2002.8.26.0050 – execução 02 e 0203861-55.2003.8.26.0050 – execução 01), as quais, devido ao tempo decorrido desde o cumprimento (alvará de soltura expedido em 30/08/2016, fls. 40), não podem ser consideradas para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena do acusado nesta fase da dosimetria. 
Além disso, verifica-se que o acusado praticou o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, conforme se observa de sua FA (fls. 41/43), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Nesse lastro, elevo as reprimendas do acusado em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão. Presente também a agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento dos delitos em tela ostentava condenação definitiva anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (autos nº 0097364-60.2016.8.26.0050 – execução 5). Assim, possível a compensação de ambas as circunstâncias, permanecendo as sanções nos patamares supra aplicados.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, elevo as reprimendas do réu em 1/4 (um quarto), em razão do reconhecimento do concurso formal de crimes, conforme já explicitado acima, perfazendo, desse modo, reprimenda final de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante das circunstâncias concretas dos delitos em tela e ainda considerando a quantidade de pena imposta.
Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, sendo que pela mesma razão deixo de aplicar ao réu o sursis.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, ostenta o acusado maus antecedentes e é ele reincidente (fls. 32/44 e 46/49), tendo praticado delitos concretamente graves, no interior de um ônibus, em pleno horário de pico e mediante simulação do emprego de arma de fogo, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial da pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu NATAL RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, por três vezes (vítimas Raquel, Aline e Mobibrasil Transporte) e artigo 157, caput c.c. artigo 14, inciso II (vítima Kellen), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo acusado, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA