1528149-92.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Valdívia Ferreira Brandão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional X - Ipiranga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... condenado por roubo e “forjado” num tráfico. Referiu que, durante o cumprimento das penas impostas, em dois momentos, deixara de retornar ao presídio durante gozo de “saidinhas” autorizadas. Asseverou que trabalhava com pintura e açougue e, nos últimos tempos, vivia de venda de posse de imóveis abandonados, os quais ele ocupava e, depois de um tempo, vendia a posse a terceiros. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
Vara Criminal
Rua Agostinho Gomes nº 1455, São Paulo - SP - cep 04206-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528149-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528149-92.2021.8.26.0228 Controle: 2021/001859
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JORGE HALISSON LASMAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdívia Ferreira Brandão



Vistos.

JORGE HALISSON LASMAR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 19 de novembro de 2021, no período da manhã, na Rua do Pacificador, nº 82, Sacomã, nesta cidade e Comarca da Capital, possuía e mantinha sob sua guarda 50 (cinquenta) munições de calibre 45, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, conforme auto de exibição e apreensão anexo aos autos (fls. 13/14).
Nas mesmas circunstâncias, o réu guardava, para consumo pessoal, uma porção da droga vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consoante a denúncia, policiais civis, em cumprimento de mandados de busca e apreensão e de prisão temporária, referentes a investigação de crime de latrocínio, ocorrido na cidade de Itanhaém, dirigiram-se ao local dos fatos, residência do denunciado, onde, após busca domiciliar, no quarto dele, lograram encontrar a droga e as munições apreendidas. 
Com base nesses fatos, imputa-se ao réu a prática dos crimes previstos no artigo 12 da Lei 10.826/03 e 28 da Lei 11.343/06.
O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, no Plantão Judiciário, tendo sido ratificada por este Juízo quando do recebimento dos autos (fls. 96).
A denúncia foi recebida no dia 29/11/2021 (fls. 107) e, constatado o não cabimento da suspensão condicional do processo (art. 89, Lei 9.09/95) ou do acordo de não persecução penal, foi o réu citado para responder à acusação (fls. 130/2). Apresentou defesa preliminar (fls. 137/143), a qual não inibiu o recebimento definitivo da denúncia, após manifestação regular do Ministério Público (fls. 153/155).
Seguiu-se instrução oral, com inquirição de duas testemunhas e interrogatório do réu,  tendo sido toda a prova registrada pelo sistema audiovisual, na Plataforma Teams.
Em alegações apresentadas oralmente, o Ministério Público alegou que a materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelas provas colhidas nos autos, destacando a presença dos laudos de exames periciais de fls. 118 e 156/158. No tocante à autoria, argumentou que a negativa do réu é destoante da prova oral produzida, não sendo crível que o acusado tenha sido falsamente incriminado por policiais que não tinham razões factíveis para adotar tal medida. Pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Ressaltou a necessidade de majoração da pena base, tendo em conta a circunstância em que foram apreendidas as munições, visto que o réu estava sendo investigado por latrocínio, o que evidencia que os artefatos apreendidos seriam utilizados para a prática de crimes graves. Manifestou expressa oposição à substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista os maus antecedentes do réu e as mencionadas circunstâncias da apreensão. Requereu, por fim, que tais circunstâncias sejam consideradas para efeito de fixação do regime inicial para desconto da pena, mantendo-se a prisão cautelar do réu, de modo a impedir o recurso em liberdade.
A defesa, por sua vez, sustentou a insuficiência da prova acerca da autoria dos delitos, argumentando que não houve qualquer afirmação de que as munições estivessem na posse do réu, mas estariam no interior da residência, que não era exclusiva do réu, e este desconhecia a presença de tal material. Requereu, em suma, a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena de advertência em relação ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em relação ao delito de posse de arma (fls. 188/190).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A pretensão acusatória comporta pleno acolhimento.
Imputa-se ao réu a prática de dois delitos: a) posse irregular de munições de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/03) e b) posse de entorpecentes para consumo pessoal (art. 28, da Lei 11.343/06).
A materialidade de ambos os delitos está evidenciada no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudo pericial relacionado às munições (fls. 118/125) e laudo químico toxicológico (fls. 156/158) - o qual atesta a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nas porções de fragmentos vegetais apreendidas em poder do réu. Por sua vez, o laudo de exame das munições atesta a aptidão e eficácia para detonação dos 50 (cinquenta) cartuchos apreendidos.
A autoria é inconteste e sobressai na prova testemunhal, colhida sob contraditório.
O policial Fernando L. Barbosa narrou que o réu já era investigado na DIG de Itanhaém, em razão da prática de roubo seguido de morte, motivo pelo qual havia sido expedido mandado de prisão temporária em seu desfavor. Esclareceu que, por meio de trabalho de campo e interceptação telefônica, conseguiu-se identificar o local onde o réu estava homiziado, na Comunidade de Heliópolis, e isso ensejou a representação da Delegada pela realização de busca e apreensão no local. Durante o cumprimento dessa diligência, foram encontrados no imóvel as munições, a importância de R$327,00 em dinheiro e uma porção de maconha. Encontraram, ainda, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) relacionado ao automóvel utilizado no latrocínio que era objeto daquela investigação. Destacou que o réu não esboçou reação no momento da prisão e foi ele mesmo que, ao ser indagado se possuía algo de ilícito, informou que detinha somente as munições e a porção de droga. Em relação às munições, a testemunha salientou que já era sabido que estavam em poder do réu e que ele realizava negociações sobre esse material. A mulher do réu se encontrava no local e também foi detida, pois era procurada.
De idêntico teor é o relato do policial Mario A. Augusto. Segundo ele, o réu estava sendo investigado pelo crime de latrocínio e, através de interceptação telefônica, conseguiu-se saber o endereço do investigado na Comunidade de Heliópolis. Já havia sido expedido um mandado de prisão temporária em desfavor do réu, mas a Delegada representou também pela realização de busca e apreensão. Durante o cumprimento dessa diligência, ao ser indagado ao réu sobre a presença de algo ilícito no local, o próprio réu indicou onde se encontrava a munição e a droga.
Interrogado, o réu negou a prática do delito relacionado às munições e confessou a posse de entorpecente, o qual ele afirmou que se destinava ao consumo pessoal. Asseverou, quanto às munições, que “não tinha ciência” da presença de tais objetos em sua casa. Frisou que, em momento algum, mostrou aos policiais que havia bala em sua casa. Estava foragido e não sabia que tais objetos estavam ali. Admitiu que guardava apenas “uma caixinha de cigarros com uma pontinha de maconha”, para consumo pessoal, mas, sobre as munições, asseverou que os policiais “forjaram”. Quanto ao dinheiro apreendido, afirmou que “tinha acabado de receber” e que seu advogado "retirou esse dinheiro na delegacia".
Ao responder às indagações sobre sua atividade laboral e seus antecedentes criminais, o réu asseverou que, “num passado bem distante”, foi condenado por roubo e “forjado” num tráfico. Referiu que, durante o cumprimento das penas impostas, em dois momentos, deixara de retornar ao presídio durante gozo de “saidinhas” autorizadas. Asseverou que trabalhava com pintura e açougue e, nos últimos tempos, vivia de venda de posse de imóveis abandonados, os quais ele ocupava e, depois de um tempo, vendia a posse a terceiros. Declarou renda aproximada de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Como se vê, a negativa de autoria sustentada pelo réu não encontra amparo no cenário probatório analisado. Como bem observado pelo Promotor de Justiça, não há razão factível para que os policiais imputassem indevidamente ao réu a prática do delito de posse irregular de armas. Note-se que os policiais já dispunham de provas suficientes para dar sustentáculo à ordem de prisão que cumpriam na oportunidade das novas apreensões. Não é crível que atuassem de forma leviana, para incriminar o réu em um delito de menor potencial ofensivo quando o investigavam por conduta muito mais grave (latrocínio) e ali já lançavam mão de provas outras que interessavam a investigação, como é o caso do documento de registro do veículo utilizado no outro crime. Aliás, merece registro a eficiência da Polícia Judiciária na investigação do crime de latrocínio e a seriedade demonstrada pelos policiais no trabalho de campo realizado. Nesse cenário, a negativa do réu soa como artifício exculpatório que não afeta o convencimento acerca da idoneidade da prova testemunhal produzida.
Também não se sustenta a alegação de que desconhecia a presença dos artefatos no local de sua moradia. Não há prova de que o réu compartilhasse a moradia com terceiros, além se sua companheira, que também era investigada pelo crime de latrocínio. Aliás, no momento da apreensão seria muito oportuno que o réu apontasse outro possuidor das munições, se de fato não fosse ele o dono de tais artefatos. O réu, no entanto, optou pelo silêncio, quando ouvido na Delegacia,(fls. 05 e 21), circunstância que reforça o convencimento acerca da inexistência de um terceiro possuidor.
Assim, acolhe-se aqui a verossimilhança da narrativa dos policiais, no sentido de que fora o próprio réu quem lhes indicara as munições e a droga como os únicos objetos ilícitos que mantinha no local.
Portanto, estão seguramente comprovadas as condutas descritas na denúncia e a condenação do réu pelos crimes dos artigos 12 da Lei 10.826/03 e 28 da Lei 11.343/06 constitui medida indeclinável.
Passo à fixação da pena.
I - À vista dos critérios definidos no artigo 59, em relação ao crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, importa considerar que as circunstâncias do fato revelam que o réu dispunha de munições em grande quantidade, com inegável poder vulnerante, eis que aptas à detonação, conforme atestado em laudo pericial (fls. 119). Além disso, salta aos olhos a periculosidade do réu e sua afinidade com o meio criminoso. No quesito antecedentes, assume relevância os registros de pelo menos três condenações por roubo entre os anos de 1998 e 1999 (fls. 61/64). Tais condenações foram extintas pelo cumprimento em 2011 (fls. 55); contudo, em 2012, a demonstrar que ainda se mantinha afinado com a criminalidade, o réu já praticava um crime de tráfico, em 05/7/2012; em 29/10/2018, praticou o crime de uso de documento falso. Uma dessas duas últimas condenações – ambas ainda não cumpridas na integralidade – será considerada para efeito de reincidência propriamente dita, enquanto a outra e aquelas anteriores são aqui sopesadas para nortear a pena base, eis que constituem evidência inquestionável dos maus antecedentes e traduzem a manifestação de uma personalidade desvirtuada, totalmente alinhada à criminalidade. Em suma, tais registros criminais dão mostras de que o fato em questão não se apresenta como evento isolado na vida do réu em sociedade; pelo contrário, a posse de munições com poder vulnerante sugere possível incrementação para novas empreitadas criminosas, num momento em que o réu sequer havia cumprido as penas impostas pelos delitos anteriores (fls. 46/60). À vista de todas essas circunstâncias de caráter objetivo e subjetivo, fixo a pena base com acréscimo de metade, ou seja, 1 ano de 6 meses de detenção e 15 dias-multa.
Na fase intermediária, tomo em conta a reincidência do réu, aqui considerada em relação à condenação pelo crime de tráfico, cuja pena não foi completamente cumprida (proc. 0065684-96.2012.8.26.0050 – certidão fls. 61) e aumento a pena-base de 1/6, alterando-a para 1 (um) ano e 9 (nove) meses de detenção e 17 (dezessete) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena acima fixada. 
Não se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do CP para a substituição da pena privativa de liberdade, quer em razão da reincidência do réu (inciso II), quer em razão das circunstâncias do fato concreto, dos antecedentes e da personalidade do acusado (inciso III). De igual modo, incabível é a concessão de sursis, tendo em vista os parâmetros do artigo 77 do CP.
O único regime compatível para o desconto da pena privativa de liberdade ora imposta é o semiaberto, tendo em vista as condições subjetivas do réu e a regra do artigo 33, caput do Código Penal, visto tratar-se de pena de detenção.
O valor unitário do dia-multa é estabelecido no mínimo legal, com as correções de praxe.
II - Em relação ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, de acordo com os critérios estabelecidos nessa Lei especial, as penas previstas na norma incriminadora têm a finalidade precípua de proporcionar a superação de eventual vício e promover a adequada conscientização sobre os malefícios que as drogas causam ao sentenciado e à sociedade. 
No caso em análise, ausentes informações sobre eventual dependência do réu, afigura-se pertinente a imposição da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias, tendo em conta as circunstâncias judiciais acima apontadas. A pena isolada de advertência não é suficiente para atendimento aos fins repressivo e educativo propostos na norma penal, tendo em vista o histórico de comportamento do réu, que já se viu condenado por crime de tráfico e conhece, portanto, os malefícios relacionados às drogas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva na ação penal, para condenar JORGE HALISSON LASMAR a:
a) 1 (um) ano e 9 (nove) meses de detenção, sob regime semiaberto, e 17 (dezessete) dias-multa, ao valor unitário mínimo, em razão da prática do crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03; 
b) 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de prestação de serviços à comunidade, em razão da prática do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, nos moldes a serem definidos na fase de execução, após o cumprimento do montante da pena privativa de liberdade.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. O valor apreendido em poder do réu, recolhido em conta judicial (fls. 98), poderá ser utilizado para dedução do montante desta condenação e da multa que integra as penas impostas nesta sentença. Eventual incapacidade financeira para arcar com as demais despesas processuais deverá ser atestada na fase de execução, visto que o réu afirmou que mantinha renda superior a três salários mínimos.
Subsistem os requisitos da prisão cautelar, agora em maior relevância  com a confirmação dos fatos delituosos, e das evidências quanto ao risco que a liberdade do réu oferece à efetiva aplicação da lei penal e à garantia da ordem pública, tendo em conta as circunstâncias do caso concreto, os incidentes verificados no curso de execuções penais anteriores, provocados pela evasão do réu durante as saídas autorizadas, bem como a demonstração da escalada criminosa do réu ao longo de sua convivência no meio social. Assim, mantenho a prisão preventiva do réu, vedado o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações de praxe, inclusive ao cartório eleitoral local (Comunicado CG 522/07), à expedição da guia de execução e ao arquivamento do feito.
Anoto que já foi autorizada a destruição dos objetos apreendidas (fls. 182 e 186), com exceção do dinheiro.

São Paulo, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA