1528585-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... fatos, em diligência para combater o tráfico ilícito de entorpecentes na região, juntamente do policial civil Adilson, a bordo de viatura descaracterizada, deslocaram-se até o local dos fatos, área conhecida alta incidência de tráfico de drogas. No local visualizaram um indivíduo parado em pé com uma bolsa nécessaire feminina em uma das mãos. Resolveram pela abordagem. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528585-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528585-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321288/2021 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 21604964 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2321288 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEI BERTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária





VISTOS.





WANDERLEI BERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de novembro de 2021, às 7h20, na Rua Eliseu Borges, n.º 41, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 3 porções de tetrahidrocannabinol – maconha, com peso líquido de 11,7 gramas; 63 porções de cocaína, contendo 33,2 gramas; 47 “pedras” de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 7,2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 13/16, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, WANDERLEI guardava e trazia consigo, dentro de uma bolsa “nécessaire”, as drogas supramencionadas para fornecimento a terceiros.

Ocorre que policiais civis, em patrulhamento de rotina pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas, observaram o denunciado com a citada bolsa às mãos e realizaram a abordagem. No interior da bolsa localizaram as porções de maconha, pedras de “crack” e cocaína, bem como a quantia de R$ 14,00 (quatorze reais) e 113 porções, contendo 20,5 gramas, de material que será identificado em laudo definitivo, possivelmente sendo a substância ilícita K2.

O réu foi notificado (fls. 120). A defesa prévia foi apresentada (fls. 126/127). A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 128/130). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com a Defensoria Pública.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação (fls. 13/16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 142/144). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Marcos Antonio, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, em diligência para combater o tráfico ilícito de entorpecentes na região, juntamente do policial civil Adilson, a bordo de viatura descaracterizada, deslocaram-se até o local dos fatos, área conhecida alta incidência de tráfico de drogas. No local visualizaram um indivíduo parado em pé com uma bolsa nécessaire feminina em uma das mãos. Resolveram pela abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior da bolsa necessaire encontraram diversas porções de diversos tipos de entorpecentes (maconha, crack, cocaína e k2) e o valor de R$ 14,00. Indagado, o acusado espontaneamente confessou a prática do delito, informando que receberia R$ 60,00 (sessenta reais) pela venda dos entorpecentes, no período das 19h às 07h. (fls. 17).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adilson, sua colega de ofício (fls. 18). 

Interrogado em solo policial, o réu manteve-se em silêncio (fls. 19).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.
Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Marcos Antônio, aduziu que no dia dos fatos diligenciaram em viatura descaracterizada em local já conhecido pelo tráfico de drogas, uma viela na entrada da comunidade. Estava com uma necessaire feminina. Na abordagem, dentro da necessaire, tinha umas 200g de drogas diversas e R$ 14,00. Informalmente, o réu confessou que ganharia R$ 60,00 pelo período. Não conhecia o réu. Passaram com a viatura e já visualizaram o réu com a necessaire rosa o que despertou a desconfiança e motivou a abordagem.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Adilson, seu colega de ofício, que ratificou todo o teor do depoimento prestado na fase extrajudicial. Confirmou que ao chegarem no local já conhecido pela mercância de entorpecentes, já visualizaram o réu com a bolsinha nas mãos. Não conhecia o réu. Disse que já tinham feitos outras prisões no local.

O réu, interrogado, confessou que estava traficando por necessidade financeira e já estava na prática havia cinco dias, mas disse estar arrependido.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que em diligências no local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, ao passarem pela viela, já observaram o réu parado com uma necessaire feminina rosa nas mãos e diante de tal situação, decidiram pela abordagem. 

Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém no interior da necessaire foram encontradas as substâncias entorpecentes descritas na denúncia além do valor de R$ 14,00. Indagado, o réu confessou informalmente que estava traficando e ganharia o valor de R$ 60,00 pelo período.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol) e de cocaína, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida após breve campana em local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, aliada aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, não havendo reflexo no quantum da pena, já fixada no piso. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a pouca quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 176 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar WANDERLEI BERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de março de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA