1528515-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... vermelho, sem placa, estava praticando roubos, quando avistou o Réu, estava 
praticando o roubo de uma bolsa da segunda vítima, de dentro do veículo e foi preso
em flagrante. Afirma que o Réu dispensou um simulacro de arma de fogo no assoalho 
do carro, e que no seu interior estava o celular da primeira vítima. Afirma que o 
Réu deu diversas versões sobre os fatos, mas não resistiu à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528515-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528515-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319530/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 21570558 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5295/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2319530 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ALLAN BARBOSA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de ROBSON ALLAN BARBOSA DA SILVA, narrando que no dia 24 de novembro 
de 2021, por volta das 05h15min, na Rua Ipê Roxo com a Antônio João de Medeiros, 
Itaim Paulista1, nesta cidade e comarca de São Paulo, ROBSON ALLAN BARBOSA DA 
SILVA, qualificado a fl. 23, em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo
não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida 
com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular, marca Samsung, azul, modelo A1,
pertencente à vítima Anderson Dantas Bortoti. Consta, ainda, que, por volta das 
06h30min, na Rua Feira da Mata, 10, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, ROBSON ALLAN BARBOSA DA SILVA, qualificado a fl. 23, subtraiu, para si, 

mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa,
contendo pertences pessoais e documentos bancários, pertencentes à vítima Dedisce 
Barboa de Barros Santos. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas dos crimes
do artigo 157, §2º, II, do CP e art. 157, caput, n/f, art. 14, II do CP, em 
concurso material (art. 69 do CP).
Decisão recebendo a denúncia no dia 15/12/2021, como se vê de fls. 114/120.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 138/144, 
alegando sua inocência e requerendo sua absolvição.
Certidão de antecedentes criminais às fls. 67.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 23/02/2022 em que foram 
ouvidas as vítimas, testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais orais do Ministério Público e em seguida da defesa, por memoriais.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos do
boletim de ocorrência às fls. 12/17, auto de exibição/apreensão às fls. 20/23, bem 
como pelos depoimentos orais não apenas em sede policial, mas também em 
contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
Em juízo, a vítima ANDERSON afirmou que: “estava voltando do trabalho quando foi 
abordado por dois indivíduos que estavam em um carro Nissan Versa, cor vinho, e 
pediram o celular gritando “perdeu, perdeu”, com a mão por baixo da blusa”. Afirma 
que um ficou na direção do automóvel e outro que saiu do carro para pegar o 
celular. Narra que quem foi preso, que é o Réu, a vítima não reconhece, mas apenas 
o que o abordou, que não foi preso. Narra que chamou a polícia que posteriormente 
recuperou todos os bens. Afirma por fim que não foi apresentada nenhuma arma de 
fogo”.
Por sua vez, a vítima DEDISCE disse em juízo que: “estava saindo de casa, quando o 
Réu estava passando em um carro vermelho e quando viu a vítima, voltou de Ré o 
carro e disse “perdeu, perdeu” para que ela passasse a bolsa, já no banco do 
motorista. Afirma que ela estava entregando a bolsa, quando passou uma viatura e 
ela puxou a bolsa de volta e correu para a viatura, razão pela qual não teve 
qualquer subtração. Narra que o Réu estava sozinho no carro, e que o Réu aparentava
muito alterado e agitado sob efeito de alcool”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial militar LUCAS afirmou que: “foi radiado via COPOM que um 
veículo Nissan Versa vermelho, sem placa, estava praticando roubos, quando avistou 
o Réu, estava praticando o roubo de uma bolsa da segunda vítima, de dentro do 
veículo e foi preso em flagrante. Afirma que o Réu dispensou um simulacro de arma 

de fogo no assoalho do carro, e que no seu interior estava o celular da primeira 
vítima. Afirma que o Réu deu diversas versões sobre os fatos, mas não resistiu à 
prisão em flagrante e não aparentava estar sob efeito de drogas ou alcool”.
O depoimento acima foi corroborado de forma firme e coerente pela testemunha, 
também policial, PEDRO VITOR.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato do processo foi o interrogatório do 
Réu ROBSON ALLAN, que em sua defesa afirmou que: “ia guardar o carro da empresa, 
quando fez uso de álcool e drogas durante a noite. Narra que quando estava indo 
embora, um menor pediu carona, e no trajeto, esse menor pediu para parar o carro, e
nisso o menor efetuou o roubo da primeira vítima. Afirma que ficou muito alterado 
com a situação e pediu para o menor descer do carro. Afirma que ato contínuo, 
estava indo embora para casa e decidiu devolver a bolsa roubada para a vítima. 
Narra que em nenhum momento deu voz de assalto para a segunda vítima quando foi 
preso em flagrante pela polícia”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, de dois roubos. Um consumado e majorado pelo concurso de pessoas 
(art. 157, §2º, II, do CP) e outro simples e tentado (art. 157, caput, n/f, art. 
14, II, todos do CP).
De imediato, é de se notar que o concurso de crimes aplicável à hipótese é o crime 
continuado, do artigo 71 do CP, tendo em vista o pouco tempo e a pequena distância 
entre a prática dos dois roubos, além do mesmo modus operandi em ambos os crimes, 
com os mesmos instrumentos, inclusive.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse no primeiro caso, porém
restou configurada a tentativa no segundo caso. 
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do primeiro delito, tendo 
em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da vítima, que 
somente foi recuperá-lo muito tempo depois, caracterizada a perfeita inversão da 
posse. Já quanto ao segundo delito, sequer houve tal inversão diante da atitude 
imediata da polícia em efetuar a prisão em flagrante do acusado.
O primeiro roubo é majorado pelo concurso de agentes (inciso II do artigo 157, 
§2º), pois restou evidente a conjunção de vontades do Réu com terceiro ainda não 
identificado, e a dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coautores do delito
teve papel importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com 

segurança, a atuação dos que fizeram a abordagem inicial. O próprio Réu confirmou 
que quem abordou a vítima foi um terceiro o qual ele se referiu como “menor”.
É notório o liame subjetivo, uma vez que não resta crível a versão do Réu ao 
afirmar que ficou transtornado com o “menor” que efetuou o roubo. Primeiro por 
oferecer carona a um total desconhecido, que sequer sabia o nome, após o uso 
contínuo de drogas e álcool. Segundo porque as vítimas foram incisivas ao dizer que
o Réu, motorista do carro também anunciou assalto, gritando “perdeu, perdeu”. Desta
forma, a prova é além da dúvida razoável de que o Réu agiu em unidade de desígnios 
com terceiros, majorando assim o primeiro roubo.
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado. 
Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a 
condenação é medida que se impõe para o Réu. 
Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase, adotando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, as 
circunstâncias judiciais são neutras, não se afastando da normalidade do tipo 
penal, pelo que estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Isso porque, 
diferente do que sustenta o I. membro do Parquet, o estado de calamidade promovido 
pela COVID19 em nada influenciou e não tem qualquer relevância ou vínculo para o 
crime em epígrafe, razão pela qual não merece incidência nesta ocasião.
Na terceira fase presentes a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do CP,
conforme acima explicitado. Aumento no mínimo legal, qual seja, 1/3, e  fixo a pena
final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Diferente do que sustenta o Ministério Público, em suas alegações finais, o crime 
não foi cometido em concurso material (art. 69 do CP), mas sim em continuidade 
delitiva (art. 71 do CP), tendo em vista o pouco tempo e a pequena distância entre 
a prática dos dois roubos, além do mesmo modus operandi em ambos os crimes. Desta 
forma, a pena deve ser exasperada em 1/6, restando definitiva em 06 (seis) anos, 02
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
O regime a ser adotado é o SEMIABERTO, pelo quantum de pena fixado, considerando o 
artigo 33, §2º, “b”, do CP.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
pedido contido na denúncia para o fim de CONDENAR o Réu ROBSON ALLAN BARBOSA DA 
SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, II e art. 157, caput, n/f, art. 14, II, 
todos do Código Penal, em continuidade delitiva (art. 71 do CP) ao cumprimento das 
penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime 
SEMIABERTO, e 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à 
mingua de maiores informações sobre a capacidade econômica do acusado. 
Não havendo pedido na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do 
CPP, sob pena de violação do princípio da congruência.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de
pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código 
Penal.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito pelo emprego de simulacro, MANTENHO a prisão preventiva com base
no artigo 387, § 1º do CPP. Todavia, a prisão deve se adequar ao regime imposto 
nesta sentença.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 

praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados. 
Condeno o Réu às custas e despesas conforme artigo 804 do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

