1528811-56.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... só, não afasta a imputação quanto ao tráfico, vez que mesmo sendo usuário, o acusado pode, igualmente, como é sabido, ser traficante. Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Assim o amplo conjunto probatório revela de forma incontestável que o apelante praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, tendo o policial afirmado ter visualizado o momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528811-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528811-56.2021.8.26.0228 - Controle 1429-21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DE JESUS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
DIOGO DE JESUS RODRIGUES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 333, caput, c.c artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 09h45min, na Rua Junqueira Freire, n. 176, Liberdade, São Paulo/SP, trazia consigo e guardava, em concurso com um terceiro não identificado, 10 (dez) porções contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 21,9 gramas; 141 (cento e quarenta e uma) pedras de crack, com peso líquido de 39,4 gramas; e 1 (um) cigarro de maconha, com peso líquido de 0,3 grama; substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições acima descritas, DIOGO DE JESUS RODRIGUES, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Diego da Silva Santana e Claudeir Correia da Silva, a fim de determiná-los a não praticar ato de ofício.
O réu foi regularmente notificado, ofereceu defesa prévia (fls. 97/101) e a denúncia foi recebida em 10/01/2022 (fls. 103).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Diego e Claudeir. Ao final, o réu foi interrogado
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, sem qualquer substituição e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foram apresentadas alegações finais requerendo a absolvição do réu nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código Processo Penal, desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei 11.343/06, e em caso de condenação, aplicação do redutor previsto no o § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, pena-base no mínimo legal, substituição da pena por restritivas de direitos e apelo em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
De imediato, REJEITO a preliminar arguida pela Defesa requerendo a instauração de Incidente Toxicológico, isso porque o pedido não foi acompanhado de provas que demonstrem qualquer indício de que o uso de entorpecentes teria afetado a sanidade mental do acusado. Além do mais, o próprio réu afirmou ser vendedor de água e roupas, de forma que não se demonstrou dúvidas quanto higidez mental do acusado. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO  ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL E EXAME TOXICOLÓGICO. INDEFERIMENTO. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.  MODIFICAÇÃO  DAS  CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. IMPOSSIBILIDADE.   REEXAME   FÁTICO-PROBATÓRIO.   RECURSO  ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1.  A  realização  do exame de insanidade mental não é automática ou obrigatória,  devendo  existir  dúvida  razoável  acerca  da higidez mental do acusado para o seu deferimento. Precedentes. 2. A alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente   não   implica  obrigatoriedade  de  realização  do  exame toxicológico,  ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de  discricionariedade  motivada  do  Magistrado.  3.  No  caso,  as instâncias  ordinárias  foram categóricas em afirmar que não existia nos  autos  dúvida  quanto à higidez mental do recorrente e que este tinha  consciência,  entendia  o  caráter  ilícito  de  suas ações e dirigiu  o seu comportamento de acordo com esse entendimento, sendo, pois,  inviável  a  modificação de tais conclusões na via do recurso ordinário,    por    demandar    o    revolvimento    do    material fático-probatório. 4. Recurso Ordinário em Habeas Corpus desprovido.” (RHC 88626 / DF, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 14/11/2017, Superior Tribunal de Justiça).
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Diego declarou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram DIOGO passando algo para a mão de outro rapaz. Fizeram retorno para realizaram a abordagem, o outro rapaz se separou e lograram êxito em abordar o acusado. Em revista pessoal, localizaram uma sacola com entorpecentes e cerca de R$ 90,00 no bolso da bermuda do réu. Quando informado que seria levado para a delegacia, o acusado ofereceu dinheiro para não ser levado. Localizaram pedras de crack e maconha. Pelo réu foi dito que era do PCC. Soube que o réu assumiu a posse do entorpecente. Não viram o réu usando drogas. Pelo acusado foi dito que tinha acabado de fumar um cigarro de maconha. Foi apreendido cigarro artesanal de maconha na posse do réu na delegacia. O réu falou que era usuário de drogas. O acusado ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 para não ser levado para a Delegacia. 
O policial Claudeir relatou que estavam em patrulhamento quando perceberam o acusado passando algo para outro indivíduo que aparentava ser morador de área livre. Em abordagem, localizaram com o réu entorpecentes e dinheiro. Durante a abordagem o réu perguntou se podia trocar um “papo” e ofereceu R$ 10.000,00 e afirmou ser do PCC.  Localizaram 140 pedras de crack e 10 porções de maconha. O réu resistiu parcialmente no momento da abordagem. Não se recorda se o réu confessou o tráfico. O que consta no depoimento na delegacia foi lido pelo depoente. Não se recorda se o réu declarou ser usuário e se foi encontrado cigarro artesanal de maconha com o réu. O outro rapaz conseguiu se evadir do local.
Ao ser interrogado, o réu DIOGO afirmou é usuário de drogas. Não tem condições para oferecer dinheiro aos policiais. Tinha 141 pedras de crack, 10 porções de maconha e 01 cigarro de maconha que estava fumando. A droga apreendida com o depoente era para uso próprio. O local da abordagem é perto da residência do acusado. Adquiriu a droga para fumar no local e consumiria até as 7hs da noite, usava a droga sozinho. Trabalha como vendedor de roupas e água. Tem esposa e uma filha de 07 meses. Não ofereceu dinheiro aos policiais. Pagou R$ 750,00 pelos entorpecentes. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado DIOGO repassando algo para outro indivíduo, que conseguiu se evadir do local, e em abordagem localizaram na posse do acusado uma sacola contendo 10 porções de maconha, 141 pedras de crack e 01 cigarro de maconha.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente, inclusive confirmaram que a abordagem se deu justamente porque viram o acusado entregando algo para o indivíduo não identificado. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Respeitada a manifestação Defensiva, a tese de que o acusado seria usuário de drogas, por si só, não afasta a imputação quanto ao tráfico, vez que mesmo sendo usuário, o acusado pode, igualmente, como é sabido, ser traficante. Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Assim o amplo conjunto probatório revela de forma incontestável que o apelante praticava o tráfico ilícito de entorpecentes, tendo o policial afirmado ter visualizado o momento em que o réu vendeu substância entorpecente a testemunha M.J.J.S., evadindo-se do local ao notar a presença policial. Por outro lado, nada há nos autos a descredenciar os depoimentos dos policiais, mormente porque seus relatos foram coesos e uníssonos em imputar ao réu a prática delitiva, narrando firmemente a dinâmica dos fatos, mesmo porque não teriam motivos para falsamente acusá-lo, tampouco forjar provas. Anote-se que o simples fato de, com finalidade de venda, guardar, manter em depósito, trazer consigo, drogas consistentes em 06 porções de cocaína, caracteriza o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tratando-se de crime de conteúdo múltiplo ou variado. Anote-se ainda que a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício. Dessa forma, a condenação era mesmo de rigor.” (HC 414116, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, 06/08/2018, STJ).
Ressalto que, apesar de ter sido mencionado pelos policiais  que o réu teria afirmando integrar a Associação Criminosa PCC, não foram produzidas provas de que tal alegação extrajudicial, não corroborada pelo réu em interrogatório, seria verdadeira
O delito de corrupção ativa também se comprovou pelo depoimento dos policiais militares, que confirmaram que o acusado ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 para não ser conduzido à Delegacia.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e laudo pericial (123/125), em conjunto com a prova oral.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena pelo delito de tráfico de entorpecentes, considerando a grande quantidade de crack apreendido com o réu, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. O acusado não confessou os fatos. Procurou convencer o juízo que a expressiva quantidade de droga era para seu próprio uso. No entanto, a quantidade, a diversidade e a individualização indicam exatamente o contrário.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não ficou demonstrada sua participação em atividades criminosas ou que integra organização criminosa, a pena é reduzida e m 2/3 (dois) terços, o que equivale a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Na aplicação da pena pelo delito de corrupção ativa, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal o que corresponde a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que o réu primário, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que praticou dois delitos, para ocultar um delito praticou o segundo, tentou corromper os policiais, indicando que sua conduta social é reprovável e não se coaduna com medida tão benéfica.
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DIOGO DE JESUS RODRIGUES a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 333, caput, do Código Penal, ambos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 90,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA