1528964-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... presente a agravante da reincidência (em crime de tráfico – fls. 111/112), a qual fica totalmente compensada com a atenuantes da confissão, de modo que fica a pena mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528964-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528964-89.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR CORDEIRO DA CRUZ e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CESAR CORDEIRO DA CRUZ, DANIEL MARCOS DA COSTA SANTOS e JEFFERSON RODRIGUES FERNANDES CERQUEIRA, qualificados nestes autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 13h20min, na Avenida Vereador João de Luca, nº 483, Vila Mascote, nesta cidade e comarca da capital, CESAR CORDEIRO DA CRUZ, DANIEL MARCOS DA COSTA SANTOS e JEFFERSON RODRIGUES FERNANDES CERQUEIRA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com uma mulher ainda não identificada, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Edna Lima do Nascimento, Fernanda Bittencourt e Rachel Carvalho Pereira da Silva de Oliveira, diversos produtos, avaliados no total de R$ 28.393,92 (vinte e oito mil trezentos e noventa e três reais e noventa e dois centavos), além da quantia de R$ 1.739,00 (mil setecentos e trinta e nove reais), pertencente à empresa vítima Lojas Americanas S/A, bem como diversos objetos, avaliados no total de R$ 3.770,00 (três mil setecentos e setenta reais), além de documentos e a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), pertencente à vítima Rachel Carvalho Pereira da Silva de Oliveira.

Segundo consta na denúncia, no dias dos fatos, os acusados se juntaram com uma mulher não identificada e decidiram praticar o crime de roubo. Para tanto, o acusado CESAR utilizou o veículo Fiat/Palio Fire, de placas DMI-4395, para transportar seus comparsas até o local dos fatos, porém, anteriormente, alterou as placas deste veículo utilizando fita isolante, fazendo constar DMT-4895.

Ao chegarem ao local dos fatos, CESAR estacionou o veículo e ali permaneceu a fim de garantir a fuga de seus comparsas, ao passo que DANIEL, JEFFERSON e a mulher não identificada adentraram na empresa vítima. No interior da loja, DANIEL e a mulher não identificada aproximaram-se da vítima Edna, indagando-a acerca dos aparelhos de telefone celular. Em seguida, DANIEL teria anunciado o assalto, empunhando arma de fogo, e exigido que a vítima Fernanda os levasse até o estoque da empresa.

Ato contínuo, JEFFERSON notou a presença da cliente e vítima Rachel, e exigiu que ela ficasse ali quieta e, na sequência, apoderou-se do dinheiro do caixa. Ao retornarem do estoque, na posse de diversos produtos da loja, como aparelhos de telefone celular e notebooks, DANIEL e a mulher não identificada encontraram-se com JEFFERSON, o qual apoderou-se da bolsa da vítima Rachel, contendo seus objetos e pertences pessoais.

Após, os acusados empreenderam fuga no veículo conduzido por CESAR, levando com eles os bens subtraídos. Ocorre que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pela Avenida Mascote, quando avistaram, no contrafluxo, o veículo em que estavam os réus e a comparsa não identificada, conduzido por CESAR, os quais demonstraram nervosismo. Assim, os policiais retornaram, visando abordá-los. CESAR parou o veículo na esquina com a Rua Derval, e a mulher não identificada desembarcou, logrando êxito na fuga, ao passo que os acusados DANIEL e JEFFERSON também tentaram empreender fuga, mas foram alcançados e detidos na altura do numeral 1100 da Avenida Mascote.

Em revista ao réu DANIEL, os policiais localizaram com ele a quantia de R$ 1.629,00 (mil seiscentos e vinte e nove reais) e com os demais denunciados nada de ilícito foi encontrado.

No entanto, revistando o veículo em que estavam, foram localizados todos os demais bens subtraídos, além de um capacete, um simulacro de arma de fogo, além da arma de fogo utilizada no roubo. Ainda, os policiais notaram a alteração das placas feita com fita isolante.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 122/126).
 
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021.

Citados (fls. 248, 252/253), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (César e Daniel às fls. 259 e Jefferson às fls. 261/263). 

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, o feito prosseguiu, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 265).

Em audiência, foram ouvidas de duas vítimas e uma testemunha arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa dos acusados CÉSAR e DANIEL pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime prisional menos gravoso que o fechado, seja considerada a atenuante da confissão, seja afastada a causa de aumento da arma de fogo e o direito ao recurso em liberdade.

A defesa do acusado JEFFERSON, pediu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime prisional menos gravoso que o fechado, fossem consideradas as condições pessoais favoráveis, bem como a revogação da prisão preventiva, com direito ao recurso em liberdade (fls. 337/348).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado ao réu foram provadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência de fls. 03/12, pelo auto de reconhecimento de pessoal feito pelas vítimas Edna e Rachel – ambas reconheceram DANIEL (fls. 32/33), pelo auto de exibição e apreensão fls. 25/31 e 34/35, e pela prova oral produzida em Juízo.

A vítima Rachel Carvalho Pereira da Silva, quando ouvida em juízo, contou que foi levar sua filha à escola. Após, entrou nas Lojas Americanas para comprar alguns doces para sacolinhas de Natal e estava aguardando para fazer o pagamento quando 04 pessoas adentraram ao local anunciando o assalto. Disse que um deles estava de camiseta lilas, era moreno, alto, magro e comandava o assalto, pode ver que ele estava armado. A declarante se escondeu atrás da gondola de fraldas. Ela estava segurando sua bolsa agachada quando foi encontrada por um dos assaltantes. Então, ela deixou a bolsa no local, escondida na estante e foi ao final da loja também se esconder. Um dos assaltantes que estava na porta da loja pegava as coisas e dizia que daria ao filho dele, ele tranquilizava todos, dizendo que não fariam mal a ninguém. Quando ela voltou, viu que tinham levado a bolsa dela também. Eles pegaram muitos produtos. Viu quando eles subiram ao estoque com um funcionária. E também viu os assaltantes saindo das lojas com sacolas grandes cheias de coisas da loja. Soube que havia policiais na esquina. Na Delegacia foram apresentadas quatro pessoas a ela. A declarante reconheceu um deles e foi a pessoa que pegou a bolsa dela e estava armada. Acredita que viu duas armas. Na Delegacia, ela reconheceu DANIEL como sendo a pessoa que portava a arma de fogo. Nesta audiência, a declarante reconheceu corretamente os réus de n.º 01 e 02, os quais são DANIEL e CÉSAR.

A vítima Edna Lima Nascimento narrou que estava em seu local de trabalho quando um casal ingressou indagando acerca de celulares. Contou que tinha acabado de retornar do almoço e uma funcionária foi atender um casal. Imediatamente ela reconheceu uma das pessoas que já tinha praticado dois assaltos na loja em agosto. Então ela acionou o botão de pânico. Neste momento, o casal anunciou o roubo. O rapaz que ela reconheceu na Delegacia, Daniel, questionou pelo gerente, mas a declarante ficou parada. Então a supervisora Fernanda Bittencourt apareceu e foi abordada pelo casal que exigiu que ela os acompanhou ao estoque. Enquanto isso, a declarante avistou no local um terceiro indivíduo, com roupa de motoqueiro e capa de chuva, também armado, exigindo o dinheiro do caixa. Ele passou a pegar o dinheiro do caixa e dava ordens para um quarto integrante que também praticou o assalto na loja. Contou que este quarto integrante olhava as outras pessoas da loja e pegava as coisas da loja. Na Delegacia reconheceu Daniel. Informou estar muito abalada com o ocorrido. Reconheceu com segurança o n.º 01, Daniel, observando que ele assaltou a loja também em agosto. Contou que os policiais retornaram com as pessoas presas menos de 30 minutos depois.

Por sua vez, o policial militar Fortunato Eduardo Alves Velho contou que estavam em patrulhamento tático pelo bairro quando viram um Fiat/Palio com quatro pessoas, ao avistarem os policiais eles mostraram-se nervosos, agitados, desconfortáveis. Então passaram a acompanhar o automóvel que parou na sequência. O policial viu dois dos acusados desceram do automóvel que parecia fingir ser um "UBER". Em seguida o veículo saiu e entrou na via perpendicular. O depoente confirmou novamente que viu DANIEL e JEFFERSON desembarcarem primeiramente e foi o responsável pela abordagem de ambos. DANIEL foi revistado e com ele foi encontrada a quantia de R$1.600,00. Com JEFFERSON nada de ilícito foi encontrado. Outros dois policiais da sua equipe abordaram CÉSAR e com ele também não havia nada; ele era o motorista do automóvel. No interior do veículo havia um simulacro, uma arma de fogo e diversos bens eletrônicos, especialmente celulares e notebooks. Observou o policial que a detenção dos acusados ocorreu momentos antes da notícia do roubo, em razão do nervosismo do réu. Após a prisão eles confessaram o roubo, então os policiais foram às lojas americanas e confirmaram o ocorrido. Contou que os policiais entraram na loja e comunicaram a prisão após 15 minutos.

Os réus foram interrogados. 

CESAR CORDEIRO DA CRUZ confessou os fatos, mas disse que não entrou dentro da loja. Ficou apenas no automóvel. Não pegou em arma de fogo algum. Não sabia que eles estavam com arma de fogo. Quem estava com eles era o Tiago, a Paula e o Daniel.  Os três entraram. Estava tudo dentro do automóvel. Não sabe o que tinha. Não tem filhos e está com 29 anos. 

DANIEL MARCOS DA COSTA SANTOS entrou na loja para praticar o assalto. Ele entrou com a Paula. Não conhece o Jefferson. Estava com o simulacro. Não sabe o nome completo do tiago e da Paula. Tem uma filha de 6 anos. Estava fazendo bicos, mas devido à pandemia o movimento caiu. 

JEFFERSON RODRIGUES FERNANDES CERQUEIRA negou os fatos. Disse que no dia 29 foi chamado para fazer um entrega pelo Júnior, mas foi enquadrado pela Viatura da Força Tática. Disse que passou um veiculo em alta velocidade, mas o carro não parou. Era um carro prata. Ele estava sendo abordado pelos 4 policiais. Três entraram na viatura e foram atrás do carro. Disse que viu quando os policias decidiram perseguiram. Foi abordado caminhando sentido metro quando foi abordado. Tem três filhos de 12, 10 e 1 ano. Faz bicos de ajudante. Não foi interrogado. Não assinou nada e nada disse. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Veja que ambas as vítimas reconheceram o réu n.º 01 como sendo Daniel, por sua vez Rachel reconheceu também o réu César como a pessoa de n.º 02. Além disso, ambos confessaram a participação no crime 

Por sua vez, ainda que Jefferson tenha negado a autoria, indiscutível sua participação no roubo como ficou demonstrado pelas provas colhidas.

Como se vê, os réus foram presos em flagrante logo após a prática do delito na posse dos bens subtraídos. Isso foi possível porque policiais militares faziam patrulhamento de rotina pela Avenida Mascote, quando avistaram, no contrafluxo, o veículo em que estavam os réus e a comparsa não identificada.

O policial ouvido nesta data contou que o automóvel era conduzido por CESAR e todos demonstraram nervosismo no interior, motivando a abordagem. O policial contou que o veículo parou atuando como se fosse UBER, dois desembarcaram e o carro seguiu viagem. As duas pessoas que desembarcaram primeiro foram DANIEL e JEFFERSON. O policial aqui ouvido e coordenador da viatura disse que viu ambos desembarcando e revistou os dois. Embora não houvesse nada de ilícito e apenas uma quantia grande em dinheiro com Daniel, dúvidas não restam do envolvimento de ambos, bem como do réu CÉSAR no roubo. 

Veja que os autores do crime foram presos antes mesmo da notícia do roubo ser divulgada. Foi o nervosismo deles que motivou a abordagem e o policial viu Daniel e Jefferson desembarcar do automóvel no qual estavam todos os bens roubados e posteriormente recuperados conforme o auto de apreensão de fls. 25/31.

Acrescento que a prisão ocorreu MINUTOS após a pratica do delito. 

Além disso, no interior do automóvel conduzido por César também estavam o simulacro e a arma de fogo usada na prática do delito (fls. 34/35). 

Assim, ficou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, assim como mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, cuja existência foi confirmada pela vítima, sendo a arma apreendida pela polícia, efetivamente subtraíram, para proveito comum, os bens descritos na denúncia.

Diante disso destes fatos, inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigos 157, § 2°, II (concurso de agentes). Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta dos acusados que em conjunto com uma mulher ainda não identificada. Inclusive as vítimas detalharam a participação de cada um dos réus.

Também incide a majorante da utilização da arma de fogo apreendida (fls. 34/35). Sem prejuízo, dispensável a perícia de referida arma para aplicação desta causa de aumento, pois sequer seria necessária a apreensão da arma de fogo para sua caracterização, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta. 

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-2015).

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade apenas do crime de roubo descrito na denúncia, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem os réus de pena.  

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

CESAR CORDEIRO DA CRUZ 


Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão do elevado o valor dos bens subtraídos, (auto de exibição e apreensão das fls. 25/31). Assim, diante das circunstâncias do crime, minuciosamente descritas, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/6, iniciando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (em crime de tráfico – fls. 111/112), a qual fica totalmente compensada com a atenuantes da confissão, de modo que fica a pena mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Além disso, é devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

2. DANIEL MARCOS DA COSTA SANTOS 

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão do elevado o valor dos bens subtraídos (auto de exibição e apreensão das fls. 25/31), além disso, observo que o acusado possui duas condenações com trânsito em julgado, devendo uma delas ser usada na primeira fase como maus antecedentes, em razão da personalidade voltada para a prática de crimes (fls. 113/115 - condenações por roubo e tráfico nas 13ª e 27ª Varas). Assim, pela culpabilidade, personalidade e circunstâncias do crime, minuciosamente descritas, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/5, iniciando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (em crime de tráfico – fls. 113/115), a qual fica totalmente compensada com a atenuantes da confissão, de modo que fica a pena mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Além disso, é devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

3. JEFFERSON RODRIGUES FERNANDES CERQUEIRA 

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão do elevado o valor dos bens subtraídos (auto de exibição e apreensão das fls. 25/31), além disso, observo que o acusado possui quatro condenações com trânsito em julgado (por tráfico, roubo, posse de arma de fogo e receptação – fls. 116/117 –  nas 1ª e 2ª Varas de Boituva), devendo uma delas ser usada na primeira fase como maus antecedentes, em razão da personalidade voltada para a prática de crimes. Assim, pela culpabilidade, personalidade e circunstâncias do crime, minuciosamente descritas, elevo a pena base acima do mínimo legal, em 1/5, iniciando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Contudo, diante da multirreincidência do réu, sendo uma delas específica, majoro a pena em 1/4, alcançando 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta feita, provado o concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Além disso, é devida a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os réus:

CESAR CORDEIRO DA CRUZ pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
DANIEL MARCOS DA COSTA SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
JEFFERSON RODRIGUES FERNANDES CERQUEIRA pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 


Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva dos réus, reforçados agora pela condenação, nego a eles o direito de recorrer em liberdade. 

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por ausência de elementos seguros.

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeçam-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifiquem-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida diante da hipossuficiência econômica. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA