1528726-41.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... reincidente, tendo sido condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, o que revela que a medida não é socialmente recomendável (art. 44, §3º do CP).   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
 
Quanto ao réu BISMARK DA SILVA


Na primeira fase, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528726-41.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528726-41.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349180/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 8852231 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 9576/19/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2349180 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 9576/19/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BISMARK DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos,


BISMARK DA SILVA e ANDERSON LUÍS FLORÊNCIO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no 155, § 4º, incisos, II e IV, do Código Penal porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 04 horas e 50 minutos, na Avenida Aricanduva, na altura do nº 9100, Parque do Carmo, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos, bem como mediante escalada, subtraíram, para si, 15 (quinze) metros de cabos telefônicos, de propriedade da empresa “TIM” (fls. 62/64).
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01), sendo convertida a custódia de ANDERSON LUÍS FLORÊNCIO RODRIGUES em preventiva e concedida liberdade provisória a BISMARK DA SILVA (fls. 31/35). 
A denúncia foi recebida (fls. 65), os réus foram citados (fls 77 e 81) e ofertaram defesa escrita (fls. 93/94), sendo mantido o recebimento da denúncia em audiência.
Foi concedida liberdade provisória a Anderson (fls.12/122). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, afastando-se a qualificadora da escalada. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, o afastamento da qualificadora da escalada, fixando-se da pena no mínimo legal, o reconhecimento de tentativa, além da fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena e substituição da pen privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
D E C I D O.

A materialidade do furto restou comprovada pelas provas arregimentadas perante a autoridade policial e em juízo, notadamente pelo auto de fls. 05/06. A autoria também restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O acusado Anderson negou ter praticado furto. Disse que estavam pegando reciclagem e encontraram diversos pedaços de fios em caçambas. Não tinham nenhuma ferramenta e nem faca (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O réu Bismark também negou a prática do furto. Narrou, em suma, que estava pegando reciclagem e que acharam os fios em uma caçamba. Tinham faca, mas não era de serra e não corta fios (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
O policial militar Cássio Ricardo Pavan relatou, em suma, que avistaram um indivíduo cortando fios e outro, queimando-os. Não se recordou dos réus. Os dois indivíduos estavam no chão. Não havia escada no local (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)., 
Alexandre Tenório Araújo da Silva, também policial militar, declarou em resumo, que ocorreu um furto de fios, não se lembrado se eram de empresa de telefonia ou de energia. Disse que os autores do furto estavam com fios e ferramentas usadas par corte dos fios, que foram retirados de postes. Quando chegaram no local, os fios já estavam em local baixo, não sendo necessária escalada, mas não sabe antes como estava. Pelo que se lembra os indivíduos disse que haviam achado os fios, embora estivessem com ferramentas, como faca e alicate. Não havia outros materiais de reciclagem. Os fatos se deram entre as 04 e 06 horas da manhã. Os autores do furto foram detidos a cerca de quinze metros dos postes (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do furto.
A qualificadora da escalada restou comprovada pela prova oral colhida. Já a escalada não restou devidamente demonstrada nos autos. 
Ademais, o delito se deu durante o repouso noturno, sendo a causa de aumento de pena em questão aplicável também ao furto qualificado, uma vez que referida majorante possui caráter objetivo, além de não ser considerada na mesma fase da dosimetria em que considerada a qualificadora.
Cumpre ressaltar que, embora tenha constado da denúncia imputação no artigo 155, §1º do Código Penal, certo é que a peça acusatória o narrou que o furto ocorreu as 04h50min, ou seja, durante o repouso noturno. Portanto, se está em face de emendatio libelli, permitida pelo artigo 383 do Código de Processo Penal.
Entretanto, pelo que restou apurado, não houve a consumação do furto, eis que os réus não lograram a posse mansa e pacífica da res furtiva, em razão da chegada dos policiais militares.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
 
Passo à fixação da pena:

Quanto ao réu ANDERSON LUÍS FLORÊNCIO RODRIGUES:

Na primeira fase, não se verifica circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal: 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 25/26). Por outro lado, ausentes atenuante. Assim, majoro a pena em 1/6, fixando- a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Na terceira fase, presente a causas de aumento de pena referente ao repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando a pena em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. De outra sorte, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa. Considerando que o iter criminis foi interrompido quando os réus ainda estavam cortando os fios, fica a pena reduzida em 2/3, totalizando 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, qual torno definitiva. 
Não obstante a pena seja inferior a quatro anos, verifica-se que o réu é reincidente, assim fixo regime inicial semiaberto (art. 33, §§2ºe §3º do CP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista o réu ser reincidente, tendo sido condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, o que revela que a medida não é socialmente recomendável (art. 44, §3º do CP).   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
 
Quanto ao réu BISMARK DA SILVA


Na primeira fase, não se verifica circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal: 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena fiada na fase anterior. 
Na terceira fase, presente a causas de aumento de pena referente ao repouso noturno, aumento a pena em 1/3, fixando a pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Considerando que o iter criminis foi interrompido quando os réus ainda estavam cortando os fios, fica a pena reduzida em 2/3, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, qual torno definitiva. 
Sendo o réu primário e a pena, inferior a quatro anos, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (art. 33, §2°, “c”, do CP).
Estando presentes todos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço a comunidade, a ser especificada pelo juízo da execução.   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMEMTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu:
ANDERSON LUÍS FLORÊNCIO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no 155, §§ 1º e 4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal e, condená-lo à pena de 01 (um) ano e 13 (treze) reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de  04 (quatro) dias multa no seu valor mínimo diário. 
BISMARK DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no 155, §§ 1º e 4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e, condená-lo à pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias multa no seu valor mínimo diário. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade, a ser especificada pelo Juiz da execução.
Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes responderam soltos ao processo, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da prisão preventiva
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os beneficios da assistência judiciaria gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA