1528122-80.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... eles estavam no local como olheiros do tráfico, quando os policiais pegaram tal sacola. Informou que esses indivíduos não estavam presos pela prática do delito de tráfico, mas não soube informar por qual delito estavam respondendo. Esclareceu que encontrou com Gabriel no final de expediente, fato este que seu deu lá pelas seis e meia, sete horas da noite. Primeiro afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1528122-80.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528122-80.2019.8.26.0228 - 2019/002449
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE JESUS SPINOLA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.


Vistos,

PAULO HENRIQUE DE JESUS SPINOLA e GABRIELL DA SILVA CARDOSO, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, em 25 de novembro de 2019, por volta das 21h, na Irmã Emerenciana, n° 500, Jaçanã, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com prévio ajuste de vontades e unidade de propósitos, traziam consigo e transportavam 86 (oitenta e seis) invólucros plásticos, contendo 290g (duzentos e noventa gramas), de Tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e 194 (cento e noventa e quatro) invólucros plásticos, contendo 40,1g (quarenta gramas e um decigrama), de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2019 (fls. 212/214).

Os réus constituíram advogado e apresentaram defesa prévia (fls. 233/239).

Mantido o recebimento da denúncia, foi deferida a gratuidade de justiça aos réus e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 253).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico-privilegiado, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime aberto, com substituição por penas alternativas, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Inicialmente, impende registrar que, ao contrário do alegado pela I. Defesa em memoriais, o laudo pericial de fls.386/390 foi juntado aos autos tempestivamente, ocasião em que foi oportunizado as partes ciência de seu conteúdo, antes do início da audiência de instrução, debates e julgamento. Da mesma forma, totalmente prescindível a realização de nova perícia veicular, a qual restou elucidativa, a fim de ser cotejado com as demais provas dos autos. 

Rejeitada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no autor de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência nº 11445/2019 (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar (fls. 13/15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 275/277), laudos periciais (fls. 381/390), e pela prova oral colacionada aos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, Policiais Militares em patrulhamento avistaram o veículo GM/Celta, de placas EKN-5361, o qual era conduzido pelo denunciado PAULO e tendo como passageiro o denunciado GABRIELL, trafegando em via pública, mais precisamente na Rua Ushikichi Kamiya.

Em procedimento de praxe, os policiais emitiram ordem de parada, com luzes e sirene, porém PAULO desobedeceu e empreendeu fuga até a Rua Irmã Emerenciana, momento em que, diante de um cerco de viaturas policiais, se viu obrigado a parar.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de ambos, sendo que PAULO trazia consigo apenas a quantia em espécie de R$ 30,00 (trinta reais) e um celular. Todavia, em revista no interior do veículo, os policiais militares localizaram 86 (oitenta e seis) invólucros plásticos contendo “maconha”, bem como 194 (cento e noventa e quatro) invólucros contendo cocaína, ambos acondicionados sob o banco do passageiro.

As drogas foram devidamente apreendidas e encaminhadas ao Instituto de Criminalística para exame de constatação, o qual, posteriormente, resultou positivo para “tetrahidrocannabinol” (THC) no Item 1, com massa líquida de 290g; e “cocaína” no Item 2, com massa líquida de 40,1g.Inquirido formalmente, o réu Paulo Henrique de Jesus Spinola negou a conduta, todavia confessou que, pelo fato de estar consumindo “lança perfume” com GABRIELL e estar com a CNH vencida, se assustou e empreendeu fuga, dispensando o vidro do “lança perfume” no caminho (fls. 04).

Em termo de interrogatório, Gabriell da Silva Cardoso ratificou integralmente a declaração do comparsa PAULO (fls. 05).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, os réus voltaram a negar a prática delitiva. 

O réu Paulo disse que no dia dos fatos iam a uma festa. Antes, porém, foram à adega e, após a viatura passar em frente ao local, atravessaram a rua e entraram no carro. Depois de andarem aproximadamente 100 metros, quando estavam parados aguardando o sinal, a viatura deu farol alto, vindo após acionar a sirene. Neste momento ficou desesperado, pois estava sem habilitação e caso fosse pego dirigindo veículo, perderia a possibilidade de obter a habilitação, cujos exames estavam em andamento. Disse que a fuga durou por aproximadamente vinte minutos, sendo que em momento algum chegou a colidir contra poste ou calçada. Afirmou que durante a fuga os policiais efetuaram três disparos de arma de fogo, sendo que um deles atingiu o veículo que conduzia, que pertencia ao seu pai. Mesmo assim, após ouvir o primeiro disparo ainda continuou a fuga por mais uns quinze minutos, vindo a ser parado somente quando foi fechado por várias viaturas policiais. Em seguida, saiu com as mãos para cima, vindo a deitar ao chão. Havia vários policiais durante a abordagem, tendo ficado na calçada. Após revista no veículo, nada de ilícito foi encontrado. Chegou a falar para os policiais que havia dispensado um frasco de lança perfume e que, inclusive, estava disposto a procura-lo. Não conhecia nenhum dos policiais. Já foi parado por policiais em outra ocasião, com e sem habilitação, não tendo fugido deles. Não sabe informar o porquê de ter agido desta forma. Em seguida, lhe algemaram e o levaram para a delegacia, ocasião em que ficou no interior da viatura até que os policiais chegaram e lhe mostraram uma sacola com drogas afirmando que lhes pertenciam. Era uma mochila de futebol verde, bem fina. Na corro da delegacia havia dois indivíduos que, depois de contar o que havia acontecido, lhes informou que tal sacola havia sido apreendida em uma ocorrência em que foram abordados próximo aos prédios do Cinguapura. Segundo esses rapazes lhe informaram, eles estavam no local como olheiros do tráfico, quando os policiais pegaram tal sacola. Informou que esses indivíduos não estavam presos pela prática do delito de tráfico, mas não soube informar por qual delito estavam respondendo. Esclareceu que encontrou com Gabriel no final de expediente, fato este que seu deu lá pelas seis e meia, sete horas da noite. Primeiro afirmou que havia buscado Gabriel, não se recordando o local e, após, afirmou que não se recordava quem pegou quem para irem à festa. Recordou-se que do local foram para a tabacaria que fica bem perto, a umas três a quatro casas, na mesma rua, nem precisava pegar carro. Já o carro estava estacionado do outro lado da rua. Declarou, por fim, que a porta que foi atingida pelo disparo estava em perfeito estado, não sabendo informar quando surgiu o risco, mas até ir para delegacia não tinha nenhuma avaria, mas apenas o buraco do disparo. 

O réu Gabriell afirmou estava indo para festa, quando a viatura veio abordá-los. Disse que Paulo possuía um frasco de lança perfume, fato este que desconhecia, o qual foi dispensado por ele no percurso. Disse que Paulo afirmou que estava com a CNH vencida e que poderia prejudicar seu pai caso atendesse à ordem de parada policial. Pediu que parasse o veículo, foi quando os policiais o cercaram. Ao serem indagados sobre o motivo da fuga, explicaram que Paulo estava sem habilitação. Chegaram a mencionar acerca da existência do frasco de lança perfume e, em seguida o veículo foi revistado, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado. Após pesquisarem sobre seus antecedentes, afirmaram que ia leva-los para delegacia. Quando estavam no porta-malas da viatura, os policiais abriram e mostraram uma sacola, afirmando que lhes pertencia. Depois o levaram para prisão, ocasião em que dois presos afirmaram que tal sacola havia sido apreendida na ocorrência em que foram abordados. Esclareceu ter encontrado com Paulo em seu serviço, vindo após a se dirigirem para a adega, fato este que se deu em torno de seis a sete horas da noite. Disse que Paulo trabalhava na Auto Peças do pai dele e de lá foram para a tabacaria, no celta prata do pai dele. Afirmou que a tabacaria fica há uns 5 km de onde estavam. Declarou que os policiais efetuaram disparos de arma de fogo durante a perseguição, tendo atingido a porta do motorista. Não sabe informar o nome do preso que relatou sobre a sacola, pois ele já estava na prisão da delegacia. Por fim, disse que durante a fuga teria tempo para dispensar algo, mas apenas jogaram o frasco de lança perfume. 

A fala dos réus, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo dúvida de que os acusados praticaram o delito que lhes é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

A testemunha Bruno Ferreira de Jesus, policial militar e presente na diligência que prendeu os réus em flagrante, relatou que efetuava patrulhamento quando após suspeitarem da conduta dos réus, resolveram pela abordagem. Realizada abordagem e após busca, as drogas foram localizadas. Havia um odor forte de entorpecente no veículo. Disse que os réus admitiram a propriedade das drogas. Não conhecia os réus anteriormente. Não procede a informação de que o veículo teria sido alvejado por disparo de arma de fogo. Não foi apreendido dinheiro. Havia várias viaturas, pois o acompanhamento foi muito longo, participando outras equipes da abordagem, inclusive de outros batalhões. Disse que os réus acompanharam a revista veicular, pois eles se encontravam na calçada. A droga foi encontrada debaixo do banco. Não chegou a perceber se os réus dispensaram algo do veículo durante a perseguição. Não sabe informar se outra pessoa presa teria mencionado sobre a existência da sacola verde com drogas. Por fim, disse que a perseguição durou cerca de cinco a dez minutos, não recordando do número da sua viatura e nem mesmo se possuía rastreador. 
 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Thiago Souza dos Santos, também policial militar e presente na diligência. Disse que no dia dos fatos, ao passarem em frente à adega, suspeitaram do veículo em que os réus estavam, pois ao passar por eles, os dois jovens correram para dentro do carro e saíram cantando pneu. Pediu para que eles parassem o veículo, mas a ordem não foi atendida. Foi solicitado apoio via rádio e, depois de realizado acompanhamento por mais de 10 minutos, conseguiram interceptar o veículo dos réus na Rua Emerenciana. Em seguida, eles logo desceram do veículo e deitaram ao chão, afirmando que havia drogas no interior. Após serem algemados, foi realizado revista veicular, ocasião em que as drogas foram encontradas dentro de uma mochila preta, debaixo do banco, sendo que no banco da frente havia uma garrafa pequena com lança perfume.  Havia bastante gente na rua quando os réus estavam na adega, pois estava ocorrendo um baile funk no local. Nega que tenha sido efetuado disparos de arma de fogo contra o veículo dos réus. Afirmou que durante a perseguição eles bateram em diversos locais, como postes e calçadas, danificando o carro. Somente os policiais militares estavam por ocasião da abordagem, depois vieram os familiares na delegacia. Tinha mais de dez viaturas no local. Não se recorda do prefixo da viatura em que estava, a qual possuía sistema de rastreamento por telemetria. Os réus não acompanharam o momento da revista, pois estavam na calçada e muito agitados. Acompanhou o flagrante, tendo apresentado a ocorrência na delegacia. Não se recorda acerca da existência de outras pessoas presas por tráfico na delegacia. No momento da abordagem acha que o condutor afirmou que o veículo pertencia a sua mãe, vindo afirmar anda que estava com a CNH vencida, razão pela qual empreendeu fuga.

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

No caso em apreço, os depoimentos dos policiais demonstraram de modo firme e convincente o flagrante ocorrido, descrevendo toda a operação realizada até a apreensão das drogas em posse dos réus. 

Note que a conduta dos réus por ocasião da abordagem, não é condizente com aquele que nada deve. Isto porque, depois de solicitada parada pelos policiais, os réus empreenderam fuga, dando inicio a uma perseguição policial que durou por aproximadamente vinte minutos, demandando, inclusive, a solicitação e apoio de outras viaturas de outros batalhões. Caso inexistisse os entorpecentes no interior do veículo não teriam agido desta forma. 

Mas não é só. Falaciosa a versão apresentada pelos réus de que os policiais teriam efetuado disparos durante a perseguição. E disto se depreende pelas conclusões contidas no laudo pericial de fls.386/390, que ao analisar os danos causados no veículo do réu, assim concluiu: Quando dos exames o veículo apresentava danos aparentes localizados na porta esquerda, caracterizado por perfuração produzida por impacto e corte com dimensões aproximadas de 2,1 cm x 12,6 cm. A solução de continuidade possui aspecto horizontal, com duplo sentido na linha transversal do veículo, da esquerda para a direita. Foi produzida por instrumento(s) de corte e percussão com dois, movimentos, de frente para trás e de trás para frente. Além de fricções na região”.

Ademais, não é crível que alguém continue a fuga, mesmo após ser atingido por disparo de arma de fogo, tão somente pelo fato de não possuir habilitação para dirigir ou, ainda, que os policiais tenham apreendido entorpecentes relacionado a outra ocorrência, apenas para incriminar inocente, que sequer os conheciam até a data dos fatos, como admitido pelos próprios réus em seus interrogatórios.

A versão exculpatória dos réus, portanto, mostra-se falsa quando confrontada aos depoimentos policiais, que narram, de forma uníssona, que os acusados, após perseguição, foram encontrados em poder dos entorpecentes, os quais, certamente, eram destinados à comercialização, até mesmo porque tentaram empreender fuga.


Destarte, o conjunto probatório carreado aos autos, mostra-se suficiente para a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, visto que restou incontroverso que os réus traziam consigo e transportavam, para entrega e consumo alheio, substâncias entorpecentes denominadas popularmente como maconha e cocaína.

Com efeito, as circunstâncias que antecederam e concorreram à prisão em flagrante dos acusados, a natureza, variedade e quantidade das substâncias apreendidas (86 invólucros plásticos, contendo 290g, de Tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e 194 invólucros plásticos, contendo 40,1g, de cocaína), bem como a forma como estavam acondicionadas, em porções individuais, prontas para a comercialização, e, ainda, acompanhadas de dinheiro em espécie, indicam que os réus as traziam consigo e transportavam com o único fim de entregá-las ao consumo de terceiros.

Inegável, portanto, a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito, diante da variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, circunstâncias e local da apreensão.

Ao contrário do alegado pela defesa, não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de servidores policiais. Presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação aos réus, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente. 

Ressalta-se, ademais, que a abordagem policial decorre do exercício do Estado do poder de polícia, que tem o dever de prevenir delitos e condutas que representem ofensa à ordem pública. No caso, os policiais militares avistaram um veículo suspeito e optaram pela abordagem, que, no entanto, empreendeu fuga. Alcançados e abordados, no interior do veículo, embaixo do banco do passageiro, foram encontradas as drogas apreendidas.

O fato é que trazer consigo e transportar é fato típico penal e os acusados foram surpreendidos na posse das drogas. A ação policial, portanto, resultou na apreensão das drogas e na prisão em flagrante dos réus. Assim sendo, diante desse cenário não há que se falar em ausência de justificativa para a abordagem dos acusados.

Por sua vez, as testemunha de defesas, Antônio Aparecido Pires e Pamela Cristina Alves Cavaco, nada souberam discorrer sobre os fatos, apenas atestando a boa conduta social dos réus.

Com efeito, o ônus de provar situação diversa da citada é dos réus, como ensina Damásio de Jesus: 

Em processo penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. É a regra contida na primeira parte da disposição. Assim, a prova deve ser feita por quem alega o fato, a causa ou a circunstância. Se o Ministério Público oferece denúncia contra o réu por crime de homicídio, incumbe ao órgão da acusação demonstrar a prática do fato e sua autoria. No tocante ao fato concreto cometido pelo sujeito, incumbe à acusação a prova dos elementos do tipo, sejam objetivos, normativos ou subjetivos. Em relação aos delitos materiais, a prova acusatória deve estender-se à demonstração da realização da conduta, da produção do resultado e do nexo de causalidade entre uma e outro. A prova do dolo e da culpa, elementos do tipo, incumbe também à acusação (contra, no sentido de que em decorrência da demonstração do dolo e da autoria o dolo é presumido: TJRJ, ACrim 1.316, RT 649/302). Agora, se o réu, na resposta escrita (art. 396 e 396- A), alega ter agido em legítima defesa, a ele compete a prova da excludente da ilicitude. O acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade.

No entanto, em que pese o esforço da combativa Defesa, tem-se que nenhuma prova quanto ao alegado pelos réus foi produzida nos autos, em nada lhes socorrendo os depoimentos das testemunhas de defesa.
  
Patente, portanto, a traficância.

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e a conduta do réu subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosar a pena dos réus.

A.) Com relação ao réu Paulo Henrique de Jesus Spinola: 

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 245). 

Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de cinco anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 19/03/2000, era, na data dos fatos (25/11/2019), pessoa menor de 21 anos. Entretanto, deixo de considerá-la, tendo em vista ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal nesta etapa de dosimetria (STJ, Súmula 231), razão, pela qual, mantenho a pena-base fixada.

  Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário e de bons antecedentes e, pelo que se colheu em juízo, não integrante de organização criminosa. Além disso, foi apreendida pouca quantidade de maconha (290g) e cocaína (40,1g).

Assim, em razão da primariedade e da ausência de maus antecedentes, e da inexistência de evidências que aponte que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, diminuo a pena-base em 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que passa a ser definitiva por ausência de outras circunstâncias.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em se tratando de crime de tráfico privilegiado, deve ser o aberto, uma vez que afastada a hediondez, conforme entendimento do e. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis.

No caso, considerando que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e as circunstâncias do caso fazem crer que se trata de traficante pequeno, sem vínculo com organização criminosa, cabível a fixação do regime aberto.

Pelas mesmas razões, faz jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2) prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.


B.) Com relação ao réu Gabriell da Silva Cardoso: 

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além disso, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 246). 

Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de cinco anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos dias-multa.

Na segunda fase, reconheço, também, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), visto que o réu, nascido em 23/11/1999, era, na data dos fatos (25/11/2019), pessoa menor de 21 anos. Entretanto, deixo de considerá-la, tendo em vista ser defeso descer-se aquém dos limites previstos no tipo penal nesta etapa de dosimetria (STJ, Súmula 231), razão, pela qual, mantenho a pena-base fixada.

 Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário e de bons antecedentes e, pelo que se colheu em juízo, não integrante de organização criminosa. Além disso, foi apreendida pouca quantidade de maconha (290g) e cocaína (40,1g).

Assim, em razão da primariedade e da ausência de maus antecedentes, e da inexistência de evidências que aponte que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, diminuo a pena-base e, 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e a solver cento e sessenta e seis dias-multa, que passa a ser definitiva por ausência de outras circunstâncias.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, em se tratando de crime de tráfico privilegiado, deve ser o aberto, uma vez que afastada a hediondez, conforme entendimento do e. STF, máxime sendo as circunstâncias judiciais favoráveis.

No caso, considerando que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça e as circunstâncias do caso fazem crer que se trata de traficante pequeno, sem vínculo com organização criminosa, cabível a fixação do regime aberto.

Pelas mesmas razões, faz jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, entendendo como suficiente à reprovação e prevenção do crime, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e 2) prestação pecuniária de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar: 
PAULO HENRIQUE DE JESUS SPINOLA, RG: 37184929, nascido em 19/03/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Paulo de Jesus Spinola e Renata Batista Leite, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração no art. 33, “caput” e §4º, da Lei nº 11.343/06;
GABRIELL DA SILVA CARDOSO, RG: 38570524, nascido em 23/11/1999, natural de São Paulo - SP, filho de Luciano Aparecido Cardoso e Tatiane Fernandes da Silva, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, substituída nos termos acima, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, por infração no art. 33, “caput” e §4º, da Lei nº 11.343/06.


Tendo em vista serem primários e de bons antecedentes, o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, reconheço o direito do apelo em liberdade.

Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas, bem como eventual contraprova, se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Declaro a perda dos demais objetos apreendidos com o réu (aparelho celular - fls. 09/10), porquanto relacionados à traficância. Autorizo a destruição ou alienação.

Observo, ademais, que já foi autorizada a restituição do veículo apreendido por decisão proferida às fls. 213.

Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo em razão da gratuidade de justiça concedida aos réus (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º).

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 28 de abril de 2022


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA