1529649-58.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Afirmou que cumpriu pena por tráfico de drogas, mas não sabe dizer como está sua situação processual atualmente. Disse que saiu da cadeia no dia 05 de abril último, quando assinou um papel, mas nada lhe foi informado. Como se vê, finda a instrução processual, ficou demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, o réu agrediu a vítima, provocando-lhe as lesões descritas no laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1529649-58.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2338900/2019 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 5415995 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 3405/19/908 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 2338900 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 3405/19/908 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 2338900 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 3405/19/908 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 2338900 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 3405/19/908 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL HENRIQUE ALVES PERILLO
Vítima:
ANA BEATRIZ NOGUEIRA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*



TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 2111/2019 – artigo 129, § 9º do Código Penal (na forma da Lei n. 11340/2006)) – Em 12 de maio de 2022, às 16h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu MICHAEL HENRIQUE ALVES PERILLO, que informou estar residindo na Av. Dionísio Tellaroli, nº 868 – São Rafael 2, nesta cidade de Araraquara/SP. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a vítima, Ana Beatriz Nogueira da Silva, bem como a testemunha comum à acusação e defesa, Angélica Antonio Nogueira. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Ana Beatriz Nogueira da Silva e a testemunha Angélica Antonio Nogueira. Ao final da instrução, foi o réu Michael Henrique Alves Perillo interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “MICHAEL HENRIQUE ALVES PERILLO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 129, § 9º, do Código Penal (na forma da Lei nº 11.340/06), porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, em razão de relação íntima de afeto e, portanto, em contexto de violência doméstica e familiar contra mulher, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Ana Beatriz Nogueira da Silva, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito as fls. 29/30. É dos autos que a vítima e o denunciado mantiveram relação marital por aproximadamente cinco meses, sendo que, na data dos fatos, já estavam separados. Segundo apurado, naquela oportunidade, o denunciado ingressou na residência da vítima Ana Beatriz, onde ela dormia com sua filha, e a acordou com tapas, socos e puxões de cabelo, quando, então, ela começou a gritar por ajuda. Nesse momento, a genitora da vítima, que reside nas proximidades, ouviu os pedidos de socorro da filha e foi até o local, o que fez com que ele ficasse ainda mais agressivo, pois, apoderou-se uma faca de cozinha e desferiu golpes na vítima, um dos quais atingiu sua mão, fazendo com que Ana Beatriz suportasse as lesões corporais de natureza leve já mencionadas. A denúncia foi recebida em 15/03/2021 – fls. 67/68. O acusado, devidamente citado – fls. 82, ofereceu resposta escrita (fls. 86/87), a qual não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 88. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática, pelo acusado, do crime de violência doméstica contra sua companheira. A materialidade restou demonstrada pelo Boletim de ocorrência de fls. 03/05, laudo de exame de corpo de delito de fls. 29/30, e pelas declarações da vítima e testemunhas de acusação. A autoria, de igual modo, é inquestionável. O acusado, na fase extrajudicial – fls. 14, preferiu nada mencionar acerca dos fatos, para em juízo, afirmar que tudo foi invenção da vítima, pois não a agrediu. Sua versão, porém, não pode ser aceita. A propósito, aceita também não poderá ser a versão apresentada pela vítima a fls. 13, queria que o procedimento apuratório não fosse adiante. Disse naquela ocasião que tinha reatado o relacionamento com o réu, não querendo mais o andamento do feito para que ele não fosse prejudicado. Já na presente audiência, confirmou que o réu chegou alterado e quando estava deitada, começou a agredi-la com socos, tapas e puxões de cabelo, sendo, inclusive, jogada no chão. Ele teria ainda se apoderado de uma faca e ferido na mão dela. Assim, vítima confirmou que na ocasião foi surpreendida pelo acusado com tapas e socos, além de ser puxada pelos cabelos para fora da cama. Teria, inclusive, gritado por socorro, sendo acudida pela genitora que residia nas proximidades e ouviu os gritos. Nesse momento ele teria se apoderado de uma faca e a lesionado na mão. O laudo pericial de fls. 29/30 corrobora a versão da vítima, já que atestou apresentar ela “ao exame físico edema na região proximal de nariz com leve equimose violácea associada, pequeno ferimento cortante de 1cm no dorso do III quirodáctilo da mão direita, escoriações no dorso dos II, III e IV dedos da mão direita”. Além disso, a genitora da vítima – Angelica Antonio Nogueira, deixou claro que no dia dos fatos foi comunicada pela sua mãe – avó da vítima, que teria ouvido os gritos de Ana Beatriz e foi ao seu socorro. Lá chegando viu que ela estava machucada – mão cortada, nariz sangrando e com alguns hematomas, sendo que ela confirmou que foi agredida pelo companheiro. Portanto, inquestionável a prática delitiva, tal qual descrita na denúncia. A procedência da presente ação, assim, é medida que se impõe. O réu é tecnicamente primário – fls. 131/133, embora tenha condenação por fato posterior, merecendo, assim, a pena-base acima do mínimo legal, diante da personalidade e conduta social negativas reveladas, pois, vinha constrangendo e intimando a vítima com seu comportamento agressivo e intimidante. Nota-se que cumpre pena ainda em regime aberto e em seu interrogatório disse não saber de sua situação. Inviável, ademais, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, bem como diante do disposto no artigo 17 da Lei Maria da Penha. A suspensão da pena se mostra insuficiente e o regime deverá ser o aberto para o cumprimento inicial da reprimenda corporal. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhum registro testemunhal do suposto ilícito praticado pelo acusado, limitando-se a prova à palavra da vítima, proferida unicamente em sede policial. Nesse diapasão, registre-se que é sabido que o problema da violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil é endêmico e deve ser duramente combatido. No entanto, o enfrentamento a essa grave mazela social não se pode dar por meio da supressão de direitos fundamentais básicos, notadamente a garantia do estado de inocência do acusado no processo penal. O acusado, aliás, negou os fatos, afirmando desconhecer as lesões suportadas pela vítima. Assim, em arremate, impõe-se a absolvição, na forma do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. O regime inicial deverá ser o aberto, na forma dos Arts. 33 e 59 do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “VISTOS. MICHAEL HENRIQUE ALVES PERILLO, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º do Código Penal c/c artigo 5º, da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha), porque dia 12 de novembro de 2019, por volta 17h00min, no interior da residência situada na Rua Piauí, nº 1617 – Jardim Silvania, nesta cidade e comarca, em razão de relação íntima de afeto e, portanto, em contexto de violência doméstica e familiar contra mulher, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Ana Beatriz Nogueira da Silva, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito às fls. 29/30 (fls. 65/66). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida (fls. 66/67), o réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/87). Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 88) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 103/104). No decorrer da instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência de ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, com seu cumprimento no regime aberto e concessão do sursis, bem como o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito ficou demonstrada por meio do boletim de ocorrência dos fatos (fls. 03/05), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 29/30), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 60), bem como pela prova oral colhida no inquérito policial, assim como no decorrer da instrução processual. A autoria também é certa. A vítima Ana Beatriz Nogueira da Silva, ouvida na fase policial, declarou que viveu maritalmente com acusado Michael por cinco meses e que juntos tiveram uma filha de um ano e nove meses. Disse terminou o relacionamento há dois meses. Disse, também, que Michael não se conformava com o fim da relação e que, na data dos fatos, dormia com sua filha, quando o acusado ali adentrou sem que percebesse, e a acordou com tapas e socos na face, tirando-a da cama sob puxões de cabelo. Relatou que, então, passou a gritar por socorro, e sua mãe, que reside próximo, ouviu seus gritos foi socorre-la. Afirmou que, no momento em que Michael percebeu a presença da ex-sogra, pegou uma faca da cozinha e desferiu um golpe em suas mãos, causando-lhe um corte superficial entre os dedos da mão direita. Relatou ainda que, por tais motivos, sua genitora acionou a Polícia Militar e o acusado se evadiu. Ainda naquela oportunidade, manifestou seu desejo de representar criminalmente contra o acusado e requereu Medida Protetiva de Urgência (fls. 06). Em juízo, a vítima, em linhas gerais, confirmou os fatos por ela narrados na fase policial. Afirmou que chegou a ser retirada da cama pelo acusado, que além de agredi-la com tapas e sacos, puxou-lhe pelos cabelos. Disse, ainda, que o réu cortou sua mãe com a faca pouco antes da chegada de sua mãe na residência, a qual acionou a polícia. Afirmou que, depois que se levantou do chão, partiu para cima do réu, quando ele pegou a faca e cortou sua mão. Ouvida apenas em juízo, a testemunha Angelica Antônio Nogueira relatou que, no dia dos fatos, sua mãe, avó da vítima, lhe telefonou avisando que Ana Beatriz estava machucada. Diante disso, como mora a um quarteirão de distância, correu para a casa da vítima, quando viu que ela estava machucada. Disse que, quando chegou na casa da vítima, o réu já tinha fugido. Afirmou ainda que, segundo sua filha, o réu havia lhe agredido e fugido do local dos fatos. Disse também que a vítima estava com a mão cortada, o nariz sangrando e apresentava hematomas nas pernas e nos braços. Na fase policial, o acusado afirmou que nada tinha a declarar a respeito dos fatos a ele imputados no boletim de ocorrência lavrado pela vítima (fls. 14). Em juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, no dia dos fatos, apenas discutiu com a vítima, mas não a agrediu. A própria vítima foi até a delegacia para retirar a queixa. Disse que, depois da discussão que teve com a vítima, não teve mais contato com ela, motivo pelo qual não sabe dizer como ela se cortou. Afirmou que cumpriu pena por tráfico de drogas, mas não sabe dizer como está sua situação processual atualmente. Disse que saiu da cadeia no dia 05 de abril último, quando assinou um papel, mas nada lhe foi informado. Como se vê, finda a instrução processual, ficou demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, o réu agrediu a vítima, provocando-lhe as lesões descritas no laudo de folhas 29/30 (lesão leve), o qual descreveu que ela apresentava edema na região proximal de nariz com leve equimose violácea associada, pequeno ferimento cortante de 1cm no dorso do III quirodáctilo da mão direita, escoriações no dorso dos II, III e IV dedos da mão direita., causadas por agente corto contundente e cortante. Em juízo, a vítima e sua genitora confirmaram as agressões sofridas pela vítima e praticadas pelo acusado. O acusado, na fase policial, nada quis declarar a respeito dos fatos. Em juízo, tronou a negar que tenha agredido a vítima. Sua negativa, entretanto, não é crível e, conforme acima relatado, não encontra respaldo no coerente contexto probatório amealhado aos autos. A verdade é que, no dia dos fatos, a polícia militar foi acionada porque a genitora da vítima foi até a casa de sua filha, logo após ela ter sido agredida pelo acusado, sendo que ela estava com a mão cortada e tinha hematomas pelo corpo, conforme atestado pelo laudo de exame de corpo de delito. Quando a mãe da vítima chegou na residência de sua filha, entretanto, o acusado, covardemente, já havia se evadido. Em razão dos fatos, a genitora da vítima acionou a polícia. Ficou óbvio, ante todo o acima exposto, que a vítima e sua genitora, em juízo, disseram a verdade a respeito dos fatos. O teor do boletim de ocorrência anexado aos autos, o qual goza de fé pública até prova em contrário, aliados ao depoimento da vítima, de sua genitora e ao resultado do exame de corpo de delito, convencem esse juízo, com a certeza necessária, no sentido de que o acusado, efetivamente, cometeu os fatos a ele imputados na denúncia. Logo, todos os elementos dos tipos penais estão bem declinados nos autos. Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal quanto ao delito tipificado no artigo 129, § 9º, do CP, são medidas que se impõem. Neste caso, a autenticidade do relato policial, conjugado pela prova material da lesão corporal, traz convicção suficiente para autorizar a condenação do agente. Aplicável, in casu, as disposições da Lei nº 11.340/06 – Violência Doméstica, também popularmente conhecida como “Maria da Penha”. De acordo com o art. 5º, entende-se por violência doméstica e familiar toda a espécie de agressão (ação ou omissão) dirigida contra mulher (vítima certa) em determinado ambiente de forma a lhe causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, assim como dano moral ou patrimonial. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do delito praticado pelo acusado, é de rigor a procedência da ação. Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, uma vez que suas certidões criminais demonstram sua péssima conduta social e sua personalidade voltada para a criminalidade, motivos pelos quais fixo pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) meses de detenção. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Igualmente, na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou diminuição a computar, motivo pelo qual torno definitiva a pena aplicada. Totaliza-se, destarte, uma pena de 04 (quatro) meses de detenção. O regime inicial de cumprimento de pena, não obstante a primariedade do acusado, diante das circunstâncias já declinadas por ocasião da fixação da pena base, será o semiaberto (art. 33, § 2º, “c”, do CP). Não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por vedação expressa do art. 44, inciso I, do Código Penal, pois o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (STJ - RESP 331075/SC e HC 32240/RS). Pelos mesmos motivos acima já elencados, a saber, péssima conduta social e personalidade voltada para a criminalidade, além do fato de estar cumprindo pena pela prática de outro crime, nego ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MICHAEL HENRIQUE ALVES PERILLO, qualificado a fls. 14, a uma pena 04 (quatro) meses de detenção, iniciando-se o seu cumprimento no regime semiaberto, como incurso no artigo 129, §9º do Código Penal. Mantenho ou renovo as medidas protetivas concedidas em favor da vítima, para garantia de sua integridade física e até mesmo de sua vida. O réu respondeu ao processo em liberdade. Todavia, está preso e cumprindo pena, há pouco tempo em regime aberto, pela prática de crime de tráfico de drogas, o que demonstra que, em liberdade, poderá voltar a delinquir. Assim sendo, agora com a certeza da condenação, verifico que estão presentes os requisitos da prisão cautelar do réu, para garantia da ordem pública, motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e guia de execução provisória da pena. Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se a Lei n° 1.060/50. Benefício que se concede nesta oportunidade, a pedido da Defesa. Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: a atualização dos dados no sistema informatizado, as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE), guia de recolhimento definitiva, bem como o mais que se fizer necessário. Por fim, arquivem-se os autos. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz