1529541-82.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... a ambos os acusados no que tange ao crime de tráfico de drogas, o mesmo não se podendo afirmar em relação ao crime de posse ilegal de colete balístico.

Vejamos.

A testemunha Ricardo Staboli Pereira declarou que no dia dos fatos estavam realizando operação de combate ao tráfico na Paraisópolis com a “cadela Buma”, momento em que ela farejou drogas em um imóvel. Olharam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529541-82.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529541-82.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233549/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27014199 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2233549 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 




VISTOS.






JONATHAN BISPO DA SILVA e ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 16, caput, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 25 de agosto de 2022, por volta das 09h40min, no interior da residência situada na Rua Pasquale Galupi, n. 01, Viela Paraiso, n. 51, Morumbi, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, (i) 4 (quatro) porções de maconha – Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 793 gramas; (ii) 100 (cem) porções de cocaína, com peso líquido de 39,6 gramas; (iii) 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 692,2 gramas; e (iv) 280 porções de maconha – Tetrahidrocannabinol (THC) ,com peso líquido de 765,4 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 39/42, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. 

Ainda, consta dos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritos, JONATHAN BISPO DA SILVA, qualificado nos autos, e ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES, qualificada, mantinham sob a guarda e tinham em depósito na residência, um colete balístico, acessório de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, policiais militares realizavam operação contra o tráfico de drogas K9, no interior da Comunidade Paraisópolis, transitavam na companhia do cão “Bulma” quando na Rua Pasquale Galupi, na viela Paraíso, o cão farejou indícios de drogas vindo do interior da casa de número 51. 

Neste momento, os agentes visualizaram por uma janela, JONATHAN e ELISA deitados e bateram na porta.

Ato seguinte, foram atendidos por ELISA que, questionada sobre a existência de drogas no interior da residência, ela respondeu positivamente e franqueou a entrada.

No interior da residência, os policiais encontraram JONATHAN deitado e com este uma bolsa de colonoscopia. 

Em vistoria no interior da casa, atrás da porta da cozinha, encontraram uma mochila contendo 04 (quatro) porções de maconha,100 (cem) porções de cocaína, 03 (três) porções de cocaína e 280 porções de maconha e, ainda, 02 balanças medias; 01 radio veicular; 01 óculos 3D virtual, 01 câmera digital, 01 relógio de pulso, 02 fones de ouvido, 01 óculos de grau, diversos materiais plásticos pinos e frascos, 01 colete balístico, 01 aparelho de som cavaquinho e uma televisão 22 polegadas Samsung, todos apreendidos.

Informalmente, os denunciados confessaram que estavam guardando as substâncias para terceiros que não declinaram maiores informações.

Autuados em flagrante e conduzidos até a Delegacia, os denunciados permaneceram em silêncio.

Os réus foram notificados (fls. 214 e 215). As defesas prévias foram apresentadas (fls. 219/221 e 228). A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 231/232). Os réus foram citados e mantiveram contato reservado com a sua Defensora Pública.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório dos réus. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação dos réus em razão das provas amealhadas (fls. 262/264). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição de ambos os réus por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios (fls. 280/294).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova comprobatórios do envolvimento dos acusados nos delitos a eles imputados.

Vejamos.

A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo pericial no colete balístico apreendido (fls. 194/201), pelo laudo pericial nos objetos apreendidos (fls. 202/212), pelo auto de constatação (fls. 43/46) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 191/193). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tetrahidrocannabinol (THC – maconha) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, apontava para ambos os acusados.

A testemunha Ricardo Staboli Pereira, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos se encontrava- em Operação Contra o tráfico de Drogas em operação chamada K9 no interior da Comunidade Paraisópolis. Posteriormente, transitava na companhia de um cão "Bulma" pela Rua PASQUALE GALUPI, na viela Paraíso, quando o cão farejou indícios de drogas, vindo ao interior da casa de número 51. O depoente então avistou por uma janela duas pessoas deitadas em um colchão em um quarto e bateram na porta, sendo atendido por ELISA. O depoente e seu colega se identificaram e indagaram se havia drogas na casa, ao que ELISA respondeu positivamente e franqueou a entrada. O depoente ingressou no interior da residência e avistou a pessoa de JONATHAN, deitado e com este uma bolsa de colostomia e foi realizada vistoria no interior da casa. Nas buscas, foi encontrada uma mochila ao lado da porta de entrada na cozinha. Em seguida, aberta a mochila, foram encontradas as drogas aqui descritas e os objetos descritos.  Os indiciados foram indagados sobre os fatos. JONATHAN respondeu que "estava guardando as drogas para uns meninos" (sic). Enquanto, ELISA, disse que "estava guardando as drogas para uns amigos de seu marido" (sic). O depoente aduziu que os indiciados autorizaram a entrada da guarnição por escrito. Diante dos fatos, os milicianos, conduziram-nos, para à unidade policial (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Victor Guimarães, seu colega de ofício (fls. 07). 

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 08/09). 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se mostrou convincente em relação a ambos os acusados no que tange ao crime de tráfico de drogas, o mesmo não se podendo afirmar em relação ao crime de posse ilegal de colete balístico.

Vejamos.

A testemunha Ricardo Staboli Pereira declarou que no dia dos fatos estavam realizando operação de combate ao tráfico na Paraisópolis com a “cadela Buma”, momento em que ela farejou drogas em um imóvel. Olharam pela janela e visualizaram os réus deitados no interior do imóvel. Bateram na porta e a ré abriu a porta. Informaram então que a cadela estava farejando drogas e perguntaram à ré se havia drogas no local, ao que ela disse que sim. O réu estava deitado e disse que iria se levantar devagar porque havia operado, e possuía uma bolsa de colostomia em razão de tiro em outro assalto. Revisaram o local e encontraram as drogas descritas na denúncia. Encontraram também balança de precisão, celulares, som automotivo, câmera filmadora, computador etc., e um colete balístico. Indagados, os réus disseram que estavam guardando as drogas para uns meninos que eles não identificaram. E, indagados não souberam informar a origem dos produtos. Então os conduziram à delegacia. Esclareceu que as operações realizadas pelos agentes públicos são aleatórias, eles verificam denúncias anônimas e fazem relatório e separam setores e fazem a operação. Esclareceu que as drogas estavam bem próximas a uma porta, parecendo que estavam prontas para serem levados para algum lugar. A ré disse que estavam guardando para uns amigos do réu e o réu disse que estavam guardando para uns meninos. 

A testemunha Victor Guimarães declarou que no dia dos fatos estavam em operação de combate ao tráfico. Trabalha em um batalhão especializado em canil e estava com uma cadela farejadora. Disse que quando passavam em frente a um imóvel, a cadela indicou a droga. Esclareceu que a cadela, quando fareja drogas, senta e deita no local, e o comportamento dela muda completamente quando tem droga. Olharam pela janela e viram os réus. Bateram na porta, a ré atendeu e se identificaram como policiais. Perguntaram se havia drogas, a ré disse que sim e franqueou a entrada. No local encontraram as drogas descritas na denúncia e um colete balístico. Indagados, os réus disseram que estavam guardando as drogas para terceiros. Não disseram se moravam na casa. O colete balístico estava próximo à cama e as drogas estavam próximas da cozinha. Disse que aprenderam também um cavaquinho. Disse que a varredura foi aleatória e não varredura. Aduziu que a entrada foi autorizada por escrito e foi apresentado para o delegado. 

Interrogado, o réu JONATHAN os fatos. Disse que é esposo da corré Elisa. Quanto aos fatos, disse que um dia antes de ser preso foi convidado por uns amigos para fazer um samba com churrasco durante o dia. Quando chegou à noite, sua esposa estava alcoolizada e pediu para uns amigos que estavam com eles para deixarem eles dormirem no local, para, no dia seguinte pegarem um uber. Nesse momento estes a amigos apresentaram um outro amigo que lhe disponibilizou uma casa, mas informou que no local tinha uns flagrantes (sic) e que como ele só iria passar a noite, era só não mexer em nada e ir embora de manhã. Negou que disse aos policiais que estava guardando drogas para terceiros. Disse que sua bolsa de colostomia estourou e não tinha condições de ir embora naquele momento, até porque sua esposa também estava alcoolizada. Disse que sua esposa não sabia da presença das drogas no local. Disse que naquele horário o uber não entra no Paraisópolis e que mora perto, no Campo Limpo. Disse que chegou no local na hora do almoço, era uma feijoada com pagode. Disse que foram ao local de uber e desembarcaram nas Casas Bahia, por volta das 14h00min. Aduziu que tocou o cavaco na referida comemoração. De lá foram para um baile funk e por volta das 3h ou 4h da manhã, como estava com bolsa de colostomia e sua esposa alcoolizada, pediu para o amigo fornecer um local para o interrogando dormir. Disse que a polícia entrou no local pela manhã e que era um dia de semana.

Interrogada, a ré ELISA negou os fatos. Aduziu ser usuária de drogas, cocaína e bebida alcoólica. Relatou que no dia dos fatos foi ao bairro Paraisópolis para uma festa e no local passou mal. Então amigos forneceram o local para dormir e neste local havia drogas. Deitou com o réu e dormiram. Acordou mais cedo e quando olhou a janela, ela já estava quebrada e os policiais estavam no quintal. Bateram na porta e abriu. Os policiais entraram, pisaram no marido e o acordaram e começaram a fazer várias perguntas e acusações. Disse que não havia cachorro nesse momento, só chegou depois. Diante da abordagem, o marido passou a assumir que a droga era dele, mas não era. Os policiais diziam que era uma denúncia e neste momento, outros policiais entraram com cachorro e filmando e encontraram as drogas no local. Depois disso não falaram mais com o policial. Disse que nunca tinham entrado na comunidade Paraisópolis. Disse que chegaram no bairro Paraisópolis e que passou mal por volta das 3hs da manhã e os policiais entraram às 09hs. Disse que mora no Taboão e o réu no Campo Limpo. Disse que formam de uber ao local e já era noite, por volta das 22hs. Disse que ficaram nessa muvuca (sic), estavam inaugurando um bar. Disse que seu marido pediu ajuda apara um amigo, que forneceu a casa para dormirem já que estava passando mal. Disse que estava em um baile funk e estava tão bêbada que não se recorda. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva em relação a ambos os acusados no tocante ao crime de tráfico de drogas.

As testemunhas policiais militares apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. 

No dia dos fatos as testemunhas estavam em diligências de combate ao tráfico na comunidade Paraisópolis com uma cadela farejadora.

Em dado momento, a cadela farejadora apontou que havia drogas em uma residência.

Neste momento, os agentes públicos viram pela janela os acusados deitados e bateram na porta.

Indagados se havia drogas no local, a ré ELISA, que atendeu os policiais, disse que havia drogas no local e franqueou a entrada.

O réu JONATHAN estava deitado.

Após realizadas buscas no local, os policiais encontraram as drogas descritas na denúncia, um colete balístico e outros bens e objetos descritos na denúncia.

Indagados, os réus apresentaram versões informais conflitantes entre si, vez que enquanto a ré ELISA disse que estava guardando as drogas para o marido, o réu JONATHAN disse que estava guardando as drogas para uns meninos (sic).
 
Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A versão exculpatória apresentada pelos réus no sentido de que apenas estavam no local dormindo, cujo imóvel era emprestado de “um amigo de amigos” se mostrou mendaz, sem credibilidade e isolada nos autos, mormente em virtude de ter sido infirmada pelo acervo probatório.

Não se mostra crível que alguém, cediço que no local estão guarnecidas razoável quantidade de drogas, petrechos para pesagem de estupefacientes e, ainda, colete balístico, aceitaria repousar no referido logradouro, exceto se estivesse fazendo as vezes de depositário e guardião das substâncias ilícitas.

É justamente o caso dos autos, vez que os elementos indiciários de prova cotejados com a prova judicial levam apenas a uma só verdade, qual seja, a de que os réus estavam guardando as substâncias e o colete balístico para uns amigos do réu e/ou para terceiros. 

Chama a atenção e é mister frisar que os policiais não conheciam os réus anteriormente e não teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminá-los, lhes imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido.

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em ponto mapeado pelos agentes públicos e objeto de denúncias anônimas, conhecido dos meios policiais como sendo de tráfico de drogas, cuja abordagem foi motivada em virtude de a cadela policial farejadora ter apontado drogas no local, aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal dos acusados.

Em arremate, o laudo pericial atestando a presença de entorpecentes nas substâncias apreendidas com os réus espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva dos acusados.

Quanto ao crime de posse de acessório de uso restrito (colete balístico), melhor sorte não socorre ao parquet. 

A conduta descrita não se subsome àquela prevista no art. 16, da Lei 10.826/03.

Verte dos autos que dentro da residência em que estavam os réus, os agentes públicos encontraram o referido colete balístico, cuja posse os acusados não souberam justificar.

Todavia, compulsando a Lei 10.826/2003 e os decretos regulamentadores atualmente em vigência (Decreto nº 10.030/2019 e nº 10.627/2021), resta claro que “acessório”, para os fins da referida Lei, configura apenas e tão somente artefatos e/ou objetos que sirvam para melhoria do desempenho do atirador, para a modificação de efeitos secundários do tiro ou para a modificação do aspecto visual da arma de fogo.

RENATO BRASILEIRO DE LIMA nos ensina que:

(...) Acessório: (...). O anexo III do Decreto nº 10.030/2019 define acessório de arma de fogo como “artefato que, acoplado a uma arma, possibilita a melhoria do desempenho do atirador, a modificação de um efeito secundário do tiro ou a modificação do aspecto visual da arma.”

Não se olvida que o colete balístico configura artefato/equipamento cuja posse é de uso restrito, dependendo, pois, de autorização do Comando do Exército, conforme previsto no Anexo II (“Proteção balística – equipamento) e no Glossário do anexo III, ambos do Decreto nº 10.030/2019 e no glossário do Decreto nº 10.627/2021.

Nesse sentido, o glossário de ambos os Decretos preconiza que o colete balístico é Produto Controlado pelo Comando do Exército:

PCE de uso restrito : produto controlado listado nominalmente na legislação como PCE que, devido às suas particularidades técnicas ou táticas, deve ter seu acesso e sua utilização restringidos, observada a classificação elaborada pelo Comando do Exército, prevista nos decretos regulamentadores da Lei nº 10.826, de 2003 .   (Redação dada pelo Decreto nº 10.627, de 2021)   Vigência.

Todavia, considerando o disposto na norma penal em branco que rege a matéria (decretos acima citados) e cotejando seu conteúdo com o disposto na Lei 10.826/2003, apenas é possível se concluir pela atipicidade da conduta de posse de equipamento de proteção balística (colete balístico), vez que o injusto penal tipifica como crime apenas e tão somente a posse de arma, acessório, ou munição.

E, considerando que o Decreto nº 10.030/2019, em sua função de norma penal em branco, descreve o que caracteriza acessório e, que dentro desta descrição, não se encontra o equipamento de proteção balística (colete) é forçoso reconhecer que a conduta é atípica.

Novamente, não se olvida que a posse de colete balístico se trata de algum tipo de infração legal, vez que a sua posse sem autorização do Comando do Exército está em dissonância ao quanto preconizado nos Decreto supracitados.

Contudo, não se pode tipificar a conduta descrita na denúncia como crime, pena de se incorrer em analogia in malam partem, e de afronta ao princípio da separação de poderes, vez que não é dado ao Poder Judiciário, cuja função precípua é aplicar a lei ao caso concreto, legislar.

Por tais razões, a absolvição de ambos os réus em relação à conduta de posse ilegal de colete balístico por atipicidade é medida que se impõe.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) é de rigor. 

Passo à dosimetria das penas.

a) JONATHAN BISPO DA SILVA (tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/2006):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 1ª Vara de Itapecerica da Serra, processo nº 0006363-29.2010.8.26.0268 – fls. 57), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, qual seja, 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, presentes três circunstâncias agravantes de reincidência (condenação definitiva perante a 11ª Vara Criminal, processo nº 0034064-42.2007.8.26.0050 – fls. 55; perante a 3ª Vara de Taboão da Serra, processo CNJ nº 7010397-68.2008.8.26.0050, cf. F.A. com trânsito em julgado para ambas as partes cf súmula 636 C. STJ – fls. 71; perante a 26ª Vara Criminal, processo nº 0067887-07.2007.8.26.0050 – fls. 56), exaspero a pena intermediária em mais 1/4, perfazendo 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 718 dias multa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão dos maus antecedentes e de ser reincidente, inclusive específico.

Ausentes os requisitos legais, notadamente pela quantidade de pena imposta e pela reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

b) ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES (tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/2006):

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Ausentes causas de diminuição de pena a considerar e, presente a causa de diminuição, ressaltando-se que a ré faz jus ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de ser primária e possuidora de bons antecedentes. Considerando-se a quantidade e a razoável variedade das drogas apreendidas, diminuo a pena no patamar mínimo de 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias multa.

Presentes os requisitos legais, notadamente pela quantidade de pena imposta, pela primariedade e pelas circunstâncias judiciais favoráveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária e pagamento de multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao patamar de 343 dias multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da increpada.

Diante do exposto,  julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para a) CONDENAR JONATHAN BISPO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 718 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006; e ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos e 04 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e pagamento de 343 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006; e b) ABSOLVER JONATHAN BISPO DA SILVA, qualificado nos autos, e ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES, qualificada nos autos, da imputação de terem infringido o 16, caput, da Lei n. 10.826/03, o que faço com esteio no art. 386, III, do CPP.

O réu JONATHAN BISPO DA SILVA iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime fechado, em virtude da quantidade de pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

A ré ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso sena necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Quanto ao regime prisional do réu JONATHAN, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, VII, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. O réu JONATHAN não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o acusado foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Já em relação à ré ELISA, concedo o direito de recorrer em liberdade em virtude da natureza da sanção imposta e de estarem ausentes os requisitos da prisão domiciliar. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DA RÉ ELISA GONÇALVES FERREIRA LOPES.

Determino a incineração do entorpecente e a destruição dos objetos apreendidos (mochila, balança de precisão, rádio comunicador, colete balístico, e demais bens e objetos apreendidos), posto que vinculados ao tráfico de drogas.

Oficiem-se o TRE, o IC e façam-se as comunicações de praxe.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

       São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA