1529442-20.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... probante da palavra da vítima:
Apelação criminal. Roubo. Prova oral. Vítima. Depoimento. A palavra da vítima, especialmente não havendo razão plausível para dela suspeitar, em sede de crimes de roubo sempre terá em princípio especial valia, haja vista ser uma espécie de delito que raramente é testemunhada por terceiros. Aliás, consoante entendimento da jurisprudência, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529442-20.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529442-20.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO - 2274867/2019 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 4579439 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3603/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 2274867 - 74º D.P. PARADA TAIPAS, 3603/19/337 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER HENRIQUE DOS SANTOS SERDEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos. 
FAGNER HENRIQUE DOS SANTOS SERDEIRA esta sendo processado como incurso no artigo 157, §2 incisos II e V do Código Penal, pois, em data e local previstos na denuncia, o denunciado, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, teria subtraído para si, mediante grave ameaça com simulação de porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 20 botijões de gás que estavam sendo transportados por Laudrup de Jesus Ramos.
Segundo apurado, o denunciado e seu comparsa, agindo em concurso e unidade de desígnios para a prática de assalto, abordaram a vítima Laudrup de Jesus Ramos, que estava realizando entregas de botijões de gás  à empresa Daliq Comércio de Gás Ltda na condução do veículo Hyundai/HR, placas FEX-6339, fazendo menção ao porte de arma de fogo anunciando o assalto. Além disso, o denunciado e seu comparsa exigiram que a vítima saísse do veículo, o que foi prontamente obedecido. Ato contínuo, o denunciado assumiu a direção do veículo tomando rumo desconhecido e seu comparsa levou a vítima para um local deserto, restringindo sua liberdade por aproximadamente 30 minutos, até que o denunciado retornou ao local na posse do veículo, porém sem a carga. Nesse momento, os roubadores liberaram a vítima e empreenderam fuga.
Ocorre que, durante as investigações, os policiais civis obtiveram informações anônimas e após diligenciarem a região citada qualificaram o suspeito FAGNER. Exibidas fotografias, Laudrup logrou reconhecer o denunciado (fls. 18/19). Interrogado, o denunciado admitiu os fatos (fls. 37/38). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.  
Boletins de ocorrência às fls. 04/05. 
A denúncia foi recebida no dia 30 de outubro de 2019 (fls. 89/90).  
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima, bem como o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digna Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Defensor pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente pela aplicação da pena em seu mínimo legal, pelo regime de cumprimento diverso do fechado e pela direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento.  
DECIDO. 
 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência. 
A versão apresentada pela vítima e pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase policial.
A vítima LAUDRUP DE JESUS RAMOS, em solo policial, disse que estava realizando entregas de botijões de gás quando foi abordado por dois indivíduos que após mencionarem possuir armas de fogo, anunciaram o assalto. Disse que os roubadores solicitaram que saísse do veículo, momento que um deles assumiu a direção do automóvel enquanto o outro o levou para uma mata nas proximidades, ficando preso por aproximadamente 30 minutos. Disse que passados esses minutos, o roubador que havia saído com seu veículo retornou e o liberou, contudo, a carga que transportava não estava mais em seu carro. Disse que quando visualizou a fotografia do denunciado o reconhece como sendo um dos roubadores. Em juízo, disse que encostaram no carro, o réu reconhecido e um terceiro),  sendo que o outro simulou que estava com arma e falaram que só queriam os botijões de  gás. Adentraram no carro e o réu tomou a direção do veículo . O outro lhe levou para o mato. O réu voltou cerca de 30 minutos depois já sem o botijões, quando foi liberado e foi embora com o caminhão. Reconheceu o n1 (réu)como sendo o que conduziu o veículo.. Trabalha lá há cerca de um mês. Estava passando por uma rua rotineira. Os réus aparentavam alucinados
              A testemunha Luiz Fernando a pedido da autoridade Policial pediu iniciaram as investigações do roubo e nas imediações do local dos fatos  ficaram sabendo os nomes dos envolvidos BRENO E FAGNER;  depois conseguiram o sobrenome, qualificação e do FAGNER . A vítima fez o reconhecimento. Não sabe se os botijões foram encontrados. Não teve contato com o réu. Não conhecia o réu. O policial Roberto fez o mesmo trabalho que o da testemunha. Só conseguiram identificar o réu. Não conseguiram identificar o outro.
            A testemunha Roberto apresentou a mesma versão da testemunha Luis Fernando.
         A testemunha de defesa afirma que conhece o réu desde a infância; que é excelente vizinho; trabalha na oficina  mecânica do pai; nunca ouviu nada q o desabonasse; só sabe que estava bebendo por conta da separação da esposa  e dos filhos.
O réu FAGNER, em solo policial, disse que na data dos fatos abordou um caminhão transportando gás junto com seu comparsa, momento em que anunciaram o assalto, gesticulando estarem armados. Disse que não estava na posse de arma. Disse que a vítima parou o veículo e que ele conduziu o carro até sua residência e descarregou os botijões. Disse que enquanto dirigia o veículo seu comparsa ficou com a vítima. Disse que retornou ao local após descarregar o veículo da vítima e ali o devolveu. Disse que estava há cinco dias sob efeito de drogas, não tendo consciência plena do que praticou. Disse que no mesmo dia vendeu os botijões de gás e auferiu o lucro de R$ 3.000,00, referente a metade dos botijões que ficou. Em juízo, disse que dirigiu o caminhão do gás. Estava sob efeito de álcool e droga. Quando foi entregar o caminhão viu a vitima Só fez a devolução do caminhão já vazio. Viu retirar os botijões e depois levou para a vítima. Receberia R$ 200,00. Se propõe a pagar os botijões.
Assim, diante desse quadro probatório não há dúvida quanto a autoria delitiva
O depoimento da vítima é coeso, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denuncia, inclusive reconhecendo o réu em Juízo e confirmando que o mesmo participou do crime desde o início, assumindo o volante do veículo, o que faz cair por terra a versão oferecida pelo réu.
Quanto a força probante da palavra da vítima:
Apelação criminal. Roubo. Prova oral. Vítima. Depoimento. A palavra da vítima, especialmente não havendo razão plausível para dela suspeitar, em sede de crimes de roubo sempre terá em princípio especial valia, haja vista ser uma espécie de delito que raramente é testemunhada por terceiros. Aliás, consoante entendimento da jurisprudência, a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais, tem maior importância, notadamente quando integrada às demais provas dos autos e à rápida apreensão da coisa e valores subtraídos ainda em poder dos acusados. (Processo 0031588-16.2016.8.26.0050 SP 0031588-16.2016.8.26.0050/ Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal/ Publicação 01/03/2018- Julgamento 26 de Fevereiro de 2018/ Relator Sérgio Mazina Martins)
Os depoimentos dos policiais apontam na mesma direção.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
 No mais, quanto a qualificadora de concurso de pessoas esta restou comprovada pelos depoimentos em juízo, em especial do depoimento prestado pela vítima que relatou que o acusado agiu em companhia de um indivíduo. 
A qualificadora de restrição de liberdade da vítima também restou configurada diante dos relatos da vítima que afirmou que o denunciado e seu comparsa a obrigaram a descer do veículo e a levaram para uma mata por aproximadamente 30 minutos. 
Desta forma, o acusado praticou fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.  
Passo à dosimetria da pena, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP. 
Na primeira fase de aplicação da pena, mantenho a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase: Considerando que, no caso dos autos, há o concurso de duas causas de aumento, quais sejam, manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (§2º, inciso V, do art. 157, do Código Penal) e concurso de agentes (§2º, inciso II, também do Código Penal). Porém, adotando entendimento jurisprudencial sedimentado com a edição da Súmula 443 do STJ, entendo por bem em promover o aumento das penas na fração mínima de 1/3(um terço), elevando-as para 6(seis) anos, 2(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no menor valor unitário e, à ausência de outras circunstâncias que possam influenciar na dosimetria da pena, torno-as definitivas nesses patamares
Inquestionável, por outro lado, que, em sede de roubo duplamente majorado, o regime inicial para cumprimento da pena aplicada deve ser o fechado, vez que a forma como é perpetrado demonstra a insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga (RJDTACRIM 27/189).
A respeito, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: “Habeas corpus. 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada.” (HC 115534, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 28-06-2013 PUBLIC 01-07-2013). 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.
 Diante do exposto, CONDENO o réu FAGNER HENRIQUE DOS SANTOS SERDEIRA qualificado nos autos, à pena de 6 anos e 2  meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de   14 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal.
 Diante da gravidade do delito, da pena aplicada e da a em sentença, não concedo ao réu o direito de recurso em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas, observando-se em relação a ele a gratuidade processual. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA