1529602-16.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... ele, efetivamente, já vinha se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Não bastasse tudo isso, na fase policial – e também em juízo – o réu confessou que transportava a droga para fins de tráfico.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529602-16.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529602-16.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BIASOTTI FARIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão




Vistos.




BRUNO BIASOTTI FARIA, qualificado a fls. 05 e 20, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 06h00min e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), no pátio do posto de gasolina denominado “Pau Seco”, localizado na Rodovia Washington Luiz (SP 310), nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 31 (trinta e um) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 27,76 Kg, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 15/18 (constatação) e fls. 75/77 (toxicológico).

Durante o plantão judiciário, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 45/50).

Mandado de prisão cumprido (fls. 67/68).

A denúncia foi recebida em 03/12/2021 (fls. 226/227). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 302) e apresentou resposta técnica (fls. 278/280).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 281) e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora da situação e calamidade pública, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 325/330).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de apreensão (fls. 09/10), exames periciais de constatação (fls. 15/18), toxicológico (fls. 75/77), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase policial e ratificada em juízo, durante a instrução do feito.

A autoria do crime, por sua vez, também é certa. 

Os policiais militares rodoviários Marcelo Benedito Ferraz e Nilcicleiton Érico Emídio Guedes, ouvidos na fase policial, informaram que estavam abastecendo a viatura no pátio do “Posto Pau Seco”, nesta cidade, quando avistaram o veículo conduzido pelo acusado, cuja placa indicava uma cidade do Estado do Rio Grande do Sul, estando o acusado sozinho no interior daquele carro, o que estava estacionado. Relataram que, ao ver a viatura, o acusado mudou drasticamente seu comportamento, tendo ficado muito atento e apreensivo, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Assim, na busca pessoal nele realizada, nada encontraram. Todavia, na busca realizada dentro do veículo, disseram havia um celular e uma máquina de cartão, além de R$90,00 em dinheiro. Relataram ainda que, no porta-malas, havia uma mala contendo 31 tijolos de maconha envoltos em filme transparente. Asseveraram que acusado declarou ser da cidade de Itápolis e, naquele momento, alegou que estava trazendo a droga para entregar para uma pessoa desconhecida que chegaria em um veículo. Por fim, verificaram que a documentação do veículo estava em ordem e a CNH vencida, lavrando-se a multa administrativa respectiva, sendo tudo apreendido e o acusado preso em flagrante delito (fls. 03 e 04).

Ouvido em juízo, o policial Marcelo Ferraz ratificou seu depoimento prestado na fase policial, esclarecendo ainda que além do acusado estar sozinho, parado num local que não era propriamente para estacionamento, o réu foi abordado por sua atitude ao avistar a viatura policial. Disse também que, até então, não conhecia o acusado, bem como que foram que foram apreendidos uma maquininha de cartão e R$ 90,00 em dinheiro. Disse que o acusado não disse a mando de quem, tampouco a quem iria entregar a droga apreendida.

Também em juízo e, harmoniosamente com seu colega de farda, foram as declarações prestadas pelo policial Nicicleiton Guedes, o qual acrescentou também que, sempre antes de abastecer, fazem uma vistoria geral pelo posto, tanto para segurança dos integrantes da viatura, como para as pessoas que se encontram no local, quando então avistaram o acusado sozinho, dentro de um veículo parado, o qual se mostrou apreensivo com a aproximação deles. Disse ainda que, salvo engano, o réu, no momento em que foi preso, informou que ele estaria transportando a droga a pedido de uma pessoa conhecida por “bola”. Afirmou também que o réu não esboçou nenhuma tentativa de fuga e disse que estava ali esperando uma pessoa que iria pegar a droga. Disse, ainda, que além do dinheiro e da maquininha de cartão, foi apreendido um celular do tipo Iphone em poder do acusado.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do tráfico de entorpecentes, alegando que precisava de dinheiro. Disse que aceitou transportar 30kg de maconha da cidade de Itápolis para Araraquara, sendo que receberia R$ 1.500,00 pelo serviço, cujo pagamento seria realizado por um desconhecido, que se identificou apenas como "bola" e deveria aguardar no “Posto Pau Seco” a chegada de um outro veículo desconhecido que pegaria a droga. Narrou, ainda, que enquanto aguardava, uma viatura da Polícia Rodoviária passou e o abordou, encontrando a droga. Por fim, alegou que não autorizou o acesso ao conteúdo de seu celular e que a maquininha de cartão nunca foi usada, pois seria utilizada em uma festa que ele estaria organizando na cidade de Itápolis (fl. 05).

Em juízo, tornou a confessar a prática do delito que lhe foi imputado, acrescentando que estava transportando a droga e estava aguardando uma pessoa desconhecida que viria pegar a droga, quando foi surpreendido pelos policiais militares. Afirmou que iria receber R$ 1.200,00 pelo transporte da droga, feito a pedido de uma pessoa de sua cidade que conhece apenas pelo apelido de “bola”. Disse ainda que aceitou transportar a droga porque estava numa situação desesperadora economicamente em razão da pandemia. Afirmou, ainda, que a máquina de cartão nunca tinha sido usada e seria por ele utilizada para venda de ingressos de uma festa que iria ocorrer em Itápolis, sua cidade. Disse, ainda, que o celular apreendido era seu. Declarou que mora em Itápolis e não vendia drogas naquela localidade. Afirmou que as mensagens de pessoas que aparecem no arquivo de seu aparelho de telefonia de celular eram para adquirirem ingressos e não drogas. A respeito das fotos com drogas, declarou que é usuário, mas não é traficante. Disse que não se recorda das mensagens que fazem a alusão sobre a qualidade das drogas que vendia. Reafirmou que “não se recorda” de mensagens em seu celular a respeito de venda de drogas. 

Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, transportava drogas para o comércio espúrio.

Além do mais, a grande quantidade que o acusado transportava em seu veículo demonstra que, sem dúvida alguma, ela seria destinada ao tráfico.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. Até porque, os policiais sequer conheciam o réu antes da ocorrência dos fatos.

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

 Complementando a provo oral colhida tanto na fase policial, quanto sob o crivo do contraditório, o vasto conteúdo extraído do aparelho de telefonia celular do acusado, tanto de mensagens como de fotografias, constantes de relatório de investigação anexado às folhas 100/236 dos presentes autos, demonstra que ele, efetivamente, já vinha se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Não bastasse tudo isso, na fase policial – e também em juízo – o réu confessou que transportava a droga para fins de tráfico.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardados e transportava os 31 tijolos de maconha apreendidos com ele e destinados ao comércio ilícito.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. 

Ademais, ainda que alegada, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema, ainda mais no presente caso, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida. 

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que além do réu ostentar maus antecedentes (fls. 38/40), a quantidade de droga apreendida (31 tijolos de maconha pesando quase 30kg no total) e o conteúdo extraído de seu telefone celular, demonstram sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea, assim como das agravantes da reincidência específica (fl. 41/42) e pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, em razão da presença de uma atenuante e duas agravantes, sendo uma delas reincidência específica, devendo essas últimas preponderar sobre a primeira, elevo a pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente por sua reincidência específica.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena, bem como de sua reincidência específica, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra BRUNO BIASOTTI FARIA, qualificado a fls. 05 e 20, ensejo em que o CONDENO à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela certeza da condenação, notadamente para a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta criminosa, a qual se evidencia pela sua reincidência específica, a qual, sem dúvida alguma, coloca também em risco a saúde pública.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva da pena, expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C.
Araraquara, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA