1529474-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... picadas, e diversas anotações do tráfico. Com todos os denunciados ainda foram encontradas pochetes e mochilas que continham drogas e mais dinheiro. Em conversa informal, os denunciados disseram para os policiais militares que o adolescente Wendel estava em seu turno de tráfico, sendo que o denunciado JOSÉ tinha chagado para rendê-lo. Disseram, ainda, que PAULO HENRIQUE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529474-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529474-05.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu e Indiciado:
JOSE DOS PASSOS GOMES DA CRUZ e outro

Vistos, etc.
José dos Passos Gomes da Cruz e Paulo Henrique de Souza Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c. 40, VI, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 5 de dezembro de 2021, às 08h00min, nesta Capital, no Bairro Vila Sônia, em comunidade conhecida como Vila da Praia, na Rua Doutor Luiz Migliano, altura do número 197, JOSÉ DOS PASSOS GOMES DA CRUZ, qualificado à fl. 20 e fotografado à fl. 58, e PAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA, qualificado à fl. 21 e fotografado à fl. 56, juntamente com o adolescente Wendel C. de A. S., de 15 anos de idade, fotografado à fl. 57, associaram-se para o fim de praticarem o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta que, na mesma data e local, os denunciados JOSÉ DOS PASSOS GOMES DA CRUZ e PAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com o adolescente Wendel C. de A. S., expuseram à venda, transportaram e trouxeram com eles, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (maconha, cocaína, crack, lança-perfume e haxixe), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais militares foram ao local em razão de várias notícias de roubos praticados lá. Eles entraram em uma viela e depararam-se com os denunciados e o adolescente contando drogas e dinheiro, no chão. Com o denunciado PAULO HENRIQUE foi encontrado um papel, o qual encobria R$ 971,00 (novecentos e setenta e um reais), em notas picadas, e diversas anotações do tráfico. Com todos os denunciados ainda foram encontradas pochetes e mochilas que continham drogas e mais dinheiro. Em conversa informal, os denunciados disseram para os policiais militares que o adolescente Wendel estava em seu turno de tráfico, sendo que o denunciado JOSÉ tinha chagado para rendê-lo. Disseram, ainda, que PAULO HENRIQUE tinha chegado para recolher o dinheiro. Além disto, após toda a coleta dos entorpecentes e finalizada a revista, o denunciado PAULO HENRIQUE chamou a equipe policial, em particular, e informou que na Av. Cinquentenário,90, havia uma “casa bomba”, na intenção de ser, de alguma forma, beneficiado. Diante dos fatos, os policiais foram até o local, sendo que, quando chegaram, não havia ninguém por lá, mas, diante da situação de provável flagrante delito, adentraram o imóvel, no qual havia entorpecentes e documentos.
No total, foram apreendidos 169 porções de maconha, 208 papelotes de cocaína, 226 pedras de crack, 54 frascos de lança-perfume, 30 porções de haxixe e mais 104 porções de cocaína. Também foram apreendidos o total de R$ 1.597,00 (mil, quinhentos e noventa e sete reais), um caderno com contabilidade de drogas e cinco telefones celulares. O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 24/25.
À fl. 55 encontra-se foto da contabilidade do tráfico.
O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 16/19. A maconha pesava 689,1 gramas, a cocaína pesava 105,5 gramas, o crack pesava 134,2 gramas, o lança perfume tinha 3.240 mililitros, as outras porções de cocaína pesavam 40,7 gramas, o haxixe pesava 10,8 gramas.
O adolescente Wendel foi formalmente interrogado, na presença de sua genitora, fl. 13. Ele disse que: “estava de campana como olheiro na biqueira e que José chegaria para rendê-lo, enquanto Paulo ficaria para vender a droga. Que apenas estava ajudando na contagem da droga e do dinheiro que ficariam com Paulo, mas não participaria da venda. Que por esse serviço, tem recebido R$70,00 por dia, sendo que começou há 01 semana”.
O denunciado JOSÉ, formalmente interrogado à fl. 14, disse que estava traficando e que iria render o adolescente. No entanto, tentou isentar o denunciado PAULO HENRIQUE, dizendo que ele tinha ido comprar entorpecentes.
PAULO HENRIQUE, formalmente interrogado à fl. 15, disse que apenas tinha ido comprar drogas.
O denunciado PAULO HENRIQUE ostenta condenação por tráfico de drogas, fl. 76. O denunciado JOSÉ também já foi condenado por tráfico, fl. 74.
Ficou provado que, além de traficarem, os denunciados e o adolescente estavam associados, com divisão de tarefas, contabilidade, revezamento de turnos e recolha do dinheiro, além de guardarem as drogas em locais diversos.
Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico definitivo e dos demais laudos do Instituto de Criminalística.
Ante o exposto, denuncio JOSÉ DOS PASSOS GOMES DA CRUZ e PAULO HENRIQUE DE SOUZA SILVA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei 11.343/05, combinados com o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, e com os artigos 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), e 69, do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que os denunciados apresentem defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatórios e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 139), houve respostas (fls. 184/187 e 192/193) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 196 e em audiência). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates e memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 204/207.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas, mas somente com relação ao delito de tráfico, como reconhecido pelo próprio Ministério Público.
De fato, os policiais narraram de forma clara e precisa como, ao entrarem numa viela, avistaram os réus e o adolescente curvados sobre os entorpecentes que estavam sendo contados, tendo ainda encontrado com Paulo anotações típicas deste delito, e informado que a ação foi toda registrada por câmeras, e que o adolescente informou que estava terminando seu “turno” no tráfico, sendo substituído por José, e que Paulo estava fazendo o “recolhe” do tráfico. Acrescentaram, ainda, que Paulo, visando ter alguma vantagem, indicou local onde havia mais drogas escondidas, e onde também foram encontrados documentos seus.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Ademais, esta versão do adolescente, informada pelos policiais, está consonante com o que ele disse formalmente na delegacia (fls. 20).
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão dos réus (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por tudo isso, não resta dúvida alguma de que o réu Paulo estava, sim, atuando no tráfico junto aos demais indivíduos, nada, salvo a claramente mentirosa versão do corréu corroborando sua alegação de ser mero comprador de drogas, situação esta contrariada pelo que foi visto e narrado pelos policiais.
José, por fim, admitiu o tráfico, mas mentiu ao negar a participação de Paulo, claramente querendo favorecê-lo indevidamente.
Não resta, assim, dúvida alguma de que os réus praticaram, sim, o tráfico imputado, sendo de rigor suas condenações, incidindo a causa de aumento de pena do envolvimento de adolescente, estando a idade de 15 anos de Wendel confirmada pelos documentos de fls. 13/20, já que imprescindível para tal a apresentação do documento de idade correspondente.
Já, no que toca ao delito de associação, como bem observado pelo Ministério Público, não restou caracterizado e demonstrado como fato autônomo ao tráfico imputado nestes autos, não se confundindo com o mero concurso em um crime, sendo por isso de rigor a absolvição quanto a ele.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Pesa, ainda, em desfavor de Paulo especificamente, o fato de ser responsável também por toda a quantidade de drogas, incluindo as encontradas na residência que apontou aos policiais, totalizando mais de 700 porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
E, para José, embora não se possa imputar toda a quantidade de drogas, mas apenas a encontrada na abordagem inicial, pesa em seu desfavor o fato de ser portador de maus antecedentes, conforme condenação justamente por tráfico a fls. 135/136, com informação do trânsito em julgado e extinção da pena a fls. 130.
E cumpre observar que o decurso do prazo de 5 anos da extinção da pena produz o efeito de afastar a reincidência, mas não pode afastar a caracterização dos maus antecedentes, sob pena de descaracterização deste instituto, reduzindo tudo a reincidência, ou nada. Ademais, tal condenação refere-se a pena cumprida há pouco mais de 8 anos, longe de poder se afirmar ser um fato tão distante temporalmente a ponto de perder relevância.
Assim, no caso dos autos, fixo a pena base de cada um dos réus, pelas circunstâncias acima, em 7 anos de reclusão, e 700 dias-multa.
Para José, presente a atenuante da confissão, mas sendo esta apenas parcial, tendo ele claramente mentido visando favorecer indevidamente Paulo, reduzo sua pena em apenas metade do usual, a saber, um dozeavos, não sendo razoável que seja premiado com redução maior ao tentar enganar o juízo e levar um traficante à impunidade.
Para Paulo, reincidente específico (fls. 137/138, condenação pela 1ª vara de Barueri), aumento sua pena em um quinto, acima do tradicional sexto justamente porque este seria aplicável na hipótese por condenação anterior de outra natureza, e não para quem reincide neste grave delito.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Os maus antecedentes específicos de José, e a reincidência de Paulo afastam o redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, este excepcional, e não voltado a quem é recalcitrante neste tipo de crime.
Por fim, pela prática envolvendo adolescente, e tendo este apenas 15 anos de idade, sendo assim ainda mais vulnerável, aumento as penas dos réus em um quarto, posto que inadmissível que venham a traficar com alguém tão jovem.
Assim, resta a pena de José em 8 anos e  7 dias de reclusão, e 801 dias-multa, e de Paulo em 10 anos e  6 meses de reclusão, e 1050 dias-multa.
Ante o total das penas, e os maus antecedentes e reincidência específicos dos réus, além da natureza do delito, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado, sendo descabida a substituição das penas.
E, pelas mesmas razões, tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam serem pessoas voltadas à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar José dos Passos Gomes da Cruz e Paulo Henrique de Souza Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, c.c. 40, VI, da Lei n° 11.343/06, às penas de 8 anos e 7 dias de reclusão, e 801 dias-multa, para José, e de 10 anos e  6 meses de reclusão, e 1050 dias-multa, para Paulo, sendo para ambos o regime inicial fechado, e o dia-multa no mínimo legal.
Os réus não poderão apelar em liberdade, nos termos supra.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA