1529867-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... o envolvimento reiterado do acusado com o crime de tráfico. A respeito da possibilidade de valoração dos antecedentes infracionais para dosimetria da causa de diminuição em questão, confira-se o seguinte julgado: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529867-27.2021.8.26.0228 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529867-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337065/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21893141 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2337065 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO LUCAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.
BRENO LUCAS DA SILVA, qualificado à fl. 46, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 19h30, na Rua Carnaíba, n.º 1, Guaianases, nesta Capital, supostamente agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente M. J. R. J., transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, em 200 (duzentas) porções de maconha (THC), com massa líquida de 401,7g (quatrocentos e um gramas e sete decigramas), bem como 300 (trezentas) porções de cocaína em pó, com massa líquida de 192,9g (cento e noventa e dois gramas e nove decigramas).
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 103/104).
Regularmente citado (fls. 124), o réu apresentou defesa prévia (fls. 127/129).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente, conforme gravação audiovisual.
O d. Representante do Ministério Público  pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, afastando-se a causa de aumento referente à participação do adolescente. Requereu o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, LD, bem como a fixação do regime fechado.
O d. Defensor Público sustentou pela improcedência da pretensão punitiva, com fundamne.. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso I , LD, o reconhecimento da causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da referida lei, bem como a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo laudo de constatação de fls.30/33 , indicador de que o acusado trazia consigo 200 (duzentas) porções de maconha (THC), com massa líquida de 401,7g (quatrocentos e um gramas e sete decigramas), bem como 300 (trezentas) porções de cocaína em pó, com massa líquida de 192,9g (cento e noventa e dois gramas e nove decigramas). 
Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 131/133, está comprovado que as substâncias apreendidas com o acusado eram "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil" e “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.
A testemunha policial militar Edson Reis Silva Júnior relatou em juízo que estava em patrulhamento, atravessando um viaduto, quando visualizou duas pessoas caminhando no sentido contrário. Notou, pelo retrovisor, o nervosismo do indivíduo que carregava uma mochila, olhando para trás. Quando os policiais fizeram o retorno com a motocicleta, o acusado começou a empreender fuga a pé. Instado pelo Ministério Público, reconheceu o acusado como o indivíduo que carregava a mochila. Em abordagem, constatou que dentro da mochila havia uma quantidade grande de maconha e cocaína. Informalmente, admitiu aos policiais que pegou a mochila de um motoqueiro e que ia transportá-la para outro lugar. Sobre a pessoa que estava acompanhando o réu, disse que eles estavam apenas caminhando na mesma direção. Esclareceu que o adolescente  não empreendeu fuga, permaneceu onde estava. Às perguntas da Defesa, respondeu que o acusado correu segurando a mochila.
No mesmo sentido o depoimento em juízo da testemunha policial militar Leandro da Silva Damasceno. Disse que estava em patrulhamento quando visualizou dois indivíduos, um deles portando a mochila. Na abordagem, um permaneceu onde estava, enquanto o outro tentou empreender fuga a pé. Foi alcançado e abordado. Na mochila, encontrou os entorpecentes. Às perguntas do d. Membro do Ministério Público, reconheceu o acusado como o indivíduo que estava portando a mochila. Não constatou elemento objetivo que vinculasse o outro indivíduo à pratica do delito de tráfico. 
Interrogado em juízo, o acusado Breno Lucas da Silva confessou os fatos. Alegou que o adolescente não estava envolvido na prática do ilícito.
Diante da prova colhida, não há dúvidas sobre os fatos imputados ao réu na exordial acusatória. Com efeito, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
Não bastasse a confissão do acusado, que admitiu estar transportando a mochila com os entorpecentes nela contidos, acrescente-se que s palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista as condições da abordagem e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Por fim, cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. Assim, o ato de transportar é apenas uma das condutas que se subsumem ao tipo penal. 
Nesse diapasão, não há dúvida de que a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.   
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase, consigno que deixo de considerar os maus antecedentes, pois, nada obstante a existência de outros registros criminais, não há prova nos autos do trânsito em julgado da sentença condenatória proferida nos autos nº 1501552-23.2020.8.26.0616 (fl. 49). No mais, as demais circunstâncias são neutras, de modo que a pena-base deve ser fixada no patamar legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, nã configurada circunstância agravante. Por outro lado, ainda que a confissão do réu, de que estava praticando o tráfico, tenha sido utilizada na fundamentação para o decreto condenatório, as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa não podem conduzir a pena aquém do patamar mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, conforme sustentado por ambas as partes, não há prova suficiente do envolvimento do adolescente na conduta delituosa, razão pela qual se impõe afastar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Ainda, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista que a quantidade  e a natureza de droga apreendida, consistente em cinco centenas de porções prontas para o tráfico, são suficientes para afastar a referida causa especial de diminuição, sendo evidente o real envolvimento do réu com o crime.   Não bastasse, tem-se que, para além dos registros criminais, o acusado, que conta com apenas 20 anos, também ostenta passagem pelo Juízo da Infância Infracional, por ato de idêntica natureza, a reforçar o envolvimento reiterado do acusado com o crime de tráfico. A respeito da possibilidade de valoração dos antecedentes infracionais para dosimetria da causa de diminuição em questão, confira-se o seguinte julgado: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III - Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV - Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V - Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020). 
Portanto, afastadas as causas de aumento e de diminuição, defino a pena final em terceira fase em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato. 
Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ante o montante de pena fixado.
Fixo o regime inicial fechado, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas. 
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar BRENO LUCAS DA SILVA, qualificado à fl. 46, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, tal qual previsão dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite da instrução encarcerado. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se o ofício de recomendação.
 Com o trânsito em julgado: 1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 6) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.


São Paulo, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA