1529276-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Camille, resolutos à prática do tráfico de drogas, traziam, para fins de tráfico a ser realizado na Praça da Sé, porções de maconha e cocaína.
Ocorreu que policiais militares, em patrulhamento de rotina, no dia e local dos fatos, visualizaram os acusados em atitude suspeita, motivo pelo qual optaram pela abordagem.
Realizada revista pessoal, em poder de Valdemir foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529276-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529276-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329882/2021 - 08º D.P. BRAS, 21764131 - 08º D.P. BRAS, 6562/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2329882 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR BEZERRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

Valdemir Bezerra da Silva, Milenna Ribeiro Andrade e Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
De acordo com a denúncia, em 03/12/2021, por volta das 17:00 horas, na Praça da Sé, 0, Sé, São Paulo-SP, os réus, traziam consigo, para fornecimento a terceiros,  dezenove porções de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, pesando um total de 32,8g (trinta e dois vírgula oito gramas), e vinte e sete porções de cocaína, pesando um total de 11,6g (onze vírgula seis gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, na data e local supramencionados, Valdemir, Millena e Hilary Camille, resolutos à prática do tráfico de drogas, traziam, para fins de tráfico a ser realizado na Praça da Sé, porções de maconha e cocaína.
Ocorreu que policiais militares, em patrulhamento de rotina, no dia e local dos fatos, visualizaram os acusados em atitude suspeita, motivo pelo qual optaram pela abordagem.
Realizada revista pessoal, em poder de Valdemir foram encontradas dez porções de maconha e quatro porções de cocaína, além da quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais). Já com Millena foram localizadas treze porções de cocaína e nove porções de maconha, além da quantia de R$ 8,00 (oito reias). Por fim, com Hilary Camille ainda foram encontradas dez porções de cocaína e a quantia de R$ 308,00 (trezentos e oito reais).
Ao serem inquiridos informalmente, os três denunciados admitiram que realizavam a mercancia espúria na Praça da Sé.
Diante disso, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia, onde, perante à Autoridade Policial, apenas Hilary Camille manteve a confissão.
Eis a síntese da denúncia. 
Os réus foram presos em flagrante delito em 03/12/2021 (fls. 4/5). 
Em 04/12/2021, a autoridade judicial plantonista homologou a prisão em flagrante dos réus e a converteu em prisão preventiva (fls. 101/104).
Os mandados de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva dos réus foram cumpridos em 04/12/2021 (fls. 125/130).
Em 13/12/2021, este juízo determinou a conversão do rito procedimental especial em comum ordinário e recebeu a denúncia oferecida pelos Ministério Público às fls. 2/3 (fls. 190/192).
Em 07/01/2022, foi determinada a substituição da prisão preventiva da ré Hilary Camille por prisão domiciliar (fls. 213/214), tendo o respectivo alvará de soltura sido cumprido em 10/01/2022 (fls. 231/234).
Citados (fls. 211 e 223/224), os réus Valdemir e Millena ofereceram resposta à acusação às fls. 237/238 e a ré Hilary Camille ofereceu resposta à acusação às fls. 240/242.
Realizada audiência de instrução em 27/01/2022, o recebimento da denúncia foi mantido, as testemunhas foram ouvidas e os acusados, ao final, foram interrogados. Após, foi declarada encerrada a instrução do processo (fls. 243/252).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia (fls. 244/249).
Em seguida, a defesa de Valdemir e Millena, em alegações finais (fls. 249/252), requereu a absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal,  e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o tipo penal de porte de drogas para consumo próprio, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, solicitou, em caso de condenação por tráfico de drogas, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da circunstância agravante da reincidência no patamar mínimo, o afastamento da circunstância agravantes estabelecida no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, a fixação de regime inicial para o cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade.
Posteriormente, a defesa de Hilary Camille clamou pela concessão de prazo para a apresentação de memoriais, cujo pedido foi deferido (fls. 252).
A defesa de Hilary Camille, em memoriais (fls. 257/261), reivindicou a absolvição da acusada com fundamento no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito estabelecido no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Por derradeiro, solicitou, em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, a fixação da pena base no mínimo legal, considerando-se todas as circunstâncias atenuantes em grau máximo.
Apenas ulteriormente a tudo que já fora relatado houve a juntada nos autos do laudo pericial definitivo para a constatação da natureza das substâncias apreendidas junto aos acusados (fls. 275/278). 
Assim, o Ministério Público reiterou as suas alegações finais orais (fls. 283), a defesa de Hilary Camille reiterou os termos de seus memoriais (fls. 287), e a defesa de Valdemir e Milenna expressou que o pedido de absolvição com fundamento na ausência de prova da materialidade delitiva restou superado, renovando os demais termos das alegações finais orais (fls. 288).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência nº BA3783/1/2021 (fls. 11/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 16), pelo laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 395.563/2021 (fls. 18/22), pelo laudo pericial definitivo nº 27.000/2022 (fls. 275/278) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria da infração penal também foi atestada por meio da prova oral colhida em juízo.
Adiante, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução.
Elton Marques Duque da Silva, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Sé, quando avistaram os réus, sendo que apenas estes demonstraram incômodo com a presença da equipe policial e tentaram se evadir do local. Um dos motivos para a realização de patrulha na Sé é a venda de entorpecentes que ocorre no local. Realizada a abordagem dos acusados, foram encontradas drogas sob sua posse. Eles estavam próximos uns dos outros. Não havia outras pessoas na praça próximas deles. A voz de parada foi dada aos três, entretanto, realizou a revista pessoal apenas em Valdemir. Foi feito contato para o comparecimento de policial feminina para a realização de busca pessoal nas rés. Junto a Milenna, foram encontradas nove porções de maconha, quatro papelotes e três pinos de cocaína. Junto a Hilary Camille, foram encontrados três pinos de cocaína e uma quantidade em dinheiro. Junto a Valdemir foram encontradas dez porções de maconha e quatro papelotes de cocaína. Questionados, os acusados confessaram que estavam realizando a venda de drogas no local. Ninguém alegou ser usuário de drogas. Não presenciou qualquer ato de venda. Não conhecia os réus antes dos fatos. As drogas que Hilary  Camille trazia consigo foram encontradas dentro de um recipiente de chocolate M&M's guardado em sua mão. As drogas que Millena trazia consigo estavam dentro de uma carteira que estava dentro da sua calça. As drogas que Valdemir trazia consigo, salvo engano, estavam soltas dentro do bolso da sua bermuda. Os réus não ofereceram resistência, tendo colaborado com a abordagem. Cada um seguiu para uma direção diferente quando viu a equipe policial. 
Patrício Luiz Ribeiro, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que, no dia e local dos fatos, estavam em patrulhamento no interior da praça quando notaram que os réus apresentaram nervosismo com a presença da equipe e tomaram rumo em sentidos distintos. Assim, abordaram os três. Conteve especificamente o réu ao passo que o seu parceiro deteu as duas rés. Constataram que todos portavam entorpecentes. Os réus estavam cada um em um ponto. É costumeira a prática de tráfico de drogas na Praça da Sé. Todos os réus estavam parados e começaram a se locomover em sentido contrário à equipe. Outras pessoas também foram abordadas, porém liberadas já que não traziam drogas consigo. Acha que Valdemir trazia consigo dez porções de maconha e quatro porções de cocaína, uma das rés possuía nove porções de maconha e sete porções de cocaína e a outra tinha uns dez pinos de cocaína. Cada ainda tinha consigo certa quantia em dinheiro. Eram apenas notas trocadas. Apenas Hilary Camille tinha grande quantidade em dinheiro, cerca de R$ 300,00 (trezentos reais). Já Valdemir R$ 42,00 (quarenta e dois reais) e Milenna R$ 8,00 (oito reais). Quem tinha maior quantidade de drogas tinha menos dinheiro. No momento em que foram detidos, alegaram que estavam vendendo entorpecentes pois precisavam de dinheiro. Valdemir afirmou ser usuário de drogas, embora estivesse vendendo drogas, e declarou que não era de São Paulo e que pretendia ir embora de lá com a sua esposa. Não viu os réus praticando atos de comércio. Sabe que Hilary Camille já foi presa anteriormente no mesmo local, porém não conhece os réus. O maior fluxo de pessoas na Praça da Sé ocorre na feira do rolo. Onde os réus se encontravam não havia tanta gente. Os réus estavam a cerca de cinco metros um do outro quando foram avistados pela primeira vez. Sempre há um fluxo de usuários de drogas no local.
Millena Ribeiro Andrade, ré, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. Foi abordada na Praça da Sé. Viu Hilary Camille e Valdemir sendo abordados. Não os conhecia, a não ser de vista pois trabalha perto da região como cozinheira. Foi à Praça da Sé porque é usuária de cocaína. Estava em horário de descanso pois ainda não havia encerrado o seu expediente. Comprou quantidade que usaria no decorrer da noite até o outro dia. Trazia consigo nove porções de maconha e sete porções de cocaína. Usaria toda essa quantidade até a madrugada do dia seguinte, inclusive durante o expediente. Trabalhava até as 22h30min. Após, daria mais uma volta ou iria para a sua casa. Não é verdadeira a afirmação do policial de que confessaram a eles que estavam traficando drogas, até porque não o deixaram falar. Quem a indagou foi a policial feminina. Não estava de calça no momento da abordagem, estava com uma bermuda azul, que se encontra na unidade prisional, e uma blusa branca. Em depoimento prestado na delegacia de polícia, afirmou que não estava traficando drogas e que trabalhava como cozinheira. Foram separados na delegacia de polícia, por isso não viu se Valdemir e Hilary Camille prestaram depoimento à autoridade policial. Trazia dinheiro consigo uma cédula de R$ 2,00 (dois reais) que estava enrolada. Mora na Alameda Nothmann, Santa Cecília. Trabalha na Rua Augusta, no restaurante Sancho Bar y Tapas. Comprou drogas na Praça da Sé porque era seu caminho. Ia até o mercado Vovó Zuzu, onde é mais barato, comprar um fardo grande de danone para o filho da sua mulher. Só tinha R$ 2,00 pois já havia comprado no mercado. Trazia consigo uma carteira, com cartão e chaves, que estava em cima de um banco na praça, quando foi abordada pelos policiais. Falou aos policiais que a carteira estava lá, mas eles nada responderam. 
Hilary Camille Silva de Oliveira, ré, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava na Praça da Sé, assim como os demais réus, que não conhece, além de outras pessoas. É usuária de drogas e estava utilizando naquele período. Não viu se os outros réus estavam traficando ou consumindo drogas. Conhece-os apenas de vista. Não estava próxima dos réus pois havia muita gente. Na hora que os policiais militares chegaram, todo mundo saiu correndo. Além da interroganda e dos réus, foram abordadas mais quatro pessoas. Não viu se o traficante foi pego. Não estava trabalhando na data dos fatos. Estava desempregada há quatro meses, sem fazer bico nem nada. Optou por manter-se em silêncio quando questionada sobre como então tinha a quantidade em dinheiro consigo apreendida.
Valdemir Bezerra da Silva, réu, em seu interrogatório, disse que é usuário de drogas e que é do interior do Mato Grosso. Que foi até São Paulo para tentar ganhar a vida. Tem dependência química. Conheceu a Praça da Sé e acabou ficando por ali. Vendia roupas e balas na Praça da Sé. No momento em que foi abordado pelos policiais militares, estava com quatro porções maconha e três porções de cocaína sob sua posse, para consumo próprio, e de sua esposa, que também faz uso de entorpecentes. Estava em situação de rua antes da sua prisão pois vendeu a casa que tinha para sustentar seu vício, e mantinha uma barraca na Praça da Sé. Comprou a droga na Praça da Sé. Não conhece Milenna, nem Hilary Camille. O delegado de polícia não o ouviu quando foram presos. Apenas um rapaz foi coletar o depoimento, oportunidade em que declarou que era usuário de drogas. Hilary Camille e Milenna não prestaram depoimento à polícia. Estava em um canto, e as rés no outro, quando o policial o abordou e aproximou até elas. Foram apreendidos consigo R$ 40,00 (quarenta reais). Comprou as drogas que trazia consigo, com a renda oriunda da venda de balas e roupas que vende no semáforo. Não havia acabado de comprar as drogas que trazia consigo, pois as havia adquirido logo de manhã. Estava circulando com as drogas porque confia mais em mantê-las consigo do que em deixá-las em qualquer canto. 
Concluída a descrição da prova oral coletada em juízo, saliento que a versão dos réus em seus interrogatórios não corresponde à versão apresentada pelas testemunhas. Ao passo que os réus alegaram em juízo que estavam no local dos fatos, porém na condição de usuários de drogas, os policiais militares afirmaram expressamente que, durante a abordagem, todos admitiram que estavam comercializando drogas.
Isso posto, importa ressaltar que não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar os réus. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas. 
As contradições apontadas pela Defensoria Pública entre os depoimentos dos policiais militares a respeito da existência ou não de outras pessoas ao redor dos réus no momento da abordagem e de quem teria abordado qual réu (fls. 251) são incapazes de afetar a credibilidade de seus depoimentos. Afinal, é preciso ponderar que a memória humana é imperfeita, não podendo ser equiparada a um registro fotográfico no qual todos os detalhes capturados pela câmera permanecem disponíveis para posterior consulta com a mesma exatidão do momento da captura da imagem. Quando se está tratando da memória humana, é preciso considerar que alguns detalhes são armazenados com razoável precisão, outros se tornam imprecisos e, por fim, outros mais são completamente descartados. Isso posto, ressalto que as contradições apontadas são referentes a elementos periféricos, incapazes de implantar dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva.
Além do mais, destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente os réus e seus defensores, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.

Ademais, outros elementos permitem concluir que os réus estavam na realidade comercializando drogas, em atenção aos parâmetros estabelecidos no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, e não apenas portando drogas para consumo pessoal, conforme por eles alegado:

§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Em relação ao réu Valdemir, observo que já foi condenado, definitivamente, uma vez pela prática do crime de roubo e duas vezes pela cometimento do crime de furto (fls. 73/77). Tratam-se de crimes contra o patrimônio, cujo objetivo do autor é naturalmente auferir lucro. 
No que tange ao delito de tráfico de drogas, a finalidade do autor é a mesma, ou seja, a obtenção do lucro.
Assim, visto que os antecedentes do réu demonstram que a prática de crime com o fim de auferir lucro não é um evento isolado na sua vida, a conclusão de que este estava comercializando entorpecentes é reforçada.
Quanto à ré Millena Ribeiro Andrade, pesam contra si três condenações definitivas pela prática de tráfico de drogas (fls. 70/72), demonstrando que o comércio de entorpecentes é prática recorrente na sua vida.
Ademais, é inverossímil a sua versão de que a droga que trazia consigo seria consumida ao longo do dia até a madrugada do dia seguinte. Afinal, de acordo com a requisição ao Instituto de Criminalística (fls. 17) e o laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 395.563/2021 (fls. 18/22), a ré trazia consigo 7,7g (sete vírgula sete gramas) de cocaína e 17,7g (dezessete vírgula sete gramas) de maconha.
E segundo a lição de Alexandre de Moraes Gianpaolo Poggio Smanio:

Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente.

Já a ré Hilary Camille, embora primária, confessou perante a autoridade policial a prática do tráfico de drogas (fls. 8), tem extenso histórico de atos infracionais (fls. 68/69), de modo a demonstrar a sua indiferença quanto ao descumprimento da lei, e informou a este juízo que, na data dos fatos, estava desempregada há quatro meses, não realizando sequer bicos em tal período, não tendo explicado como então trazia consigo R$ 308,00 (trezentos e oito reais). E como é cediço, os traficantes que atuam no varejo, via de regra, carregam consigo certa quantia em dinheiro, fracionada em pequenos valores, para fornecer troco aos seus compradores.
Por derradeiro, saliento que, contrariamente do pretendido pela defesa de Hilary Camille, é inaplicável o princípio da insignificância ao crime de tráfico de drogas por se tratar de um crime de perigo abstrato ou presumido.
Demonstrada a prática de fato típico, ilícito e culposo pelos réus, passo a dosar a pena.
I – Quanto ao delito de tráfico de drogas – réu Valdemir Bezerra da Silva (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 395.563/2021 (fls. 18/22), posteriormente ratificado pelo laudo pericial definitivo nº 27.000/2022 (fls. 275/278), revela que o réu trazia consigo 15,1g (quinze vírgula um gramas) de maconha e 2,4g (dois vírgula quatro gramas) de cocaína. Conquanto se trate de uma quantidade reduzida, dada a natureza da cocaína, droga esta que possui alta capacidade de causar dependência química assim como um elevado potencial lesivo, podendo inclusive matar quem a consome, aumento a pena em 1/6 (um sexto) dada a maior reprovabilidade da conduta praticada.
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 73/77, e portanto aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante da reincidência (artigo 65, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 73/77, e inexistentes circunstâncias atenuantes. 
Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena. 
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme a inteligência do § 2º, alíneas "a" e "b", do artigo 33, do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal. 
Valor do dia-multa (artigo 43, da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
II – Quanto ao delito de tráfico de drogas – ré Milenna Ribeiro Andrade (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 395.563/2021 (fls. 18/22), posteriormente ratificado pelo laudo pericial definitivo nº 27.000/2022 (fls. 275/278), revela que a ré trazia consigo 17,7g (dezessete vírgula sete gramas) de maconha e 7,7g (dois vírgula quatro gramas) de cocaína. Conquanto se trate de uma quantidade reduzida, dada a natureza da cocaína, droga esta que possui alta capacidade de causar dependência química assim como um elevado potencial lesivo, podendo inclusive matar quem a consome, aumento a pena em 1/6 (um sexto) dada a maior reprovabilidade da conduta praticada..
B) Antecedentes: A ré ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 70/72, e portanto aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social da ré, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade da ré, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante da reincidência (artigo 65, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 70/72, e inexistentes circunstâncias atenuantes. 
Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena. 
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme a inteligência do § 2º, alíneas "a" e "b", do artigo 33, do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pela ré, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, a ré foi condenada a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois a ré foi condenada a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal. 
Valor do dia-multa (artigo 43, da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
III – Quanto ao delito de tráfico de drogas – ré Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
A) Culpabilidade: A fim de evitar a incidência de bis in idem, a quantidade e a natureza da droga que a ré trazia consigo serão apreciadas quando da apreciação do quantum a ser aplicado a título de causa de diminuição da pena, a ser analisada no momento oportuno. 
B) Antecedentes: A ré ostenta bons antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 67, referente a feitos criminais, não cabendo o agravamento da pena. A certidão estadual de distribuições criminais às fls. 68/69, referente às ações da infância e juventude infracional, não pode ser empregada para fins de configuração de maus antecedentes.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social da ré, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Consoante a mencionada certidão estadual de distribuições criminais às fls. 68/69, referente às ações da infância e juventude infracional, que apresenta uma multiplicidade de procedimento oriundos de atos infracionais praticados, a ré apresenta personalidade voltada à prática de infrações. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Segunda fase: Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento da pena. 
Quanto à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
Consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 67, a ré é primária e possui bons antecedentes. 
No que tange à não dedicação a atividades criminosas, compreende-se que o réu deve desenvolver algum tipo de atividade profissional lícita e habitual, não apresentando uma personalidade direcionada à criminalidade. Ou seja, o crime de tráfico de drogas imputado ao réu deve ser compreendido como um evento excepcional em sua vida. Deste modo, se demonstrado que o réu integra associação voltada para o tráfico de drogas (artigo 35, da Lei nº 11.343/06) ou associação criminosa (artigo 288, do Código Penal), não será devida a incidência da minorante. Da mesma maneira, se o réu for flagrado com vasta quantidade e variedade de drogas, tem-se como caracterizada a dedicação a atividades criminosas, visto que incompatíveis a um traficante pequeno e eventual. Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu mais recentemente orientação jurisprudencial no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante sob análise por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração. 
Pois bem, não constam nos autos do presente processo qualquer prova no sentido de que a ré integrasse na data do fato associação para o tráfico de drogas ou associação criminosa. Também, não é possível afirmar que a ré mantinha consigo quantidade tão vasta e variada de drogas a ponto de concluir que se trata de um traficante não eventual Por fim, embora existente certidão estadual de distribuições criminais de ações da infância e da juventude com ampla quantidade de feitos, faltam informações, tais como a espécie de ato infracional cometido, de modo que se torna inviável a verificação da gravidade dos atos pretéritos, bem como a possibilidade de relacioná-los à infração penal sob julgamento. Portanto, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, preenchido o terceiro requisito.
Quanto ao quarto e último requisito, é oportuno mencionar a norma ínsita no artigo 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, que conceitua como organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. No presente caso, a análise dos autos não permite inferir que a ré integrasse organização criminosa na data do fato. Por conseguinte, atendido o quarto requisito. 
Preenchidos todos os requisitos, é imperiosa a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em favor da ré.
Acerca do quantum a ser aplicado, o laudo pericial de constatação da natureza e quantidade da droga nº 395.563/2021 (fls. 18/22), posteriormente ratificado pelo laudo pericial definitivo nº 27.000/2022 (fls. 275/278), revela que a ré trazia consigo 1,5g (um vírgula cinco grama) de cocaína. Conquanto se trate de uma quantidade reduzida, dada a natureza da cocaína, droga esta que possui alta capacidade de causar dependência química assim como um elevado potencial lesivo, podendo inclusive matar quem a consome, diminuo a pena em 1/3 (um terço).
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme o disposto no § 2º, alínea "c", do artigo 33, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): cabível, afinal, a ré foi condenada a pena privativa de liberdade inferior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal), e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso III, do artigo 44, do Código Penal, são predominantemente favoráveis, de modo a indicar que a substituição seja suficiente.
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, as penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana em locais a serem definidos pelo juízo da execução.
Valor do dia-multa (artigo 43, da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: condenar o réu Valdemir Bezerra da Silva à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; condenar a ré Milenna Ribeiro Andrade à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; e condenar a ré Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, c.c. o § 4º, do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/2006. Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade de Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito por penas restritivas de direitos, substituo-a pelas penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana em locais a serem definidos pelo juízo da execução.
Tendo restado comprovada a materialidade e a autoria (fumus comissi delicti) de crime doloso cuja pena privativa de liberdade máxima é superior a 4 (quatro) anos, diante da necessidade de garantia a ordem pública, visto que ostentam reincidências em crimes dolosos (periculum libertatis), e ainda, considerando a pena em concreto aplicada, mantenho a prisão preventiva de Valdemir Bezerra da Silva e Milenna Ribeiro Andrade com fundamento nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal. 
Considerando a pena imposta nesta sentença condenatória, a qual não implica em constrição pessoal, e o princípio da homogeneidade, concedo à ré Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito o direito de recorrer em liberdade e, por conseguinte, determino a revogação da sua prisão domiciliar.
Concedo a gratuidade da justiça a Valdemir Bezerra da Silva e Milenna Ribeiro Andrade. 
Condeno a ré Hilary Camille Silva de Oliveira de Brito ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos com os réus em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Em havendo droga apreendida remanescente, proceda-se à sua destruição.
Expeça-se o necessário.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA