1529208-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... informou condenação recente por tráfico.
A confissão de autoria prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529208-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529208-18.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MATHEUS LOURENÇO DA COSTA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RICHARD MATHEUS LOURENÇO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2ºA, inciso I, do Código Penal, porque teria, no dia 2 de dezembro de 2021, por volta de 12h30min, na Rua Surucuas, altura do número 730, Itaquera, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraído para si 128 (cento e vinte e oito) pacotes de encomendas da empresa Mercado Livre, avaliados em R$ 24.313,84 (vinte e quatro mil, trezentos e treze reais e oitenta e quatro centavos), além do veículo Fiat Fiorino Flex, placas FEY5B80, pertencente a Jorge E. V. C. A.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 59/62).
Recebida a denúncia (fls. 80), o réu foi regularmente citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 95/96), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 98). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, afastado o emprego de arma; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, afastadas causas de aumento, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, não bastando o constante dos autos à incidência da relativa ao emprego de arma.
O réu, ouvido na fase policial, disse que, na data dos fatos, ele e um amigo chamado Lincon, resolveram praticar um roubo; estavam a bordo de um veiculo Fiat Pálio, placas CRG-1566, quando visualizaram uma Fiorino com carga e decidiram pela abordagem; desceu do veículo a 200 metros do carro da vítima e a abordou utilizando uma arma de brinquedo, enquanto Lincon aguardava no quarteirão de baixo; na posse do veículo da vítima, pôs-se em fuga e dirigiu até o bairro Guarani, sendo acompanhado por Lincon; estacionou e ficou a uns dois quarteirões de distância aguardando Lincon fazer o transbordo de parte da carga, até que este lhe pediu que conduzisse a Fiorino até outro local para o transbordo do restante, pois várias pessoas já haviam visualizado a ação; conduziu a Fiorino até uma rua sem saída, onde avistou policiais militares e então desembarcou e fugiu, sendo no entanto alcançado e preso (fls. 14/15). 
Ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, com mais um comparsa, cujo nome não soube informar, o comparsa tinha uma arma, a qual não sabe se era verdadeira ou não; tinha acabado de comprar o Palio, que estava em nome de terceiro, deixou seu carro estacionado perto do local do roubo; seu comparsa foi com uma outra Fiorino; foi abordar a vítima no veículo, com a mão na cintura fingindo estar armado, e roubou o veículo com a carga; estacionou a Fiorino roubada e foi pegar seu veículo, mas seu comparsa já o havia retirado do lugar de estacionamento; depois seu comparsa chamou indicando que levasse a Fiorino até uma rua para descarregar, porém quando estava saindo deu com a polícia, abandonou o veículo e correu, mas foi abordado e preso; não soube dizer como uma caixa da carga foi achada em seu Palio e não tinha conhecimento de que parte da carga já tinha sido tirada da Fiorino roubada; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; informou condenação recente por tráfico.
A confissão de autoria prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em Juízo, ademais ratificada com firmeza em audiência a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento formal (fls. 34).
A vítima explicou em Juízo que fazia entregas para o Mercado Livre, parou para retirar os volumes para entregar em um prédio, o réu abordou-o dizendo que era um assalto e levantou a camiseta mostrando que estava com uma arma enfiada na cintura; levantou as mãos, ele mandou abaixar, foi pegar sua carteira e seu celular dentro do veículo, o réu entrou no carro e foi embora com o veículo e a carga; avisou para a polícia; o carro e parte da carga, faltando 32 volumes, foram recuperados no mesmo dia; na delegacia, fez reconhecimento do réu apontando-o entre três pessoas; não notou se algum outro veículo foi atrás da Fiorino quando o réu foi embora, os policiais comentaram depois que quando foi preso estava acompanhado de um Palio, onde estava algum pacote da carga.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da Fiorino com parte da carga roubada e de uma caixa da carga com o veículo Palio foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
A policial militar Geovana relatou em Juízo que foram informados pelo Copom do roubo de uma Fiorino com mercadoria do Mercado Livre, dada descrição do agente pela vítima (moreno, alto e magro, usando camiseta, calça e chinelo); cerca de 30 minutos depois, deram com a Fiorino trafegando, deram ordem de parada, o réu fugiu com o veículo, até que entrou numa rua sem saída, desembarcou, subiu uma escadaria e correu; conseguiram deter o réu sem tê-lo perdido de vista; no veículo Fiorino encontraram parte da mercadoria, outra parte não foi recuperada; o réu lhes disse que estava no roubo e que estava indo fazer o transbordo da carga.
O policial militar Admilson descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento, tinham recebido informação do roubo da Fiorino branca com carga do Mercado Livre; viram esse veículo trafegando, deram ordem de parada que não foi obedecida, ocorrendo fuga; o réu acabou entrando em uma rua sem saída, onde desembarcou e subiu uma escadaria para a avenida; desembarcou atrás do réu, que foi abordado sem ter sido perdido de vista; nada foi apreendido com o réu; dentro da Fiorino estava a carga; não apreenderam arma; o réu admitiu que tinha praticado o roubo, mencionou que tinha um menor que iria ajudá-lo a fazer o transbordo da carga, disse que tinha um revólver que ele havia dispensado; teve contato com o ofendido na delegacia, onde ele reconheceu a Fiorino, a carga e o réu; posteriormente, quanto estava na delegacia, caiu uma ocorrência de pessoa mexendo com carga do Mercado Livre em um Palio, outra guarnição conduziu à delegacia Jailson, com quem foi apreendido um pacote pertencente à carga roubada, o veículo Palio estava em nome de terceiro e era regular.
O policial militar Philipe informou que foram acionados pelo Copom para averiguar possível transbordo de carga de uma Fiorino para um Palio; chegando ao local, deram com o Palio com as portas abertas, estando Jailson com meio corpo para dentro do veículo mexendo em seu interior; encontraram um pacote do Mercado Livre dentro do veículo, no banco traseiro; em contato com a equipe que atendia o roubo, apuraram que aquela caixa era parte da carga roubada; Jailson disse que estava passando pela via, tinha visto o carro aberto e tinha resolvido ver o que havia dentro; o Palio era de terceiro, desde muito tempo sem licenciamento, não conseguiram contato com o proprietário.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que a vítima ou os policiais mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
A par da apreensão da Fiorino ainda com parte da carga na posse do réu, ainda concorre quanto à autoria o reconhecimento realizado pelo ofendido na mesma data do roubo, apontado o réu entre outros sujeitos com convicção, quando perfeitamente habilitada a vítima a realizar a identificação, que ainda repetiu em Juízo.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, tudo conforme à confissão prestada pelo acusado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação dos dois agentes, embora não percebida pelo ofendido, restou evidente pela prova colhida, a par de admitida pelo acusado, vendo-se que essencial inclusive a circunstância ao modus operandi da empreitada criminosa, claramente responsável o comparsa pela destinação de parte da carga roubada, que não foi sequer recuperada.
Não foi demonstrado pela prova o efetivo uso de arma de fogo autêntica. A vítima não pôde ver a arma toda, explicou que o réu apenas ergueu a blusa e mostrou que tinha arma enfiada na cintura, circunstância em que não seria visível por inteiro e identificável uma arma, de tal sorte que não pôde descrever o instrumento, que bem poderia não ser arma própria.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame - roubo de carga, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RICHARD MATHEUS LOURENÇO DA COSTA, qualificado a fls. 35, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as parte. Comunique-se.
São Paulo, 22 de março de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA