1529735-67.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... tem filhos. Está sendo processado por outro tráfico de drogas. 
A testemunha Givanildo, policial militar, reconheceu o réu em audiência. A ocorrência foi passada pelo Copom e houve denuncia por tráfico. Ao chegarem na esquina, viram um acidente e desembarcaram e seguiram a pé. O acusado tentou se esconder em uma bar. Foi abordado e com ele  tinham  3  porções de maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529735-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529735-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335872/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21871609 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2335872 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO MOREIRA CASTANHO PARRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



GUSTAVO MOREIRA CASTANHO PARRA, já qualificado nos auto fls.20, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Ignácio Leopoldo de Camargo, altura do nº 9, Brasilândia, São Paulo- SP,  trazia consigo e portava, para fins de tráfico, 96 porções com o total de 154g de tetraidrocanabinol na forma de maconha, 6 ependorfs de com o total de 1,1 g de cocaína e 30 ependorfs com o total 6,2 g de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme apurado,  os policiais foram notificados via COPOM da prática de tráfico na Rua Ignácio Leopoldo de Camargo e, em seguida, no local, avistaram um indivíduo e deliberaram a abordagem deste, que ao notar a aproximação dos policiais, demonstrou sinais de nervosismo, buscando se esconder em um bar próximo ao local. Durante busca pessoal os policiais encontraram em poder do acusado a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro e 3 porções de maconha prontas para venda. Desse modo, os policiais confrontaram o acusado acerca da notícia de tráfico que haviam recebido, e diante das circunstâncias, ele  admitiu a traficância, apontando para o local, um jardim do outro lado da rua, no qual  encontraram o restante das drogas, bem como mais R$ 38,00 (trinta e oito reais) em dinheiro trocado. 
Desse modo, o réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia, cintando-se o réu. Em  audiência de instrução e julgamento,  foram ouvidas as testemunhas e foi  realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com a fixação de pena mínima;   redução pelo § 4º, caso ocorra, no patamar mínimo; regime  prisional  inicial fechado.
A Defensoria Pública pediu a improcedência da ação penal por quebra da cadeia de custódia e por falta de provas.  Subsidiariamente, requereu a pena mínima; o direito à redução de 2/3 (dois terços) da pena (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06); a substituição da  pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos;   regime aberto e a aplicação do artigo 41, da Lei nº 11.343/06  (diminuição de pena), além do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 22/25 e laudo químico-toxicológico de fls 72.  A autoria é certa. 
Não houve quebra da cadeia de custódia, a droga foi corretamente apreendida, transportada e periciada, a Defesa não trouxe nenhum elemento que despertasse dúvidas em realização ao procedimento seguido.  Neste sentido é o acódão que segue:


ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Na fase policial (fls. 7), o réu disse que na data dos fatos estava com os amigos no Bar Adega bebericando, quando foi abordado por uma guarnição da PM. Ao ser revistado, foi encontrado apenas um cigarro de maconha e estava sem documento pessoal. Foi com a guarnição da PM até sua casa para localizar o RG, e entregou o documento aos policiais, sendo levado ao DP após estes fatos. Não possui emprego ou renda fixa e mora com sua mãe. Não reconhece as drogas como suas. Não trafica ou não se envolve em atividades ilícitas. Judicialmente, disse que trabalhou um dia antes em uma obra. Passou na adega,  e esqueceu a chave em cima do balção. No outro dia,  sua mãe avisou que ia fazer um exame. Tinha 51 reais. No caminho do bar, passou em uma viela e pegou uma porção de maconha para seu uso. Seu amigo comprou cigarro e devolveu 40 reais para o réu. Seu amigo falou da chave e foi pegá-la  na adega. Outro  amigo mandou mensagem para ele começar a trabalhar em uma loja de bebê. Cinco minutos depois, saiu do bar voltou para pegar a blusa de frio, e os policiais vieram correndo. Foi abordado com três outros rapazes no bar. Os policiais falaram que receberam uma denuncia sobre tráfico. Explicou que não estava no ponto de drogas e falou que tinha 40 reais e um cigarro de maconha.   Acharam a droga e o réu disse que não era dele. Perguntaram de seu documento e falaram que iam pegar na casa do acusado. Dois policiais também entraram, e vasculharam a casa. Achou seu título de eleitor e o policial achou o RG dele.  A droga do jardim não era sua e nem foi ele quem a indicou. Não conhecia os policiais. Mora com a mãe e suas irmãs. Não tem filhos. Está sendo processado por outro tráfico de drogas. 
A testemunha Givanildo, policial militar, reconheceu o réu em audiência. A ocorrência foi passada pelo Copom e houve denuncia por tráfico. Ao chegarem na esquina, viram um acidente e desembarcaram e seguiram a pé. O acusado tentou se esconder em uma bar. Foi abordado e com ele  tinham  3  porções de maconha para venda e 40 reais.   Confessou o tráfico e mostrou um local onde havia mais entorpecentes, um jardim, onde tinham mais dinheiro e  drogas. Na casa dele, estava   seu documento, e foram para a delegacia. Não fizeram buscas na casa dele.  O réu já tinha passagem anterior por tráfico. A denuncia falava que havia uma pessoa traficando, e que usava  blusa escura, e era um dia quente, só ele estava de blusa. Na casa do réu, não havia ninguém, a mãe e as irmãs foram para a delegacia depois, tinham ido buscar um exame de saúde. O celular foi apreendido pelo DP. O proprietário do bar foi revistado, e pessoas que estavam ali, nada de ilícito foi encontrado (3 pessoas revistadas no total). No jardim, havia maconha, cocaína, haxixe e crack e um pouco de  dinheiro. A maconha com ele era do mesmo tipo de corte comprido da maconha do jardim. Não conhecia o acusado anteriormente.  
A testemunha Gilson, policial militar, reconheceu o réu em audiência. A ocorrência foi passada pelo Copom. Entrou em bar. Foi abordado e com ele  tinham de 3 a 4 porções de drogas e dinheiro.  Confessou o tráfico e mostrou um local onde havia mais entorpecentes, um jardim do outro lado da rua, de 15 a 20 metros dali. O réu confirmou que esta quantidade, que era bem maior do que a que estava com ele, seria também usada para venda. A denuncia do COPOM só falava de uma pessoa perto de um comércio traficando drogas. O réu autorizou a entrada na casa dele, para pegar os documentos. Estavam a menos de 5 minutos da casa dele. Não foi feita busca de drogas na casa dele. Outras pessoas foram revistadas, o dono de um bar e outra pessoa que estava no local.
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os policiais ouvidos ratificaram o flagrante, indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes e a indicação,  pelo próprio acusado, de mais drogas que estavam escondidas em um jardim, sendo que a maconha encontrada com o acusada estava separada da mesma forma que a maconha achada no jardim.  Sabe-se que os policiais  gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não logrando a defesa produzir qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Certo é que foram indagados e afirmaram não conhecer o réu anteriormente, não possuindo, portanto, qualquer motivo para lhe imputar falsamente a prática da infração. Tanto é assim, que outras pessoas foram revistadas e nada  de ilícito foi achado com eleas.  Sobre o valor deste meio de prova o Tribunal já decidiu:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013). 
Portanto, considerando o montante, bem como variedade e a potencial lesividade das drogas apreendidas, impossível desqualificação do delito para o no previsto artigo 28 da Lei de Drogas.
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, fixo as penas no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento 500 dias multa, considerando os critérios previstos pelo artigo 42 da Lei 11.343. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. O réu é primário, apesar de responder por outro processo por crime idêntico ao dos autos (Certidão de fls. 80). 
Por fim, presentes os requisitos previstos no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, reduzo as penas em 2/3, fixando-as em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Não cabe a redução do art. 41, da lei de Drogas, pois não se pode considerar  que a ação do ora réu ajudou na  identificação dos  co-autores ou partícipes do crime, não apontou quem lhe fornecia a droga, se no local havia outros traficantes, se havia outros pontos de drogas, somente mostrou outro local onde havia mais entorpecentes, sem que saibamos se havia outros esconderijos  na região. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, considerando-se a pequena quantidade apreendida, bem como a primariedade do acusado, assim como o entendimento já pacificado junto ao Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que cabe o regime aberto em crimes de tráfico privilegiado, com a substituição por penas restritivas de direitos.
Por fim, deve ser ressaltado que a Lei nº 13.964/19 acrescentou o parágrafo quinto ao art. 112 da Lei de Execução Penal, dispondo que tráfico previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 não deve ser considerado crime hediondo para o fim de progressão de pena, ou seja, confirmando entendimento pacificado na jurisprudência neste sentido.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista que o réu responde por outro processo de tráfico de drogas, sendo preso neste flagrante três  meses de ter sido solto naquele, demonstrando má conduta social.
Faculto o apelo em liberdade, diante do regime prisional eleito. 
Expeça-se alvará de soltura.
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GUSTAVO MOREIRA CASTANHO PARRA já qualificado nos autos, as  penas de  01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto,   e ao  pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.  
P.R.I.C

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA