1529709-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... procedente. 

A materialidade do roubo foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 
36.  

Na fase policial (fls. 14/15) os réus negaram o roubo, informando que foram 
contratados para fazer o transporte da moto. 

Judicialmente, João negou participação no roubo. Disse que foram contratados para 
pegar a moto e levá-la  para Itaqua. Foram abordados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529709-69.2021.8.26.0228 - lauda 
                                                      SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529709-69.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2335653/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 21867489 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2335653 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTOS RUAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

JOÃO VITOR SANTOS RUAS e GABRIEL DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2, II, e § 2º-
A, I, do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta de 21:35 
horas, na av. Barão de Alagoas nº 755, Itaim Paulista -São Paulo-SP , subtraíram 
para si, em concurso entre si e com dois elementos não identificados, mediante 
grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo contra a vítima Edvaldo Santiago 
dos Santos, a motocicleta Yamaha de cor preta, e placa GFK8A10, pertencente a 
referida.

Segundo apurado a vítima estava com a moto estacionada no local dos fatos quando 
foi abordada pelos réus e outros dois elementos que empregaram arma de fogo, 
subtraindo sua moto, fugindo dois deles a pé. No dia seguinte, dia 09 de dezembro, 
policiais militares em patrulhamento pela região receberam a notícia de que dois 
elementos estavam empurrando uma moto, tendo encontrado os os acusados, a pé, sendo
que esses tentaram fugir da policia mas foram detidos, encontrando em seu poder as 
chaves de uma moto. Ambos foram questionados e confessaram a prática do roubo, 
levando os agentes estatais até a moto já no município de Itaquaquecetuba (vizinho 
ao Itaim Paulista). A vítima em fls. 112 reconheceu os réus  como autores do 
delito, narrando o emprego de arma. 

Recebida a denúncia (fls. 108), os réus foram citados e apresentaram resposta à 
acusação, designando-se audiência na qual foram  ouvidas a vítima e os policiais, e
o acusado foi  interrogado. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação,
com a  condenação do réu João Vitor pela prática do crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e pela utilização de arma de fogo com a fixação do regime 
inicial  fechado e a absolvição do réu Gabriel por falta de provas. 

A Defesa dos réus pediu a improcedência da ação, ressaltando que as declarações da 
vítima foram confusas e viciadas  e pediu a absolvição por falta de provas. 
Subsidiariamente, postulou o  afastamento da causa de aumento de pena do emprego de
arma de fogo, regime inicial menos gravoso, aplicação da atenuante da menoridade 
relativa e a fixação da  pena base no mínimo legal. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do roubo foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 
36.  

Na fase policial (fls. 14/15) os réus negaram o roubo, informando que foram 
contratados para fazer o transporte da moto. 

Judicialmente, João negou participação no roubo. Disse que foram contratados para 
pegar a moto e levá-la  para Itaqua. Foram abordados com o capacete que era deles, 
e a chave estava com  Gabriel. Foram  Felipe e Lucas  que lhes pediram para levar a
moto e pagariam 200 reais para cada um dos acusados.   Não sabiam que a moto era 
roubada e nem participaram do roubo. Não conhecia os policiais e nem a vitima. 
Foram abordados por volta de 9 horas da manhã.  Iriam receber o dinheiro na praça, 
estavam quase chegando  ao serem abordados pelos policiais.  Cuidava do seu 
sobrinho e mora com sua mãe. Já terminou seus estudos. Não tem filhos. 

O acusado Gabriel, em juízo, também   negou participação no roubo. Iriam receber 
200 reais para pegar a moto e levá-la para Itaqua. Foram abordados com capacete que
era deles, e chave estava com  Gabriel.  Felipe e Lucas lhes pediram para levar a 
moto e pagariam 200 reais para cada um. Sabia que a moto era furtada, não roubada. 
Precisava do dinheiro, no dia da prisão tinha a prova da habilitação.  Não conhecia
os policiais e nem a vitima. Foram abordados entre 8 e 9  horas da manhã.  Iriam 
receber o dinheiro na praça, estavam quase chegando  ao serem abordados.  
Trabalhava em uma estamparia e fazia bico de garçom no fim de semana. Mora com seus
pais. Estava tentando voltar ao supletivo.  Não tem filhos. Nunca foi preso ou 
processado. 

A vítima Edvaldo reconheceu corretamente o número 4 (João Vítor ) como quem pilotou
moto e erroneamente  o número 1 (figurante) como quem lhe apontou a arma (o réu 
Gabriel era o número 2 e não foi reconhecido pelo ofendido). Foi abordado por 
quatro pessoas quando saía do bar. Nunca viu eles antes, estavam a pé.  O número 1 
(figurante) invadiu o local em que a vítima estava e mandou ele entregar  sua chave
e capacete, o que ele obedeceu. O número 1 estava armado. O agente passou seus bens
para  o número 4 (João Vítor). Dois fugiram correndo e dois na moto da vítima. A 
moto foi recuperada no dia seguinte, de manhã, e ligaram para ele. Às 10 da manhã, 
foi à delegacia e reconheceu os acusados com certeza.   Fez o BO no mesmo dia. Na 
delegacia só mostraram duas pessoas na viatura e depois na sala de reconhecimento. 

A testemunha Tiago, policial militar, disse que estavam em patrulhamento nas 
proximidades e O COPOM informou que uma pessoa na rua passou as características de 
duas pessoas empurrando uma moto. Os acusados estavam com chave e capacete. Um 
deles disse que era uma Honda, mas a chave era de uma Yamaha. Eles confessaram onde
estava a moto e o ofendidos os reconheceu. Os réus negaram participação no roubo.  
Eles estavam com a chave e o capacete. Um deles que indicou onde estava a moto. A 
moto constava como roubada. Estavam a uma distancia de 15 minutos do local da moto 
e o deslocamento até o local durou cerca de 10 minutos. Reconheceu os réus em 
audiência e não os conhecia anteriormente.  

A testemunha Bruno, policial militar,  reconheceu os réus em audiência e não os 
conhecia anteriormente. Foram abordados a pé, um deles disse que foi guardar sua 
moto, uma Honda, a chave era de uma Yamaha. Eles disseram que a moto estava em 
Itaqua. Os réus foram abordados porque tinham as características passadas pelo 
Copom.  Cada um deles estava com um capacete. Negaram participação no roubo.  Eles 
disseram que iam andar com a moto apenas. 

Desta forma, a prova colhida em juízo somente autoriza a condenação de João Vítor. 

A vítima não reconheceu Gabriel em juízo, mas apenas  João, e apontou um figurante 
como sendo o outro agente. Entretanto, imediatamente se recordou de João ao vê-lo 
no video. Como o reconhecimento na delegacia foi feito somente com os dois agentes 
e não ratificado para Gabriel em juízo, a melhor solução é a absolvição deste, já 
que não haveria correlação entre a denuncia e a sentença até mesmo para um crime de
receptação. 
 Os policiais ouvidos confirmam a prisão  que a chave estava com eles, e a versão 
de que somente levaram a moto para Itaqua e receberiam por isso não foi comprovada 
por nenhum outro elemento.  A vítima e os policiais não conheciam o acusado João e 
não teriam motivos para incriminá-lo injustamente. 

A causa de aumento relativa ao emprego de arma foi  comprovada pelos relatos da 
vítima que narra com certeza seu uso. Neste sentido, a jurisprudência tem admitido 
o reconhecimento da causa de aumento mesmo sem a apreensão da arma, em homenagem ao
princípio do livre convencimento motivado que norteia o processo penal. 

O concurso de agentes foi  comprovado pela prova testemunhal colhida, dando conta 
da divisão de tarefas e consequente coautoria entre quatro agentes. 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase (para João Vítor) aplico as penas no mínimo de 04 anos de reclusão
e pagamento de 10 dias-multa, considerando-se os critérios norteadores do artigo 59
do Código Penal. 

Reconheço a atenuante da menoridade (autos de qualificação de fls. 18/19), mas não 
as considero na dosimetria, porque estabelecidas reprimendas mínimas, não podendo 
tais circunstâncias conduzi-las a patamar inferior (súmula 231 do STJ). 

Por fim, comprovada a causa de aumento alusiva ao emprego de arma, majoro as penas 
em 2/3, chegando-se ao montante de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16
dias-multa. Na mesma oportunidade, reconhecido o concurso, majoro as penas em 1/3, 
chegando-se ao montante final de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 21 dias-multa. 

O regime inicial será o fechado, diante do montante e das circunstâncias do caso 
concreto: roubo com emprego de arma de fogo e superioridade numérica. Deixo de 
reconhecer a detração em face a notória inconstitucionalidade do disposto no artigo
387, § 2º, do Código de Processo Penal.  A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa 
constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta 
Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o 
Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Com efeito, o 
anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato 
judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam 
procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a 
ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá 
de conviver com criminosos precocemente soltos. 

João Vítor não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva 
como garantia de aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga após 
condenação em regime fechado. 

Recomende-se  João na prisão em que se encontra. 

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA PARA GABRIEL.

 4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar 
JOÃO VITOR SANTOS RUAS, qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no 
valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2, II, e § 2º-A, I, do Código 
Penal. ABSOLVO GABRIEL DA SILVA SANTOS, igualmente qualificado nos autos, da 
imputação pelo artigo 157, § 2, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, com base no art. 
386, VII, do CPP.

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

