1529912-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529912-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529912-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2337167/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 21895537 - 26º D.P.  SACOMA, 4522/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 4523/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2337167 - 26º D.P.  SACOMA, 2337167 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 4522/21/226 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 4523/21/226 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA e outros





VISTOS.


JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA, qualificada nos autos, está sendo processada pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e LUIZ DIAS DE OLIVEIRA e FLÁVIO JOSENILDO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 11 de dezembro de 2021, por volta de 02 horas e 50 minutos, na Rua Mario Navarro da Costa, nº 214, Sacomã, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, associados entre si, traziam consigo e transportavam, entre Estados da Federação, para consumo de terceiros, cerca de 289.494 gramas de “Cannabis sativa L”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas a ré JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Ford/ Ka, de placas FZQ-5326, sabendo-o produto de crime patrimonial anterior.  

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 191/192), os réus foram citados (fls. 199, 202 e 341), e apresentaram defesas preliminares (fls. 197/198, 203/205 e 221/227).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados (fls. 342/344).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 401/408). Ao seu turno, a Defesa do réu Luiz pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas (fls. 410/417). Já a Defesa da ré Jenniffer pediu a absolvição em relação aos crimes de receptação e associação para o tráfico, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena, aplicação de pena mínima, regime semiaberto para início de cumprimento de pena e concessão da prisão domiciliar em substituição à prisão preventiva (fls. 419/427). Por fim, a Defesa do réu Flavio pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos I, IV e VII, do Código de Processo Penal, bem como o afastamento da majorante (fls. 428/457).

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA, porque praticou os delitos previstos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06, e no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e em face de LUIZ DIAS DE OLIVEIRA e FLÁVIO JOSENILDO DA SILVA, porque praticaram os delitos previstos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, cc artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, auto de constatação de fls. 69/72, Boletim de Ocorrência de fls. 73/74, laudo pericial de placa veicular de fls. 280/284 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 285/287, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com os réus.

Ao ser interrogado, o réu Luiz Dias de Oliveira negou a prática do crime. Na data dos fatos foi chamado por um rapaz de nome Paulo, para acompanhar um carregamento sem nota fiscal. Não sabia exatamente qual seria a mercadoria. Encontrou-se com o corréu Flavio e passaram a transitar pela rodovia, para observar se havia operação policial. Em dado momento foram abordados pelos policiais, sendo que admitiu que estava atuando como “batedor” para outro veículo. Informou que esse veículo provavelmente já estaria no bairro do Ipiranga. Não sabia que havia drogas no veículo. O veículo que estava utilizando era de um amigo, de nome Alan, e já estava com ele, emprestado, havia algum tempo. Foi Paulo quem lhe indicou o corréu Flavio, que não conhecia até então. Encontrou-se com ele num bar, no Ipiranga. Não sabia qual era o veículo que estaria escoltando, apenas lhe foi pedido que verificasse os pedágios da rodovia. Quem estava fazendo contato com a ré, que estava no veículo escoltado era o corréu Flavio. 

A ré Jennifer dos Santos Mota Rocha, também interrogada, admitiu a prática do tráfico, mas negou que a droga fosse transportada de outro Estado. Disse que conheceu um rapaz no Tinder, de nome Paulo, que morava em Bragança Paulista. Foi até esta cidade por duas vezes para visitá-lo e comentou que estava precisando de dinheiro para comprar fralda para suas filhas. Ele lhe ofereceu um trabalho, mas não sabia o que era. Ele lhe trouxe até o Ipiranga e disse que o carro, que era roubado, estava carregado com drogas, sendo que deveria levá-lo até Heliópolis. De lá o veículo seria levado por outra pessoa, que também não sabia quem era. Aceitou essa oferta e ficou num motel, na região do Ipiranga, esperando até Paulo voltar. Quando ele voltou já estava tudo pronto no veículo. Receberia dois mil reais para tanto. Ficou cerca de quinze minutos na região do Heliópolis, esperando a outra pessoa, mas acabou sendo abordada. Não conhecia os corréus até então. Somente soube da existência deles quando já estava detida. Trabalhava e residia na cidade de Extrema, Minas Gerais, como camareira. 

Por sua vez, o réu Flavio Josenildo da Silva, também interrogado negou a prática do crime. Disse que fazia corridas particulares e um rapaz que conhecia como “Paulão” lhe passou o endereço para que encontrasse o corréu Luiz, a fim de acompanhar uma carga de “narguilé”. Encontrou o corréu no Ipiranga, por volta das 21:00 horas. Fizeram o percurso e Luiz disse que deveriam encontrar o carro que estaria com os “narguilés”, mas não encontraram. Durante o trajeto, o veículo apresentou problemas e passou a andar devagar, então foram abordados pelos policiais. Um dos policiais lhe obrigou a mostrar suas mensagens no celular e viu uma localização que havia chegado. Em seguida foram conduzidos para a Delegacia. Receberia quinhentos reais para realizar aquela escolta. Também morava na cidade de Extrema, onde trabalhava como motorista terceirizado. Não apresentou qualquer versão na Delegacia de Polícia. Atualmente trabalha na empresa Multilaser. Não conhecia a corré Jennifer.

Nada obstante os acusados Flavio e Luiz não terem admitido o tráfico, e a ré Jennifer não ter admitido o caráter interestadual do crime, a autoria restou demonstrada em relação a todos. 

Com efeito, a vítima Paula Roberta Ferreira de Almeida não reconheceu qualquer dos réus como autor da subtração de seu veículo. Confirmou que deixou o automóvel estacionado em via pública e, ao retornar para buscá-lo, já em outra data, constatou o furto. Desta forma, registrou o Boletim de Ocorrência. Posteriormente soube que seu veículo foi apreendido, na favela do Heliópolis, com grande quantidade de drogas e já com outra placa. Os bancos do veículo estavam rasgados, mas não soube dizer se ali a droga estava escondida.

Por sua vez, o policial militar Carlos Alberto de Araújo Carvalho atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento preventivo, pela Rodovia Castelo Branco, quando um veículo passou pela rodovia em baixa velocidade. Isto causou estranheza, então decidiram pela abordagem. Questionados, os réus Luiz e Flavio disseram que o veículo estaria com algum problema. Constataram que um deles já respondia por crime de tráfico de drogas e contrabando de cigarros. Esse réu não poderia estar ali naquele horário, pela pena que estava cumprindo em liberdade, e ele alegou que estaria realizando a escolta de outro veículo. Ambos confirmaram que estariam realizando a escolta de outro carro, que vinha de fora do Estado. Como o veículo onde estavam apresentou problema, perderam de vista o outro carro, que já estaria na região do Sacomã. O réu Luiz era quem conduzia o veículo. Outra viatura, da região do Sacomã, conseguiu localizar o automóvel e apreender os entorpecentes. Esse veículo também estava com placas trocadas. Deste modo, foram todos conduzidos à Delegacia. Eles não deram maiores informações sobre quem seria proprietário da droga.

Também o policial militar Lucas Costa Prestes atestou que estavam em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco e abordaram os réus num veículo, pois estavam trafegando em velocidade muito baixa para o local. Os réus demonstraram nervosismo e apresentaram versões conflitantes sobre a viagem que realizavam. Efetuadas as consultas sobre o veículo e sobre os réus, constataram que o réu Luiz já havia respondido por tráfico de drogas e por contrabando de cigarros. Ele ainda explicou que não poderia estar ali, em razão do cumprimento de pena. Posteriormente acabou por admitir que estava escoltando um outro veículo, um Ford KA, mas que ele não saberia o que estaria sendo transportado nesse veículo. O corréu Flavio acabou confirmando essa informação e foi passado o endereço onde possivelmente estaria o veículo Ford KA. Realizaram contato com policiais daquela área, perto de Heliópolis, e outra viatura conseguiu realizar a abordagem do Ford KA, conduzido pela ré. Nesse Ford KA foi encontrada grande quantidade de “maconha”, sendo todos conduzidos para o Distrito Policial. Confirmou que os réus alegaram terem saído da cidade de Extrema. Pelo que se recordou, eles alegaram que receberiam cerca de dois mil reais para realizar a escolta do veículo Ford KA. 

O policial militar Aldo Comar Ubaldino Penteado atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e receberam informação de que um veículo Ford KA, preto, estaria em determinado endereço, conduzido por uma mulher, a qual iria se encontrar com membros de uma facção criminosa, sendo que o veículo estaria com drogas. Localizaram o veículo e, a alguns metros dele, uma mulher com as mesmas características. Assim, abordada, na bolsa da ré encontraram a chave do veículo, sendo que no automóvel havia cerca de 400 tabletes de “maconha”. Consultado o chassi do veículo, perceberam também que o carro tinha origem ilícita. A ré admitiu que estava transportando as drogas e que iria se encontrar com outra pessoa, que ela não quis individualizar.  A ré ainda informou que recebeu o veículo já daquela forma, carregado com as drogas, que estavam por todo o carro, no porta-malas, banco traseiro, banco dianteiro e embaixo dos bancos, sendo que estavam visíveis.

Ao seu turno, o policial militar Anicelso Militão dos Santos Júnior atestou no mesmo sentido, confirmando que receberam a informação sobre o veículo, conduzido por uma mulher negra, que estaria transportando algo ilícito. Encontraram a ré, que estava com a chave do carro, e no automóvel estavam todas as drogas. Havia droga por todo o carro, inclusive nos assoalhos dos bancos e no porta-malas. As drogas estavam em sacos pretos e eram cerca de 400 tabletes. O odor de “maconha” era muito forte. A ré chegou a confirmar que sabia que aquilo era droga e que ela receberia cerca de dois mil reais para tanto. 

O policial militar Issac Lima Quirino dos Santos atestou que estavam em patrulhamento, quando receberam a informação sobre a abordagem de dois indivíduos, numa rodovia, os quais informaram que estariam escoltando um veículo. Este veículo, um Ford KA, preto, estaria na região do Heliópolis, conduzido por uma mulher. Assim, localizaram este carro, com a ré Jennifer próxima. Na bolsa dela estava a chave do carro. Já no veículo estavam as drogas. A ré chegou a admitir que recebeu certa quantia para transportar o veículo desde Minas Gerais até a comunidade de Heliópolis. Não se recordou se ela admitiu que tinha ciência da origem ilícita do carro. A maior parte das drogas estava no porta-malas, mas havia também drogas no assoalho do veículo. O odor de “maconha” era muito forte no veículo.

Já a testemunha de defesa Laelson Almeida da Silva Júnior disse que conhece o réu Flavio da cidade de Extrema, pois é pastor da Assembleia de Deus e a família do réu frequenta sua igreja há mais de dez anos. Desconhece qualquer fato que desabone sua conduta. Atualmente o réu trabalha na empresa Multilaser, em Extrema. Na época dos fatos ele trabalhava prestando serviços, como motorista de Uber, com o próprio veículo. 

Por fim, a testemunha de defesa Ed Paulo Nunes disse conhecer o réu Flávio há quatro anos, pois é Pastor e ele frequenta também sua igreja. Desconhece qualquer fato que desabone sua conduta. Na época dos fatos ele trabalhava consigo, fazendo transportes esporádicos, com o veículo dele, um Agile, cor prata. Não tem conhecimento de que o réu prestasse serviços para outras pessoas, ou com outros veículos.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que os réus apresentaram para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em mais de quatrocentos tabletes, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Atente-se que os réus Flávio e Luiz foram abordados, inicialmente, porque trafegavam com velocidade muito baixa por rodovia, o que chamou a atenção dos policiais. Somente durante a abordagem, em razão das respostas contraditórias de ambos, é que eles próprios acabaram por admitir que realizavam a escolta do veículo onde se encontrava a ré, fornecendo aos policiais a localização dela. Realizada a abordagem, verificou-se que se tratava de tráfico de grande quantidade de entorpecentes. 

Acrescente-se que embora tenham negado que se conhecessem previamente, todos mencionaram que “Paulo” coordenava o transporte da droga, atribuindo a cada um tarefa para o sucesso da empreitada. Também necessário observar que tanto a ré, quanto o acusado Flávio residem no município de Extrema-MG e de lá vieram justamente para o transporte da droga.

Irrecusável, portanto, a condenação.

Todavia a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente demonstrada uma vez que os policiais militares ouvidos em Juízo confirmaram que os réus, durante a abordagem, informaram que estavam vindo de outro estado, isto é, da cidade de Extrema, em Minas Gerais, mas não se apurou se a droga já veio daquele município com eles, ou se a receberam já no Estado de São Paulo, para o transporte até a favela Heliópolis, como citado.

Também, o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente comprovado, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo não apuraram se os réus já vinham cometendo juntos o delito de tráfico anteriormente. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Já o delito de receptação restou também demonstrado, posto que a vítima confirmou a subtração de seu veículo e a ré Jennifer admitiu, em Juízo, que ao receber o automóvel, com as drogas, foi informada que o carro era produto de crime.

Houve concurso material de delitos, uma vez que a ré, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos distintos.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de multa de 1.000 (um mil) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiram com dolo intenso, na medida em que estavam ajustados para o transporte de excessiva quantidade de entorpecente, totalizando 289 kg (duzentos e oitenta e nove quilogramas) de “maconha”, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito, exceto para a ré Jennifer, em face da confissão realizada.

Em razão da reincidência do réu Luiz, conforme certidão criminal de fls. 89/90 (processo 0016023-75.2017.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita, especialmente na época dos fatos, o réu Luiz é reincidente específico, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida, mesmo porque, não seria razoável supor que traficantes entregassem tamanha quantidade de entorpecentes a pessoas que não lhes fosse de extrema confiança. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento. É sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, portanto óbvio que para o cometimento do crime estão envolvidos, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para a ré JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA, em relação ao crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO JENNIFFER DOS SANTOS MOTA ROCHA, qualificada nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão e multa de 1000 (um mil) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e à pena de 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal; b) CONDENO FLÁVIO JOSENILDO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos de reclusão e multa de 1.100 (um mil e cem) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração aos artigos 33, “caput” da Lei 11.343/06; c) CONDENO LUIZ DIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos de reclusão e multa de 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração aos artigos 33, “caput da Lei 11.343/06; e d) ABSOLVO-OS da acusação de infração ao artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder aos réus qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência do réu Luiz, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica.

Pela mesma razão, os réus Luiz e Jenniffer não poderão apelar em liberdade. 

Indefiro o pedido formulado em face da ré Jenniffer para substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, uma vez que, em que pesem os documentos juntados a fls. 206/214, a extrema gravidade do delito praticado, tráfico interestadual de quase trezentos quilogramas de entorpecente, caracteriza situação excepcional que impõe a manutenção da prisão preventiva, especialmente neste momento, após a condenação, a fim de garantir a aplicação da Lei Penal. Mesmo porque, a ré, durante seu interrogatório, afirmou que conheceu a pessoa de “Paulo” através do aplicativo Tinder e que iniciaram relacionamento. Por esta razão veio até o Estado de São Paulo, em pelo menos duas oportunidades para encontra-lo, não titubeando em deixar sua filha, criança diagnosticada com anemia falciforme, para trás, ocasião em que surgiu a proposta para realização do crime de tráfico de entorpecentes, que aceitou, mesmo estando empregada como camareira, consoante declarou.

Todavia, o réu Flavio poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se oportunamente ao setor competente para que dê destino próprio e para que o veículo Fiat Palio Fire, placas ALD-6J88, seja levado a leilão. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, recomendem-se os réus Luiz e Jennifer na prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício e expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Flavio. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA