1529121-62.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327242/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21720314 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5526/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5529/21/353 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529121-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529121-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327242/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 21720314 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5526/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 5529/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2327242 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SAN GEROLIMO TONELLO






VISTOS.


THIAGO SAN GEROLIMO TONELLO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta de 19 horas e 55 minutos, na Avenida Ipiranga, nº 81, nesta cidade e comarca da Capital, trazia com ele e tinha em depósito, para consumo de terceiros, cerca de 38,43 g de metanfetamina, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 151), e apresentou defesa preliminar (fls. 122/132). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 234).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 202/205). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade da prova, em razão da violação de domicílio. No mérito, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06 e aplicação de pena mínima (fls. 238/245). 

O Ministério Público manifestou-se sobre a questão preliminar suscitada pela Defesa (fls. 249/250).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo atestaram que o réu franqueou a entrada deles no apartamento.

Não fora isso, como é sabido, os crimes relacionados a entorpecentes são de caráter permanente, de modo que o estado de flagrância excepciona a regra constitucional de inviolabilidade do domicílio.

Assim, não havendo nulidade a ser reconhecida, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de THIAGO SAN GEROLIMO TONELLO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação de fls. 20/22, laudo pericial da balança de precisão de fls. 178/180 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 181/183, no qual os peritos concluíram tratar-se de metanfetamina a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Thiago San Gerolimo Tonello negou a prática do tráfico. Disse que comprava a droga em maior quantidade, junto com amigos, para que o preço fosse mais baixo. Na época dos fatos um amigo havia lhe entregado parte do dinheiro para que comprassem juntos, de modo que pagou R$ 65,00 por grama. Na data da prisão estava indo para uma festa, sozinho, porque sua namorada estava acompanhada de uma amiga no apartamento. A droga que estava consigo iria consumir na festa. Consumia cerca de dois a cinco gramas cada vez que usava a droga e o efeito durava cerca de trinta minutos. Fazia uso dessa droga havia cerca de três anos. Trabalhava como “personal trainer” e sua namorada trabalhava com eventos. Estavam morando juntos havia cerca de três ou quatro meses. Fazia uso diariamente da droga, mas sua namorada usava esporadicamente. A amiga de sua namorada não usava droga. Iria encontrar esse amigo que havia comprado a droga consigo, pois era aniversário dele, e iriam consumir a droga juntos, além de possivelmente com outras pessoas que ali estivessem, pois era costume usar a droga em grupo de cerca de sete ou oito pessoas. 

Por sua vez, o policial civil Donizete Pereira dos Santos atestou que receberam informação de que o réu realizava o tráfico num esquema de entrega tipo “delivery”. Realizaram campana no prédio dele e o avistaram saindo dali, de modo que realizaram a abordagem. Em revista pessoal encontraram na calça do réu as porções de droga. Os potes com mais droga do mesmo tipo encontraram no apartamento do réu, indicado pelo acusado durante a abordagem. Ele franqueou a entrada no imóvel e as drogas foram encontradas na cozinha. Foi também apreendida uma balança de precisão. Não havia mais ninguém no apartamento. Não conhecia o réu até então. Não chegaram a identificar para quem o réu entregaria os entorpecentes. 

Também o policial civil Isaias de Araújo Andrade atestou no mesmo sentido, confirmando que receberam denúncia sobre o réu, que estaria realizando o tráfico num sistema de “delivery” com uma motocicleta. Constava o prédio onde ele morava, mas não o apartamento. Realizaram breve campana no local e quando ele saiu conseguiram abordá-lo, encontrando nas calças dele dez invólucros com as drogas. Questionado, o réu disse que no apartamento havia mais droga e franqueou-lhes a entrada no local. Assim, encontraram mais dois potes com a mesma substância. Não conhecia o réu até então. A denúncia fornecia algumas características físicas do réu, além do uso da motocicleta. Pelo que se recordou a droga era metanfetamina. Não se recordou de ter mais alguém no apartamento do réu. Recordou-se apenas de uma senhora que passou pelo local e perguntou o que estava acontecendo, sendo informada que era uma abordagem policial, mas essa pessoa foi embora na sequência. Não identificaram para quem as drogas seriam entregues. Foi apreendida uma balança no local.

Por sua vez, a testemunha de defesa Anita Gabriela Pereira Freitas, namorada do réu, há alguns meses, afirmou que, na data dos fatos, estava junto com o réu, no apartamento dele. Faziam uso de metanfetamina juntos. Na época estavam morando temporariamente naquele apartamento, até que o outro ficasse pronto. Não sabe onde o réu comprou os entorpecentes. Outros amigos também faziam uso da mesma droga naquele apartamento. Nunca viu o réu vendendo os entorpecentes. Disse que já havia usado a balança apreendida, para pesar a quantidade de droga que seria usada, mas pelo que se recordou aquela balança já não funcionava mais. Explicou que dois gramas da droga seriam suficientes para uma pessoa usar durante cerca de cinco ou seis horas. Uma porção pequena seria menor do que meio grama. Disse que já usava essa droga antes de conhecer o acusado. Não conhece a pessoa de Eulampio Albuquerque. Também havia uma amiga sua, de Goiás, que estava no apartamento quando da chegada dos policiais. Essa amiga não fazia uso de drogas. Disse que foi na Delegacia, durante a madrugada, mas não conseguiu ter contato com o réu. Explicou que não comprava diretamente as drogas, mas ajudava no custo. Por vezes pagavam R$ 150,00 por cada grama do entorpecente, mas por vezes pagavam mais caro, sendo que comprando quantidades maiores, como vinte e cinco ou trinta gramas, o valor ficava mais barato. 

Deste modo, tem-se que a prova dos autos não infirmou completamente a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório, no sentido de que as drogas apreendidas seriam para seu consumo, mas também para o consumo de sua namorada e outros amigos, que faziam uso da mesma substância e a compravam juntos, em maior quantidade, para pagar um preço menor por elas.

Assim, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, mas a prova dos autos leva à desclassificação para o delito de uso compartilhado de entorpecentes, previsto no artigo 33, §3º, da mesma lei.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e pagamento de multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO THIAGO SAN GEROLIMO TONELLO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime aberto. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade em entidades públicas, na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em estabelecimento a ser fixado pelo Juízo das Execuções Criminais.

O réu poderá apelar em liberdade, em face da ordem de Habeas Corpus que lhe foi concedida, e ainda observando o regime prisional imposto. 
 
Declaro a perda da balança apreendida, eis que relacionada ao crime, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e realize-se audiência admonitória.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA