1529058-37.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... além de anotações relacionadas ao tráfico de drogas. O réu confessou que era o responsável pelo tráfico no local. Não havia geladeira, fogão, e quaisquer outros móveis que denotassem se tratar de uma residência destinada a moradia. No disque denúncia havia menção de que o traficante era uma pessoa baixa e morena. O próprio réu disse que o Alan não tinha relação com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529058-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529058-37.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
João Wellington da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JOÃO WELLINGTON SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Doutor Nério Nunes, nº 1, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, JOÃO WELLINGTON SANTANA DA SILVA, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 6.010,4g (seis quilogramas, dez gramas e quatro decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha” e 80,9g (oitenta gramas e nove decigramas) de Tenanfetamina (MDA), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo se apurou, no dia dos fatos, o acusado se encontrava no local acima apontado em poder de drogas, para fins de tráfico. Apurou-se também que, nas circunstâncias acima apontadas, policiais militares receberam notícia anônima de que na localização acima citada havia uma residência sendo usada para distribuição e comercialização de entorpecentes, razão pela qual saíram em diligência para apuração. No local os policiais teriam visualizado o acusado no topo da escada, próximo à porta da residência. Ao perceber à aproximação policial, consta que o réu passou a caminhar mais rápido, enquanto Alan, que também estava no local, continuou andando normalmente.

Feita a abordagem, encontraram no bolso do casaco do réu, uma porção de droga, tendo o acusado confessado o comércio dos entorpecentes. No interior da residência, foram encontradas as demais porções de drogas.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 41/44).

A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 70/72).

O réu foi citado (fls. 135) e apresentou resposta à acusação (fls. 120).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 123), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107/111).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 207/214).

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas, advertindo que no dia não chovia, bem como que houve abuso de autoridade, especialmente em no ingresso na residência sem autorização. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial mais brando, bem como o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade (fls. 223/238). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão a fls.19, laudo de constatação a fls.15/18, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 76/78, que resultou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) e TENANFETAMINA, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2.

Com efeito, o policial militar Ailton Alves Torres relatou que recebeu uma "denúncia anônima" pelo sistema reservado da Polícia Militar ("disque denúncia") de que na Rua Dr. Nerio Nunes havia uma residência sendo usada para distribuição e comercialização de entorpecentes. Dirigiu-se até o local juntamente com as equipes da Rocam e equipe da Força Tática. No endereço objeto da denúncia, constatou que se tratava de uma residência de alvenaria que ficava no topo de uma escada íngreme. Então, visualizaram dois indivíduos, um no topo da escada, próximo à porta da residência que era o acusado e um segundo indivíduo identificado como Alan Geovanni Ramos da Silva. Ambos foram abordados e revistados. Nada foi encontrado com Alan enquanto com o João foi encontrado uma porção de droga dentro do sua capa de chuva. Após alguns questionamentos, JOÃO confessou que era responsável pelo ponto e pela distribuição da droga na região. A equipe então adentrou o imóvel e constatou uma expressiva quantidade de drogas já no primeiro cômodo, dentro de um saco de lixo, além de anotações relacionadas ao tráfico de drogas. O réu confessou que era o responsável pelo tráfico no local. Não havia geladeira, fogão, e quaisquer outros móveis que denotassem se tratar de uma residência destinada a moradia. No disque denúncia havia menção de que o traficante era uma pessoa baixa e morena. O próprio réu disse que o Alan não tinha relação com as drogas. Não estavam com câmera corporal. Disse que o réu estava entre 15 a 20 metros da residência. O local sequer era uma residência e não havia autorização. Contou que não havia banheiro, privada e nem pia, apenas um balde com urina. A drogas estavam fracionadas e eram as mesmas encontradas com o acusado. O próprio réu disse que cuidava do loca. O imóvel não foi fotografado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alex dos Reis de Jesus. Ele confirmou que a força tática deslocou-se ao local para apurar uma informação trazida pelo "disque denúncia". Ao adentrarem à viela viram o réu saindo de uma possível residência que aparentava ser aquela descrita na "denúncia anônima". Contou que com o réu foi encontrada uma porção de entorpecente. O acusado confessou informalmente que estava trabalhando no tráfico. Havia maconha e comprimidos de ecstase. As drogas estavam espalhadas pelo chão. Havia em média 10 porções em cada saco plásticos. Os sacos eram transparentes. Com o réu foi encontrada uma pequena porção na capa de chuva dele que o parceiro dele encontrou. Disse que a denúncia anônima descrevia o local e a pessoa que atuava no tráfico. 

Em seu interrogatório, o réu negou as acusações. Contou que estava vindo da casa de sua namorada e ao passar pelo local, cruzou com os policiais da força tática. Solicitaram seus documentos e o acusado disse que não estava na posse destes, estando apenas com seu alvará. Eles disseram que a droga encontrada no local era dele, mas o réu assegurou que não colocaria. Então determinaram que ele colocasse uma capa de chuva. Ele se negou então foi agredido. Disse que seu cunhado apareceu e disse que João Wellington não tinha feito nada. Ainda assim, disseram que ele seria preso. Disse que seu cunhado também foi pra Delegacia. O nome dele é Alan. Sua namorada se chama Gracie Aparecida Pinheiros. Não falou na audiência de custódia que foi agredido, mas informou no momento em que fez exame do IML. Apenas assinou o papel contendo seu interrogatório no qual confessa os fatos pois foi coagido pelos policiais que o agrediram anteriormente. Disse que perdeu alguns dentes no momento da agressão. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

A versão do réu de que os policiais só o prenderam para prejudicá-lo não faz nenhum sentido.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas porcionadas no interior da residência, não deixando dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. Foi narrada com riqueza de detalhes a dinâmica da apreensão das drogas. 

Ressalte-se que os policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Além disso, o acusado, embora tenha falado que Alan presenciou os fatos e foi levado à delegacia, sendo ele irmão de Gracie, sua namorada, nenhum dos dois foi arrolado como testemunha de defesa.

Por fim, embora o acusado tenha informado que foi agredido pelos policiais, no laudo pericial consta que não há elementos para relacionar às lesões relatadas pelo réu com a alegada agressão (fls. 200/201). Diante disso, fica afastada a alegação de abuso de autoridade policial.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, observo que o réu possui duas condenações, ambas na 3ª Vara Criminal Central da Capital e ambos por tráfico de drogas (fls. 28/34 e 36/37), assim, uma delas será aplicada na primeira fase como maus antecedentes. Diante destas circunstâncias, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, verifico que o réu é reincidente específico (na 3ª Vara Criminal Central - fls. 36/37), razão pela qual majoro a pena em 1/5, alcançando 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. Observo que não há atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, por fim, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena a serem consideradas, observando que em razão da reincidência não se aplica a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Dessa feita, fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. 

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar JOÃO WELLINGTON SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida em razão da hipossuficiência econômica.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA