1529107-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... justificando que certamente seria punido pelo tráfico (“o tráfico corta a cabeça”). Por fim, afirma que o réu estava sozinho em cima do muro quando abordado e que a pessoa avistada na campana era a mesma que foi abordada, não tendo havido perseguição ou perda de contato visual com ela antes da prisão. Não conhecia o réu antes de sua prisão em flagrante. 
No mesmo sentido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529107-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529107-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327171/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21718761 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2327171 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE PAULA LOURENCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 

Leandro de Paula Lourenço, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de no 01º de dezembro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Tibério Frabianese, nº 73, nesta capital e comarca, ter trazido consigo e vendido a terceiros 210 porções de cocaína (45,6 gramas), 201 porções de maconha (345 gramas) e 234 porções de crack (45,6 gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão convertida em preventiva (fls. 40/41).  
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 84/89). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defesa constituída (fls. 116/117).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 118(. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o Ministério Público a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pugna pelo afastamento do redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de causa de diminuição de pena, fixação de menos aflitivo para início de cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06 – restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação (fls. 09/15), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 121/124), que atesta a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 20). 
Em Juízo, o réu negou os fatos as ele imputados. Declara que passava por dificuldades financeiras e que aceitou uma oferta financeira para que entregasse (“abastecesse”) o ponto de drogas no local descrito na denúncia. Quando chegou ao local, permaneceu com as drogas até que o “verdadeiro traficante” e recebedor das drogas fosse até o banheiro, momento em que foi preso pelos policiais militares. Nega que estivesse no local dos fatos vendendo entorpecentes. 
A versão do réu, contudo, restou infirmada pelas demais provas colacionadas aos autos.  
A testemunha Enio Gustavo Rios, em Juízo, relatou que no dia dos fatos parou a viatura descaracterizada em via pública, próximo ao local onde estava o réu. Relatou o modus operandi do acusado quando realizaram essa campana: o réu ficava em cima de um muro dentro de um prédio e servia pessoas (visualizou vendas com três pessoas, pelo menos), por meio de uma corda e um copinho, artefatos e mecanismos pelo qual recebia o dinheiro depositado pelos usuários, subia, e depois descia a corda com os entorpecentes para os compradores. Observaram as condutas do réu e aproveitaram a abertura do portão do prédio para abordar o réu. O réu foi cercado, ainda em cima do muro. Desceu e o segundo policial subiu para pegar uma bolsa, que continha drogas e dinheiro. Questionado, disse que o réu estava em cima do muro. A bolsa com drogas estava em cima do muro, junto com o réu. Dentro da bolsa havia porções de cocaína, maconha e lança perfume. O local é conhecido ponto de tráfico (“loja”), porém difícil de abordar pessoas porque os suspeitos ficam dentro do prédio. No dia dos fatos, os policiais conseguiram parar o carro e realizar campana prévia. Observaram as condutas bem próximos do réu, do outro lado da rua. Visualizou pelo menos três pessoas comprando entorpecentes. Quando da abordagem, reiterou que o réu desceu do muro sem a bolsa, que foi localizada logo após pelo segundo policial. O réu nada declarou na abordagem. Não realizaram outros trabalhos investigativos antes do dia dos fatos, além da campana prévia, que durou aproximadamente de três a cinco minutos. Não arrolaram os compradores como testemunhas porque assim que compravam, saíam do local. O morador que abriu o portão do prédio não foi arrolado como testemunha, justificando que certamente seria punido pelo tráfico (“o tráfico corta a cabeça”). Por fim, afirma que o réu estava sozinho em cima do muro quando abordado e que a pessoa avistada na campana era a mesma que foi abordada, não tendo havido perseguição ou perda de contato visual com ela antes da prisão. Não conhecia o réu antes de sua prisão em flagrante. 
No mesmo sentido o também detalhado depoimento da testemunha Bruno Alberto Rodrigues. Relata o policial civil que realizaram campana próxima do local dos fatos. Trata-se de uma rua sem saída e há no local um conjunto de prédios. Detalhou as características do local: há um portão automático de garagem e um estacionamento. O primeiro portão é cimentado com uma laje, local onde o réu fazia a venda de drogas, por meio de uma corda e um copinho, coletando o dinheiro e fornecendo as drogas. Durante a campana, visualizaram três compras de drogas por usuários. Aproveitou o momento de abertura do portão por um morador e ingressaram no conjunto habitacional. Surpreenderam o réu ainda na laje. O réu desceu e foi algemado. O policial subiu na laje e localizou as drogas, recordando-se que se tratava de mais de 700 porções de drogas. Ainda, na bolsa encontrada havia R$ 150,00 em dinheiro. A campana foi breve, e muitas vezes os suspeitos fogem ao avistar algum carro desconhecido. No dia dos fatos, entretanto, o réu não notou a presença da viatura descaracterizada. O local é conhecido ponto de tráfico. O réu manteve-se em silêncio quando preso, só informalmente falou “perdi”, mas sem tentar empreender fuga, uma vez que estava cercado. Conhecia o local, mas não conhecia o acusado. Quando da detenção do réu, não havia mais testemunhas que pudessem ser conduzidas. 
Essas foram as provas produzidas, as quais são suficientes para a condenação do acusado. Não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, quanto à autoria delitiva do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, depreende-se dos autos os policiais civis, ora testemunhas, realizaram uma breve campana no local dos fatos, quando visualizaram o ora réu, no interior de um condomínio de prédios tipo COHAB, coletando dinheiro por meio de um copo amarrado em um barbante e, após a coleta, entregando entorpecentes a diversos usuários que estavam do lado de fora do condomínio.  Diante desse cenário, os policiais civis aproveitaram-se da entrada de um morador no condomínio e ingressaram no local. O réu foi abordado e na sua posse havia uma bolsa contendo os entorpecentes descritos na denúncia. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
A versão do acusado, por outro lado, mostra-se pouco crível e restou isolada, contrariada por depoimentos seguros e harmônicos dos policiais. Ressalto que um dos policiais foi expressamente questionado por este julgador sobre as circunstâncias da prisão, afirmando categoricamente que: a) a pessoa observada em campana foi a mesma que foi abordada; b) visualizou por minutos a comercialização de drogas e o modus operandi do acusado; c) não houve perseguição e em nenhum momento perderam de vista o réu, que era aquele mesmo indivíduo que observaram previamente na comercialização de drogas, como que em um improvisado “teleférico” de drogas.
Resta incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 210 porções de cocaína (45,6 gramas), 201 porções de maconha (345 gramas) e 234 porções de crack (45,6 gramas), além de 195 ml de lança perfume (conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 121/124). 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa do réu, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Outrossim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos recomendam a exasperação da pena-base, afinal, foram apreendidas 210 porções de cocaína (45,6 gramas), 201 porções de maconha (345 gramas) e 234 porções de crack (45,6 gramas), além de 195 ml de lança perfume (conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 121/124). Ainda, atendo ao art. 59, CP, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 125 – processo 4ª Vara Criminal Capital – condenação com trânsito em julgado por tráfico de drogas). O período depurador não se aplica ao instituto dos maus antecedentes. Ante essas duas circunstâncias negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (processo nº 0019010-89.2014.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 02/06/2015, fls. 37/38, pena cumprida em 28/12/2019, execução nº 02, fl. 34). Ausentes atenuantes, ressaltando-se que não houve confissão dos fatos e crime tal como descrito na denúncia e a alegação do réu em nada contribuiu à formação da convicção do julgador. Ao contrário, foi contrariada e afastada expressamente, não ensejando a aplicação da Súm. 545, STJ. Ante a reincidência, agravo a pena, tornando-a, nesta fase, em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena, nem de diminuição de pena, consignando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no § 4º do artigo 33 ante seus antecedentes criminais e sua reincidência (ambos específicos). 
Pena em definitivo em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas, especialmente em razão dos maus antecedentes e reincidência, ambos específicos, observando-se ainda, o previsto no art. 33, CP, ante o quantum fixado.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Leandro de Paula Lourenço às penas de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a gravidade em concreto do crime cometido, aliado ao fato do réu ser portador de maus antecedentes e registrar reincidência, ambos específicos. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA