1529752-21.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... o réu em juízo como o agente que a roubou. Sobre a dinâmica dos fatos, relatou:
estava a caminho do metro Anhangabaú quando foi abordada pelo réu, o qual estava 
portando uma faca de açougueiro (bem grande de cabo branco); ele solicitou que ela 
entregasse seu telefone celular, o qual estava com seus cartões. Depois do roubo, 
informou aos seguranças do metro. Viu ele se comunicar com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529752-21.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529752-21.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2235710/2022 - 06º D.P. 
METROPOLITANO, 20410557 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2235710 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON JOSÉ LUIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.

ADILSON JOSÉ LUIZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II e VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 
de agosto de 2022, por volta de 13:10 horas, na Estação de Metrô Anhangabaú, 
Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com individuo não 
identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu para eles,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone 
celular da marca Samsung e dois cartões bancários, pertencentes à vituma Luciana 
Thompson Borges,
Recebida a denúncia, o acusado, pessoalmente citado, apresentou resposta à acusação
e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução 
criminal, momento em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o 
interrogatório do réu. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório.  

Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.
02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23 e 24/25), além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral. 
A vítima, Luciana Thompson Borges, reconheceu o réu em juízo como o agente que a 
roubou. Sobre a dinâmica dos fatos, relatou: estava a caminho do metro Anhangabaú 
quando foi abordada pelo réu, o qual estava portando uma faca de açougueiro (bem 
grande de cabo branco); ele solicitou que ela entregasse seu telefone celular, o 
qual estava com seus cartões. Depois do roubo, informou aos seguranças do metro. 
Viu ele se comunicar com outra pessoa, a qual estava no mesmo nível da rua e fazia 
a função de "vigia"; viu que ele chamava esse indivíduo pelo nome. Na delegacia fez
reconhecimento fotográfico e presencial. Mencionou que o roubador tinha várias 
tatuagens no rosto.  Tentou rastrear seu aparelho, mas não conseguiu recuperá-lo. 
A testemunha Ciro Wellington dos Reis,  agente de segurança metroviário, relatou: 
havia muita reclamação de que um homem negro com tatuagem no rosto ameaçava as 
vítimas no metrô utilizando uma faca. Isso era rotina: acontecia três vezes por 
semana, no mínimo. Então o depoente e seu parceiro se posicionaram e viram o réu, 
intervindo antes que ele cortasse a vítima. Surpreenderam o réu com uma faca de 
açougueiro, de 50 centímetros (30 cm de lamina e 20 cm de cabo). "uma faca que 
assusta muito". Ele foi encaminhado à delegacia, onde foram chamadas outras vítimas
que o reconheceram. As vítimas relataram que ele atuava com extrema violência. O 
réu atuava com um parceiro: uma mulher transexual que ficava a distancia observando
e dava cobertura para ele. Em uma das vezes que o abordou e evitou o roubo, ocasião
em que ele não foi preso, essa mulher transexual desceu e conversou com ele dizendo
"oi amor". No mesmo dia que ele foi solto ele apareceu no metrô para se vangloriar,
dizendo "aqui tem advogado, estou solto". Os roubos continuaram ocorrendo, até que 
ele foi preso, aproximadamente, um mês depois. Esclarece que o réu usava uma faca 
escondida na blusa de moleton que ele usava. Quando ele foi preso, ele estava com 
uma mochila portando uma faca. 
A testemunha Nivaldo Rodrigues Ferreira da Silva, agente de segurança metroviário, 
disse que trabalha como segurança do metrô, à paisana. Sobre as investigações que 
culminaram no esclarecimento do crime, disse que estavam ocorrendo muitas denúncias
de roubo no metro praticadas por um homem com tatuagem no rosto e um transexual. 
Resolveu passar pela região para ver se a "conseguia ver alguma coisa". Seu 
parceiro notou a presença de um transexual mais ou menos com as mesmas 
características que haviam sido informadas pelas vítimas dos roubos. Aí, passado um
tempo, apareceu uma pessoa negra toda toda coberta, o que causou estranheza porque 
não estava frio no dia: a pessoa estava de touca, de boné, de máscara e cachecol, o
que deu a entender que tal pessoa estava tentando se esconder. "A gente percebeu a 
situação e aí que percebeu também que esse rapaz que estava todo coberto. Ele 
estava no acesso da estação, aí passou um senhor. Ele foi atrás desse senhor, e aí 
de repente, por algum motivo, ele voltou, parou e voltou. "Aí a gente pensa, puta, 
acho que é o cara". Quando a gente se aproximou, passou uma moça. Ele foi na 
direção dessa moça e a gente decidiu entre nós. Como a gente sabia que ele atuava 
com uma faca, a gente pensou, se a gente for deixar ele praticar o voo sai, não 
deixar de praticar um roubo, pode machucar a vítima. E ele já vai estar com a faca 
na mão quando for tentar pegá-lo. Vai ser mais difícil. Então a gente decidiu atuar
e pegá-lo antes. Aí nós pegamos ele. Quando nós o contivemos. Ele estava com a 
faca, é isso? Pela por dentro da Manga da blusa. Nós pegamos cada um num braço, a 
gente tentou imobilizá-lo, só que o braço, a faca era tão grande que passava ao 
cotovelo, então o braço não dobrava, ele soltou a faca. Nós o dominamos. Ele não 
cometeu o roubo, porque a vítima saiu correndo e foi embora. A gente não conseguiu 
pegá-la. E aí, como nós sabíamos que tinham várias vítimas, nós fizemos contato com
a delegacia do metrô, informamos que tinha acontecido. E lá eles deliberaram que a 
gente levasse os que nós havíamos pegado. Não é que primeiro nós pegamos, estava 
com a faca, só que ele se distanciou do segundo, que era o transexual. Aí nós, 

quando tivermos esse, pedimos apoio quando esse o apoio chegou, estava próximo, 
ficaram segurando o, acho que Adilson, né? E aí nós fomos buscar o outro, o 
transexual. Aí trouxemos, juntamos os 2, aí fizemos contato lá com a delegacia do 
metrô, na delpom. E pediram que nós conduzimos todos o os dois até a delegacia. Lá 
eles foram qualificados que fizeram imagens." 
Interrogado, o acusado admitiu integralmente a acusação, o concurso de agentes e o 
uso da faca, inclusive. 
Dessa forma, a confissão do acusado foi plenamente corroborada pelas demais provas 
produzidas em contraditório judicial. 
Note-se que o réu foi abordado dois dias após o roubo de que tratam estes autos com
seu parceiro transexual, portanto uma faca branca, nas imediações do metrô 
Anhangabaú, em idêntico modus operandi como relatado pela vítima destes autos e 
outras vítimas que fizera em roubos anteriores. Na oportunidade, não se lavrou o 
flagrante, ambos os agentes foram identificados e liberados. 
A vítima Luciana reconheceu o réu nas três oportunidades: por fotografia na 
delegacia, pessoalmente em sede policial, e, finalmente, pessoalmente em juízo. A 
vítima foi segura, não demonstrando qualquer dúvida em seu reconhecimento. No mais,
confirmou toda a ação delituosa, a pluralidade de agentes e acrescentou que o réu 
tinha tatuagens no rosto, as quais descreveu. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Portanto, concatena das as versões da vítima e das testemunhas, bem como a 
confissão do acusado, a autoria restou induvidosa. 
O concurso de pessoas restou configurado, diante da afirmação da vítima, das 
testemunhas e da confissão do réu, incidindo a causa de aumento do art. 157, § 2º, 
II, do CP. O acusado agiu juntamente com seu parceiro transexual, sendo irrelevante
que este último não tenha sido identificado. 
Também ficou bem delineada a majorante do emprego de arma branca (facão), a qual 
foi localizada em poder do réu quando de sua abordagem, apreendida e submetida a 
perícia nos autos (fls. 20/24), além de afirmada pela vítima como o objeto 
utilizado pelo réu para ameaçá-la. 
A propósito, o laudo pericial da faca concluiu que "a peça examinada e descrita, 
nas condições em que se encontra e pelas características que possui, além da 
finalidade a que se destina, pode ser utilizadas com eficácia como instrumento 
perfuro-cortante para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-
se, portanto, para a prática do delito que motivou o presente exame." (fls. 24). 
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 
majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP).  Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral(arts. 1º a 120) v. 1 15. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ).
Tenho que um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma 
forma que outro com mais de uma majorante. É possível que o magistrado empregue uma
causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a 
outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da 
dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos arts. 61 e 62 do Código Penal, 
ou não. Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes 
remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o 
importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior 
deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa 
especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-
versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas 
mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a 

pena.
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça (vide, por todos: AgRg no REsp 1551168/AL, rel.Min. 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016; eAgRg no
AREsp 964.126/DF, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
20/02/2018, DJe 26/02/2018).
No presente caso, considerando a presença das duas majorantes mencionadas (concurso
de agentes e emprego de arma branca), sendo o emprego efetivo de um facão de  43 
centímetros de lâmina (destes, 31,5 cm de lâmina), aplico a fração máxima de 
aumento de 1/2.
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao 
disposto no artigo 157, §2º, inciso II e VII do Código Penal. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente as penas aplicáveis a ele, em atenção ao sistema trifásico 
perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é exacerbada quanto ao crime de roubo, 
porquanto cometido com emprego de um facão, circunstância que já configura causa de
aumento de pena, motivo pelo qual não pode ser valorada nesta etapa; o réu registra
diversas condenações criminais anteriores transitadas em julgado (inclusive por 
roubo), não alcançadas pelo período depurador (art. 64, I, do CP, a contrario 
sensu). Dessa forma, valorarei uma na fase posterior da aplicação da pena, a título
de reincidência (Súmula nº 241 do STJ) e as demais nesta etapa, a título de maus 
antecedentes; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade 
do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao elemento 
subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as 
consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou 
compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in 
idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável. Dessa forma,
fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal: em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea perante a
autoridade judicial (art, 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do 
convencimento desta Julgadora (Súmula n. 545 do STJ). Por outro lado, o réu é 
reincidente (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal). Atenta à compreensão 
pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do 
julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso integralmente a atenuante
da confissão espontânea perante a autoridade judicial com a agravante da 
reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 
do CP. Desse modo, a pena intermediária permanece no patamar de 05 anos de 
reclusão, e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição, ao passo que concorrem as 
causas de aumento do § 2º, incisos II e V, do art. 157 do Código Penal, de maneira 
que aplico a fração de aumento de 1/2, passando a dosar a pena do roubo em 06 anos,
10 meses e 15 dias de reclusão, e  16 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réus, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico. 
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu 
ADILSON JOSÉ LUIZ, já qualificado nos autos, como incurso no artigo artigo 157, 
§2º, inciso II e VII, do Código Penal, à pena total de 06 anos, 10 meses e 15 dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor mínimo unitário 
(1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos). 
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido. 
Intimem-se as vítimas do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

