1529619-52.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... definitivas que Ânderson ostenta por crimes de roubo majorado, retratadas na 
certidão de fls. 81/84 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 3 (três) 
anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, alínea “d”, do citado codex), procedo à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1529619-52.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529619-52.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARTA BASTOS DE SOUZA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

ÂNDERSON LUIZ GONÇALVES e MARTA BASTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o 
art. 29, caput, ambos do Código Penal, bem como nas sanções do art. 329, caput, na 
forma do art. 69, caput, ambos do mesmo codex (Ânderson), pois, no dia 11 de 
novembro de 2021, por volta das 12:50 horas, na Rua Primo Torquato, nº 187, bairro 
Jorge M. Lauand, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada e concurso de duas pessoas, uma 
televisão de 32 polegadas da marca LG, de propriedade de Ílton Chimirri. Outrossim,
na mesma data e em horário compreendido entre 12:50 e 14:43 horas, na Avenida 
Giocondo Vaccari Tezine, altura do numeral 477, nesta cidade e comarca, o acusado 

      
Ânderson opôs-se, mediante violência, à execução de ato legal praticado pelos 
policiais militares Déborah Silva Alves Reis e Wélton Fernandes Pedro, competentes 
para executá-lo.

Recebida a denúncia (fls. 146/147), os réus foram citados (fls. 170 e 172) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 269/270).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
Acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 321/322).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do 
Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação, com a condenação dos
acusados apenas pelo delito de furto qualificado, ao passo que o Ilustre Defensor 
Público pleiteou a absolvição da imputada Marta pelo delito a ela imputado, bem 
como a absolvição do corréu Ânderson pelo crime de resistência ou, em caso 
contrário, o afastamento das qualificadoras e o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea (Ânderson), com a fixação das penas no mínimo legal, em regime
prisional inicial aberto, e a substituição das penas corporais por penas 
restritivas de direitos (fls. 321/322).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, impondo-se a condenação dos réus apenas pelo 
crime do art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Com efeito, os imputados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para ambos, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente na 
televisão descrita na denúncia, pertencente à vítima Ílton Chimirri.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 18/19 e 20/21) e avaliação (fls. 123/125), bem como do 
laudo de exame pericial do local do crime (fls. 311/314).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva, dentre os quais o auto de exibição e apreensão (fls. 184/185) e o 
laudo de degravação de imagens de CFTV (fls. 193/220).

O acusado Ânderson, tanto em sede policial (fl. 08) como em juízo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 321/322), admitiu parcialmente a imputação. Declarando-se 
arrependido, aduziu que, na data dos fatos, estava com a corré Marta, sua 
companheira, e conduzia o veículo dela em direção à casa de sua mãe. No trajeto, 
observou um automóvel saindo da residência da vítima e, então, deu a volta no 
quarteirão e estacionou defronte ao imóvel, tendo Marta permanecido no veículo. 
Tinha uma dívida de drogas e queria obter valores para quitá-la, mas nada disse a 
Marta e pulou o muro do imóvel, ingressando em seu interior e apoderando-se de uma 
televisão existente no quintal. Em seguida, pulou de volta para o lado de fora e 
caminhou até um terreno na esquina, onde escondeu o aparelho. Marta o vira com a 
televisão e saiu do veículo. Depois, ela chorou diante do ocorrido, mas empurrou o 
automóvel para que pudesse ser ligado e ambos deixaram o local. Pegou a televisão 
no terreno e seguiram no veículo, mas receberam ordem de parada de uma viatura 
policial. Após estacionar, ouviu um disparo de arma de fogo e então saiu correndo 
do automóvel, mas foi abordado por um policial após o cerco pela viatura. O 
policial aplicou-lhe um “mata-leão” em seu pescoço e desferiu golpes em sua perna 
com o calcanhar. Negou ter resistido ao algemamento, que foi realizado pela outra 
policial, tendo apenas puxado o braço do policial e virado o pescoço para evitar o 
sufocamento. Confirmou que estava em gozo de livramento condicional ao tempo dos 

fatos. 

Por seu turno, a corré Marta negou a imputação na etapa pré-processual (fl. 09) e 
em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 321/322). Afirmou que, na data dos 
fatos, seguia em seu veículo com seu companheiro Ânderson, em direção à casa da mãe
dele. Em certo momento, Ânderson parou o veículo, dizendo que “iria ver um 
negócio”, e dele saiu. Em seguida, ele retornou com uma televisão e a colocou no 
banco de trás, mas não respondeu às indagações da interroganda acerca do aparelho 
ou sobre o que fizera. Não concordou com aquilo e ameaçou descer do veículo, mas 
Ânderson lhe disse que já iriam embora. Empurrou então o automóvel para que fosse 
ligado e deixaram o local. No caminho, Ânderson recebeu uma ligação de um indivíduo
cobrando-o por uma dívida de drogas, momento em que revelou à interroganda ter 
pulado o muro do imóvel e subtraído a televisão para poder quitar a dívida. Ele 
ainda se desculpou com a interroganda, que ficou brava em razão do uso de seu 
veículo. Em seguida, uma viatura policial deu-lhes ordem de parada, tendo Ânderson 
descido do automóvel e passado a correr. Permaneceu dentro do veículo e ouviu 2 
disparos de arma de fogo, mas não chegou a presenciar a abordagem de Ânderson, que 
se deu noutro local. Encontrou-o na delegacia de polícia, ocasião em que ele 
revelou ter sido agredido por um policial ao oferecer resistência e lutar. Não teve
nenhum envolvimento no furto, pois não sabia o que Ânderson ia fazer no local dos 
fatos e depois chegou a descer do veículo, pois não queria que ele colocasse ali a 
televisão. Confirmou que na época dos fatos seu companheiro estava em gozo de 
livramento condicional.

Ocorre que, além da confissão de Ânderson e apesar da versão exculpatória exarada 
por Marta, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém 
elementos seguros a demonstrar a responsabilidade de ambos os acusados pela prática
do delito em comento.

Assim é que a vítima Chimirri confirmou a ocorrência do delito. Narrou que, na data
dos fatos, estava no trabalho e foi avisado por seu filho da presença de policiais 
em sua casa, de onde saíra havia pouco tempo, retornando então ao imóvel. Seu filho
ficara sozinho na residência e usava fones de ouvidos, não tendo notado a 
ocorrência do furto. Câmeras de segurança de uma empresa situada defronte ao imóvel
registraram a ação criminosa, tendo visto nas imagens um indivíduo alto pulando o 
muro da casa, de cerca de 3 metros, e ingressando no local, enquanto uma mulher 
permaneceu do lado de fora em um veículo. Depois, o elemento apoiou-se na caixa de 
força e pulou para o lado de fora trazendo consigo uma televisão subtraída da 
residência. Ele escondeu o aparelho em um terreno nas imediações e voltou ao 
automóvel, que passou a ser empurrado pela mulher para poder funcionar. Apenas a 
televisão foi subtraída, tendo-a recuperado (cf. gravação audiovisual de fls. 
321/322).

Por seu turno, os policiais militares Déborah e Pedro relataram ter sido acionados 
com uma informação de ocorrência de um furto a residência. Compareceram ao imóvel, 
onde populares revelaram que o furtador havia pulado o muro da casa, ingressado em 
um veículo Fiat/Uno e deixado o local. Foram também informadas as placas do 
automóvel e a direção por ele tomada. Após alguns quarteirões, avistaram o veículo 
e deram ordem de parada aos seus ocupantes por meio de sinais sonoros e luminosos. 
O réu parou e desceu do automóvel, mas saiu correndo do local, sendo acompanhado a 
pé por Pedro e depois cercado pela viatura conduzida por Déborah. Outra guarnição 
prestou apoio e abordou a corré Marta, que permanecera no veículo, em cujo banco 
traseiro foi localizada a televisão subtraída da residência, que assim foi 
recuperada pela vítima. O acusado e Pedro acabaram caindo ao solo durante a 
tentativa de algemamento do primeiro, que tentava fugir e empregava força física 
para não ser algemado. Na queda, Pedro suportou um ferimento no cotovelo esquerdo, 
e Déborah ralou a mão no chão durante o algemamento do imputado, que não chegou a 
investir contra os policiais. Indagado, Ânderson admitiu ter pulado o muro do 
imóvel e furtado a televisão, ingressando no veículo e deixando o local em seguida.

Já Marta afirmou não ter conhecimento da prática do furto, alegando que o acusado 
apenas saiu do automóvel e depois voltou com uma televisão. Observaram imagens do 
crime capturadas por câmeras de segurança e nelas viram que o réu carregava a 
televisão até o veículo, que estava parado nas imediações do imóvel. Esclareceram 
que o imputado era investigado pela prática de roubos e outro furto, inclusive com 
o uso do automóvel, tendo sido reconhecido pelas respectivas vítimas. Não houve 
disparo de arma de fogo durante a ordem de parada do veículo (cf. gravação 
audiovisual de fls. 321/322).

Pedro ainda acresceu que a acusada Marta já era investigada pela prática de outro 
furto em companhia do acusado. 

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta
ilícita dos acusados. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos 
tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não 
deixando dúvidas quanto à imputação que lhes é dirigida, nos moldes acima 
delineados.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão 
extrajudicial do acusado Ânderson é válida, desde que harmônica e coerente com 
outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 
125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo 
lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 
95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão 
não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua 
compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88,
40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, sabe-se que, havendo confissão espontânea de Ânderson exarada perante a 
autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações 
doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento 
seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe 
evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A 
confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem
valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único 
elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova 
em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, a confissão exarada por Ânderson foi amparada pela robusta prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório, eis que os policiais militares atuantes na 
ocorrência abordaram os acusados, logo após o cometimento do delito, com a res 
furtiva no interior do veículo por eles ocupado, sem nenhuma justificativa idônea 
para a posse do objeto apreendido (cf. auto de fls. 18/19), tendo Ânderson, ao 
revés, admitido aos castrenses a prática da subtração.

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
proclama: 

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' 
em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 
'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-
74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 
31.03.2016 - DJE 07.04.2016) - grifei.

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, após avistarem um veículo 
saindo de um imóvel, os acusados decidiram subtrair bens porventura nele 
existentes. Ânderson deu a volta no quarteirão e estacionou o veículo de Marta a 

poucos metros da casa, para onde se dirigiu, tendo aquela permanecido no automóvel 
vigiando a aproximação de pessoas e dando cobertura ao comparsa, que pulou o muro 
frontal e ingressou no imóvel. Após se apoderar de uma televisão existente na área 
externa da casa, Ânderson pulou novamente para o lado de fora e levou o aparelho 
até um terreno na esquina, pois houve a necessidade de Marta empurrar o veículo 
para que fosse ligado. Em seguida, colocaram a televisão no automóvel e deixaram o 
local, mas logo receberam ordem de parada de policiais militares, que os abordaram 
e apreenderam o bem subtraído, que, assim, foi recuperado pela vítima.   

Nesse cenário, restou bem evidenciado nos autos que os acusados agiram em concurso,
com o mesmo propósito e unidade de desígnios, ficando a qualificadora do concurso 
de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal) caracterizada na 
espécie.

Com efeito, o laudo pericial de degravação das imagens de CFTV encartado às fls. 
193/220 bem revelou a dinâmica do furto, sendo possível constatar que o veículo 
fora estacionado a poucos metros de distância da residência da vítima, o que 
permitiu a Marta visualizar Ânderson pulando o muro do imóvel. 

Além disso, Ânderson revelou que dera a volta no quarteirão após avistar um 
automóvel saindo da casa, o que certamente chamou a atenção de Marta. 

Logo, ainda que se admita que nesse momento ela não o tenha indagado a respeito, 
afigurou-se evidente que, ao vê-lo pulando o muro do imóvel, aderiu à conduta do 
comparsa e permaneceu no interior do veículo para não chamar a atenção de pessoas, 
além de vigiar a aproximação destas e dar cobertura a Ânderson, tudo a fim de 
garantir o êxito da empreitada criminosa. 

Vale observar, por oportuno, que o miliciano Pedro revelou que Marta já era 
investigada pela prática de um outro furto em companhia de Ânderson, havendo ainda 
informes nos autos dando conta de que, noutra ocasião, ela assumia a direção do 
mesmo veículo Fiat/Uno quando Ânderson foi flagrado pulando o muro de um imóvel 
(cf. BO de fls. 46/47 e autos de reconhecimento pessoal de fls. 56/57).

Assim, bem assentada a efetiva participação de Marta no delito, não há falar-se no 
afastamento da qualificadora relativa ao concurso de pessoas, pleiteado pela Defesa
Técnica em alegações finais, ficando também repelido o infundado requerimento de 
disponibilização das mídias contendo as imagens de CFTV, que, como visto, já foram 
devidamente degravadas por meio de regular exame pericial (cf. laudo de fls. 
193/220).

Ademais, a qualificadora da escalada (inciso II do § 4º do art. 155 CP) também 
restou bem demonstrada na hipótese vertente. 

De fato, embora a tardia realização do exame pericial no local do crime tenha 
inviabilizado a detecção de eventuais vestígios materiais da escalada, foram 
realizadas fotografias da fachada do imóvel e constatado que seus limites frontais 
eram protegidos por muro de alvenaria de 2,20 metros de altura, interrompido por 
portão metálico (cf. laudo de fls. 311/314).

Outrossim, a teor da regra prevista no art. 167 do Código de Processo Penal, a 
prova oral revelou a ocorrência de esforço anormal do agente para transposição do 
muro, tendo Ânderson admitido havê-lo pulado e a vítima confirmado que o furtador 
se utilizou do apoio da caixa de força para lograr pular de volta para o lado de 
fora, o que, aliás, foi retratado nas imagens de CFTV degravadas no laudo de fls. 
193/220.

Portanto, não se pode admitir que, apesar da suposta estatura avantajada de 
Ânderson, este tenha ingressado e saído do imóvel sem a necessidade de esforço 

anormal para a transposição do muro, razão pela qual descabe falar-se no 
afastamento da qualificadora da escalada, também pleiteado pela Defesa em alegações
finais.

Forçoso concluir-se, desse modo, que os réus praticaram o delito previsto no art. 
155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Todavia, no que concerne ao crime de resistência imputado a Ânderson na peça 
acusatória, a sua absolvição é medida que se impõe, nos termos da manifestação 
ministerial lançada em alegações finais (cf. gravação audiovisual de fls. 321/322).

Ora, sabe-se que, para a configuração do crime em tela, exige-se o emprego de 
efetiva violência ou ameaça contra os funcionários públicos competentes para a 
execução do ato.

Ocorre que, malgrado a materialidade da infração penal tenha sido aferida pelo teor
do laudo de exame pericial de corpo de delito (fls. 161/162), que apontou a 
ocorrência de lesões de natureza leve suportadas pela castrense Déborah, a prática 
do referido delito não restou bem evidenciada nos autos. 

Isso porque os próprios agentes policiais, em juízo, declararam não ter sido 
agredidos pelo imputado, pois este, na ocasião, apenas empregou força física 
tentando desvencilhar-se da abordagem e do iminente algemamento.

Além disso, tampouco houve relatos de ameaças feitas pelo réu contra os policiais 
e, conforme por eles esclarecido ao serem inquiridos sob o crivo do contraditório, 
o acusado não investiu contra a guarnição, não se podendo cogitar, assim, do 
emprego de violência.

Desse modo, as provas coligidas revelam-se frágeis e, por conseguinte, não 
autorizam a condenação do referido réu pelo delito do art. 329, caput, do Código 
Penal.

Logo, o quadro existente nos autos é configurador da insuficiência probatória e, 
assim, inapto a ensejar a edição de um decreto condenatório em desfavor do acusado 
Ânderson. Sua absolvição pelo crime de resistência afigura-se, pois, medida 
inafastável, na esteira do que proclama abalizada jurisprudência:

“1. A ausência de provas suficientes para a condenação conduz à absolvição do réu 
por força do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. Ação penal julgada 
improcedente” (STF – AP n° 512 – 2ª Turma – Rel. Teori Zavascki – j. 28.04.2016, 
v.u.). 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito de furto, e 
inexistindo causas que o excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas 
(inciso II do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo 
penal como qualificado, ao passo que a segunda (inciso IV) implica exasperação da 
pena-base dos acusados por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da 
prática delitiva (circunstância judicial desfavorável).

Assim, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do citado 
codex, sobretudo o critério acima delineado e a intensa culpabilidade do acusado 
Ânderson, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda 
durante o gozo de livramento condicional (cf. FA de fls. 59/75, especialmente a 
anotação contida à fl. 71, e oitiva no âmbito da execução criminal - fls. 255/258) 
- vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio 

 
social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo sua pena-base 1/3 (um terço)
acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou
seja, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.

Cabe ponderar que, diversamente do pleiteado pelo d. órgão acusatório em alegações 
finais, não é o caso de se atribuir maus antecedentes ao referido acusado, eis que 
as condenações que ele possui caracterizam apenas reincidência, a ser valorada na 
etapa seguinte, na forma abaixo delineada.

Em relação à corré Marta, considerando as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59 do mesmo codex e o critério antes mencionado, fixo sua pena-base 1/6 (um 
sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência 
(art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas anteriores condenações definitivas
que Ânderson ostenta por crimes de roubo majorado, retratadas na certidão de fls. 
81/84 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), alcançando 3 (três) anos, 6 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as 
reprimendas a 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) 
dias-multa, no piso mínimo, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor 
redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou 
diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias 
condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável
sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não 
conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 
24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei. 

Vale ainda ressaltar que, em recente julgamento, a E. 3ª Seção do Colendo STJ 
acolheu a readequação da Tese 585, nos seguintes termos: "É possível, na segunda 
fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, 
nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (Recurso Especial n°
1.931.145/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 22.06.2022, v.u.).

No tocante a Marta, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
aplicadas na segunda fase da dosimetria penal.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de 
outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada multirreincidência de Ânderson determina o início do cumprimento da pena
carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do 
Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presentes na espécie 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza-se a fixação de regime prisional 

mais severo do que o semiaberto.

Cumpre assentar, nesse aspecto, que, apesar de a reincidência do réu não ser 
específica, não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas
restritivas de direitos, pois, ostentando intenso envolvimento com a prática de 
graves crimes de natureza patrimonial (5 roubos majorados, cf. certidão de fls. 
81/84), tal medida, à evidência, não se revela socialmente recomendável (art. 44, 
§§ 2º e 3º, do Código Penal), restando inviável, também, a concessão do sursis 
(art. 77 do mesmo codex), diante da mencionada reincidência e do próprio quantum da
pena corporal ora aplicada.

Já a acusada Marta faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2º, do Código Penal, já 
que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto sua pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços 
à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo
mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor 
de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação 
social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1º, ambos do mesmo codex), a 
serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: 
ÂNDERSON LUIZ GONÇALVES à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, no valor unitário mínimo; e MARTA BASTOS DE SOUZA à pena de 2 (dois) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma 
retroespecificada, ambos como incursos no art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o 
art. 29, caput, ambos do Código Penal.

Outrossim, ABSOLVO o réu ÂNDERSON LUIZ GONÇALVES da acusação de estar incurso no 
art. 329, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. 

Não poderá o acusado Ânderson recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as 
razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante 
toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o referido réu na prisão em que se encontra.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição pela imputada Marta, o 
regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Por fim, defiro o requerimento formulado pela Defesa em alegações finais e 
autorizo, desde logo, a restituição, em favor da proprietária, do veículo 
apreendido (cf. auto de fls. 20/21), mediante o recolhimento de eventuais taxas 
administrativas devidas.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

