1529097-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327126/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21717807 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2327126 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529097-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529097-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327126/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21717807 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2327126 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.
BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS, qualificado a fl. 18, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 14h00min, na Rua São Miguel Manoel, nº 105, São Mateus, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo 96,6 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 71 invólucros plásticos; 63,5 gramas de cocaína, acondicionada em 82 invólucros plásticos; e 8,4 gramas de cocaína, na forma de 58 pedras de  crack (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação as fls. 10/13), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “o denunciado manuseava, junto de um indivíduo não identificado, uma mochila, na qual estava armazenada variada e elevada quantidade de drogas, embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários. 
Ocorre que policiais militares em patrulhamento na região dos fatos desconfiaram da atitude suspeita dos indivíduos e se aproximaram para abordá-los, momento em que o coautor se evadiu, mas o ora denunciado foi capturado.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o averiguado. No entanto, no interior da aludida mochila, foram apreendidas as drogas descritas acima, bem como a quantia de R$ 74,45 (setenta e quatro reais e quarenta e cinco centavos). 
Diante de cenário, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi interrogado (fl. 17), mas se manteve silente. 
A traficância vem comprovada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, embaladas de forma unitária, prontas para serem entregues a terceiros usuários.”.
A denúncia foi oferecida no dia 13 de dezembro de 2021, às fls. 72/74, sendo recebida no dia 31 de janeiro de 2022 às fls. 76/79. O réu foi citado à fl. 92. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Luciano Santucci Batista e Sidnei Douglas Oliveira Ferreira, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do boletim de ocorrência de fls. 02/06, do auto de exibição/apreensão de fls. 07/08, do laudo de constatação de fls. 10/13, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/83 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Luciano Santucci Batista, policial militar, afirmou em Juízo que os fatos se deram na Travessa São Manoel. Estava em patrulhamento com seu colega quando entraram nessa travessa e viram dois indivíduos sentados. Um saiu correndo e o outro, o réu, veio na direção da viatura. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. No local onde eles estavam sentados, havia uma bolsa preta com detalhes em laranja. Aberta a bolsa, o depoente viu entorpecentes e dinheiro. O réu, em um primeiro momento, negou que a mochila fosse dele. Depois, ele pediu uma chance e disse que era seu aniversário. Os dois indivíduos estavam manuseando a bolsa quando a polícia chegou. Eles estavam de cabeça baixa. Quando viram a viatura, um correu e o réu veio na direção da viatura. O réu não fugiu. Tinham dentro da sacola duas 72 porções de maconha, 82 porções de cocaína e 58 porções de crack, além de diversas notas de dinheiro e moedas no total de R$74,45. O depoente não conhecia o réu. Nunca o tinha abordado. O local é conhecido pela venda de entorpecentes. Uma semana antes dos fatos, foi apreendida uma grande quantidade de drogas naquele local. 
A testemunha Sidnei Douglas Oliveira Ferreira, policial militar, afirmou em Juízo que passaram pela travessa São Manoel e avistaram dois indivíduos. Eles estavam com uma mochila. Um se evadiu do local e o outro, o réu, saiu andando na direção oposta. Em revista pessoal no réu, nada de ilícito foi encontrado. Na mochila, foram encontrados entorpecentes e um valor em espécie. O réu falou que não conhecia o rapaz que correu e que a mochila não era dele. O réu não correu. Não houve campana. Chegaram na rua e já avistaram os indivíduos. Não viu o réu vendendo drogas. Não ouviu o réu dizer ao seu colega que queria uma chance por ser seu aniversário. Ficou na segurança da equipe e não ouviu a conversa toda. Tinham três tipos de substancias: maconha, cocaína e crack, além de dinheiro em espécie. Não conhecia o réu. 
O réu BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava no local porque era usuário. Tinha saído do serviço e iria comprar cocaína para usar. Assim que chegou e falou com o traficante, apareceu uma viatura. O rapaz avistou a viatura e correu. Um policial abordou o interrogando e o questionou sobre a bolsa com drogas. O interrogando esclareceu que estava ali só de passagem. O interrogando disse que não conhecia o traficante. Pediu para ser liberado porque seu aniversário estava próximo. Os policiais disseram que se o interrogando não dissesse de quem era a bolsa, ele seria levado para a Delegacia e seria responsabilizado pelo tráfico de drogas. O interrogando chegou a entregar o dinheiro para o rapaz, mas não deu tempo de receber a droga. Saiu caminhando normalmente. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu, diante dos depoimentos dos policiais militares, a prova se mostra suficiente e segura para a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.
Os policiais confirmaram tê-lo visto com outro indivíduo manuseando a mochila com drogas no local dos fatos. Ao avistarem a viatura, um dos indivíduos correu e o réu seguiu na direção oposta. Quando abordado, o réu primeiramente negou a prática do crime. Depois de constatadas as drogas e o dinheiro na mochila, entretanto, segundo a testemunha Luciano, o réu pediu uma chance e disse que era seu aniversário. Na mochila havia crack, cocaína e maconha, embalados individualmente para venda. Havia também dinheiro em notas miúdas. 
Os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo provas nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor (fls. 30/32 e 34). Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes incidindo no caso, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário, de bons antecedentes e não há prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, ante a quantidade e variedade de entorpecentes (96,6g de maconha em 71 porções, 63,5g de cocaína em 82 porções e 8,4g de crack em 58 porções), diminuo a pena na metade nesta fase, fixando-a em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR o réu BRENDON COSTA ANTUNES BASTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, e 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.  
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo  ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei.  P. R. I. C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA