1529402-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... portanto, reconhecer a prática de roubo majorado pela ré. Não há que se falar 
em desclassificação do fato para furto, uma vez que comprovado, como cima 
fundamentado, o emprego de violência em face das vítimas para subtração, o que 
configura roubo.
Por fim, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos roubos, nos 
termos do artigo 71, caput do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529402-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529402-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2330117/2021 - 08º D.P. BRAS, 21768982 - 08º D.P. BRAS, 6569/21/108 - 08º D.P. 
BRAS, 2330117 - 12º D.P. PARI, 6569/21/108 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARIA MARYERLIN OCHOA BARRIOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

MARIA MARYERLIN OCHOA BARRIOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo 
processada como incursa no artigo 157, §1º, por duas vezes, na forma do artigo 71, 
“caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro 
de 2021, por volta das 13h50, nas proximidades da Rua Barão de Ladário, altura do 
nº 226, Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, previamente ajustada e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para o 

proveito comum, coisa alheia móvel consistente em R$ 500,00 (quinhentos reais), 
pertencente ao ofendido Wilton Rafael Mauricio, e, logo depois de subtraído o bem, 
empregou violência física contra o ofendido e as demais pessoas presentes, a fim de
assegurar a impunidade do crime. Consta, ainda, dos inclusos autos do inquérito 
policial que, na mesma data, horário e localidade supracitados, previamente 
ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu,
para o proveito comum, coisa alheia móvel consistente em R$ 540,00 (quinhentos e 
quarenta reais), pertencente ao ofendido William Correa da Silva, e, logo depois de
subtraído o bem, empregou violência física contra o ofendido e as demais pessoas 
presentes, a fim de assegurar a impunidade do crime (fls. 80/82).
A ré foi presa em flagrante (fçs. 01), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 63/67).
A denúncia foi recebida às fls. 88/91, a ré, citada (fls. 120), apresentou resposta
à acusação, sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls.  122/123).  
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, 
a ré interrogada. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos 
termos da denúncia.  A Defesa, por sua vez, pugnou a absolvição por ter sido 
provado que a ré não praticou os fatos. Subsidiariamente, pediu a desclassificação 
do fato pata furto qualificado pela destreza, aplicando-se pena mínima, além do 
afastamento do concurso de agentes e fixação de regime inicial aberto.   

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal em que é imputada à ré a conduta típica prevista no artigo 
157, §1º, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de
fls. 01e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, que também comprovou
a autoria delitiva.  
  A ré negou a prática do delito. Alegou, em suma, que havia muitas pessoas na rua 
e um rapaz pensou que ela o havia roubado, pelo que foi segurada por populares. 
Outra pessoa também achou que ela o havia roubado. Foi levada até o shopping a 
força. Foi agredida e revistada por uma das vítimas, até que foi socorrida por 
populares, que a levaram até o segurança do shopping.  Logo, a polícia chegou. 
Estava sozinha. Não falou para polícia que já tinha cometido atos semelhantes, 
dizendo apenas que tinha passagem. Não conhecia as vítimas e nem as testemunhas. 
Tinha duzentos reais consigo, o que sumiu. Esse dinheiro era proveniente de seu 
trabalho. Não sabe quem pegou referidos valores, mas sumiram. Foi a vítima que 
chegou depois que a agrediu e a revistou (cf. mídia digital armazenada em nuvem 
através do sistema One Drive). 
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, 
conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento probatório, conforme se vê.
 A vítima William Correa da Silva contou, em síntese, que estava andado com sua 
esposa, quando um rapaz jogou uma sacola no chão e pegou sua perna, gritando “tira 
a mão da minha sacola”. Neste momento, uma moça colocou as mãos no seu bolso e 
pegou cerca de quatrocentos reais, o que não recuperou. Conseguiram alcança-la e 
acionaram a polícia. Logo depois, apareceu uma vítima chamada Wilton. Pelo que 
sabe, nada foi encontrado com a acusada. Disse que foi a moça quem colocou a mão no
seu bolso, tendo inclusive conseguido um vídeo dos fatos gravado por uma loja 
próxima. No referido vídeo, aparece essa moça passando o dinheiro para o comparsa 
que agarrou sua perna. A moça estava com cerca de cinco pessoas. Não foi ameaçado 
por ninguém. Disse que não apresentou o vídeo na delegacia, mas que o tem guardado.
Descreveu a referida mulher e, em juízo, reconheceu a ré como a autora do delito 
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
 A vítima Wilton Rafael Mauricio afirmou, em resumo, que estava andando na rua, com
sua esposa, quando um indivíduo moreno e alto puxou sua perna, enquanto outro pegou
dinheiro e documento que estavam no seu bolso e passou para uma mulher. A pessoa 
que pegou na sua perna não disse nada. Viu o rosto da referida mulher, mas correu 

atrás do homem que pegou o dinheiro do seu bolso, cerca de dois quarteirões. Quando
voltou, deparou-se com uma muvuca, porque outra pessoa também havia sido roubada e 
detido a referida mulher. Foi encontrado um valor com a moça, mas não sabe quanto. 
Disse que subtraíram mil reais e documentos. Achou sua CNH jogada nas proximidades.
Narrou que quando estava levando a autora do roubo para o shopping, ela lhe 
desferiu um soco. Sua esposa estava grávida de nove meses e estava em sua companhia
no momento dos fatos. Descreveu a autora do roubo e, em juízo, reconheceu a acusada
como autora do roubo (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive). 
O policial militar Sostenes de Tasso Lima narrou, em suma, que acionaram o 190, 
informando que havia uma pessoa detida dentro do Shopping 25. Deslocou-se até o 
endereço informado e deparou-se com dois casais no local, além da senhora, no 
segundo andar, juntamente com o segurança do shopping. Os casais afirmaram que 
estavam passando e havia uma gangue, com muitas pessoas envolvidas, cada um em uma 
função. O primeiro casal tinha certeza de que ela estava junto da gangue, 
participando do roubo. Relataram que deram gravata na vítima e a outra pessoa tomou
os pertencentes. O segundo casal relatou a mesma coisa. Mas esse segundo casal 
conseguiu deter essa mulher. Houve apoio de transeuntes e do segurança do shopping,
de onde ligaram para o 190. O depoente não presenciou a briga entre o casal e a ré.
Tudo que consta no boletim de ocorrência é o que foi relatado por outros. A ré 
disse que não tinha nada a ver com os fatos e que estava apenas passando por lá, 
quando a seguraram (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive). 
Rafael de Almeida Silva Paula, também policial militar, relatou, em resumo, que era
dezembro, então o Brás estava cheio de pessoas. A ocorrência chegou via COPOM. As 
vítimas detiveram a ré e a acusavam de ter subtraído seus pertences. Não se 
recordava se era dinheiro ou outros bens. Chegando lá, eles haviam entrado em luta 
corporal, sendo que havia hematomas. A briga já havia ocorrido. Apenas conseguiram 
segurar a ré, ao passo que os comparsas fugiram. Ela não estava sozinha. 
Encaminharam todos à delegacia, onde a polícia civil disse que já houvera 
ocorrência com a ré. Conversando com ela, esta disse que tinha praticado o mesmo 
fato dias anteriores, pelo que o depoente se recordava. A ré estava chorando, tinha
se arrependido. Pelo que o depoente se lembrava, ela era manicure e estava 
precisando de dinheiro. Ela explicou como faziam: um distraía, o outro empurrava e 
o outro enfiava a mão no bolso da vítima. O depoente não se recordava se ela que 
tinha pegado ou se fora um parceiro dela. Eram cerca de onze a doze pessoas, 
segundo disse a ré (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive). 
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos das vítimas e
testemunhas, as quais foram harmônicas entre si, sendo que meros desencontros sobre
circunstâncias acessórias não retiram a credibilidade que merece a prova 
testemunhal produzida nos autos. Destarte, prevalecem os testemunhos por elas 
prestados, mormente porque não há, nos autos, elementos que levem a conclusão de 
que teriam algum motivo para incriminar injustamente a acusada.
E embora não tenha ficado claramente provado se, após a subtração, a acusada 
desferiu ou não um soco na vítima Wilton ou apenas se defendeu, não restam dúvidas 
de que seu comparsa agarrou a perna dos ofendidos a fim de que pudessem subtrair os
valores que estavam nos bolsos. Assim, comprovado o emprego de violência para a 
subtração.
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°,
inciso II, do Código Penal, quanto aos dois delitos, também restou provada, uma vez
que vítimas relataram que os roubos foram praticados por, pelo menos, dois agentes.
Cumpre ressaltar que embora não tenha constado, de denúncia, a tipificação do fato 
no artigo 157, caput e §2º, inciso II do Código Penal, certo é que a peça 
acusatória narrou tanto o roubo próprio, como o concurso de agentes. Portanto, se 
está em face de emendatio libelli, permitida pelo artigo 383 do Código de Processo 
Penal.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática de roubo majorado pela ré. Não há que se
falar em desclassificação do fato para furto, uma vez que comprovado, como cima 

fundamentado, o emprego de violência em face das vítimas para subtração, o que 
configura roubo.
Por fim, é o caso de reconhecer a continuidade delitiva em relação aos roubos, nos 
termos do artigo 71, caput do Código Penal, pois os crimes são da mesma espécie e 
foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar. Foram praticados
no mesmo dia, com mesmo modus operandi e na mesma região. Destarte, embora se trate
de condutas autônomas, fictamente devem ser consideradas como desdobramentos de um 
só agir.  
  Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas dos crimes, não havendo 
causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação da ré é medida que se 
impõe. 

  Passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante de reincidência (conforme 
certidão de fls. 113/114, autos de nº 1526942-29.2019.8.26.0228). Não há 
atenuantes. Desse modo, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada um
dos delitos de roubo. 
Na terceira fase da dosimetria, presenta a majorante do concurso de agentes, pelo 
que, aumentando a pena em 1/3, fixo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Por outro lado, não há causas de 
diminuição da pena.    
Por fim, nos termos do artigo 71, do Código Penal, aplico a pena de um dos delitos 
aumentada em 1/6 (um sexto), totalizando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
  O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a reincidência da acusada (art. 33, §§2° e 3º, CP). 
  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, em virtude da quantidade da pena, além do crime ter sido cometido 
mediante violência e da reincidência da ré, o que impede a concessão da benesse, 
nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.  
  O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira da ré.  
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR a ré MARIA MARYERLIN OCHOA 
BARRIOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, §2º, por duas vezes, na
forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três)  dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
  Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os 
requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade 
concreta, pois praticado mediante violência, além da reincidência da ré.  Assim, a 
permanência da prisão preventiva se faz necessária para garantia da ordem pública. 
Recomende-se ao cárcere em que se encontra.  
  Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima. 
Transitado em julgado, cumpra-se o disposto no artigo 14, inciso II da resolução nº
405/21 do C.N.J.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
 P.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

