1529089-77.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE 
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529089-77.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529089-77.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2211164/2019 - 55º Distrito Policial - Pq. São 
Rafael, 2091/2018 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DIEGO ROCHA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 711/21

VISTOS.
CLEITON DIEGO ROCHA CAMPOS, menor de 21 (vinte e um) anos à data dos fatos, 
qualificado a fls. 141, foi denunciado, por quatro vezes, como incurso nas penas do
artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois consta 
que, no dia 26 de agosto de 2018, por volta das 03 horas, na Rua Aldeia de Santo 
Inacio, nº 659, São Rafael, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de
propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, violência e restrição de liberdade da 
vítima, subtraíram, para proveito comum, dois televisores marca LG, um notebook 
marca AZUS, um aparelho celular marca MOTOROLA, uma chave reserva do automóvel 

HB20, um secador/alisador de cabelo, quatro calçados e outros produtos de vestuário
e acessórios, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/4, de valor estimado em 
R$30.000,00 (trinta mil reais), pertencente à vítima R.d.N.R..
A denúncia foi recebida à fl. 161.
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 185.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do
crime. 
A Defesa pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para 
condenação. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o crime de furto, 
afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 02/04, dando conta dos bens das vítimas subtraídos pelo réu e seus comparsas, 
bem como pelos depoimentos.
A autoria é igualmente inconteste.
Em Juízo, o réu declarou que estava ocorrendo uma festa na rua da casa da vítima. 
Nisso, dois meninos me chamaram para praticar um furto nessa residência. Nós 
batemos na porta, o rapaz veio atender, quando os meninos renderam ele. Um dos 
meninos estava com uma arma de brinquedo. Eu tentei tirar a televisão, mas não 
consegui, então sai e fui para o carro. Não sei o que aconteceu no imóvel. Tenho 23
anos de idade e já fui processado antes. 
Mesmo que a seu modo o réu acabou por confessar que na ocasião realmente, 
juntamente com mais dois comparsas, entraram na casa da vítima e subtraíram os 
bens.
No entanto, alega que tudo não teria passado de um simples furto. 
Ocorre, porém, que as justificativas do réu não encontraram respaldo nas demais 
provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que a vítima 
resolvesse do nada, acusar o réu de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele 
efetiva participação nos fatos. 
Mesmo porque o laudo do local de fls. 172/177 identificou digitais do roubador, bem
como o laudo papiloscópico de fls. 205, resultou na identificação do réu.
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede 
policial e em juízo. Longe disso. Ainda, impossível seria negligenciar o fato das 
partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo 
falsamente. 
A vítima, R.N.R., na fase inquisitiva, reconheceu fotograficamente o réu como um 
dos roubadores, fls. 07. 
Em juízo declarou que eu estava dormindo, eu escutei meu cachorro latindo. Ao abrir
a porta, eu fui surpreendido pelo réu que armado, me rendeu. Eles entraram e eram 
três indivíduos. Eles ficaram dentro da minha casa por cerca de duas, três horas. 
Eles subtraíram vários bens e fugiram. Na delegacia de policia eu reconheci o réu 
fotograficamente. Os policiais me mostraram um álbum fotográfico e eu apontei o 
réu. Reconheço o réu nesta audiência. 
Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente 
praticou os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, 
reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a 
palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de 
convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 

identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
O policial civil responsável pela investigação da portaria instaurada, Alberto 
Aparecido Dias, ouvido em juízo, relatou de forma firme e segura que eu 
secretariava o Inquérito Policial, quando a ocorrência foi registrada na delegacia.
Foi solicitada pericia no local, que foi preservado pelos parentes da vítima. Foi 
levantada uma digital, que acompanhou o laudo do local, a qual foi encaminhada ao 
IC para tentar identificação da pessoa. O Laudo papiloscópico voltou positivo para 
identificação do acusado. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia 
anteriormente.
Assim como a vítima, o policial era estranho ao réu, não havendo motivo para que 
seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento
de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros indivíduos, subtraiu, para proveito comum, bens de propriedade da vítima.
O resultado do laudo papiloscópico de fls. 205 dando conta da existência da digital
do acusado no interior da residência da vítima deixa mais do que contundente a 
autoria delitiva, prescindindo assim, de maiores divagações a respeito.
Noto que a violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou 
evidenciada na medida em que os agentes, três deles, no total, em patente 
superioridade numérica, abordaram a vítima dentro de sua residência, e juntos 
anunciaram o roubo, ameaçando-a para a entrega dos bens.
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código 
Penal, restou caracterizada, porque o acusado, juntamente com seus comparsas, não 
se contentou em apenas subtrair os bens da vítima. Após o anúncio do assalto, ficou
com a  vítima por três horas deixando-a com sua liberdade tolhida, tudo de forma 
absolutamente desnecessária.
Que o réu subtraiu os bens da vítima mediante concurso de agentes é circunstância 
cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica 
dos acontecimentos. 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que o réu e seus comparsas estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 

Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu restringindo a
liberdade da vítima, em concurso de agentes, subtraiu bens de propriedade da vítima
com uso de arma de fogo, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu era menor de 21
anos de idade à época dos fatos, mas possui maus antecedentes, ostentando uma 
condenação por roubo e extorsão, conforma certidão de fls. 159, demonstrando 
possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à 
criminalidade. De outro giro confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho 
a pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 
(dez) dias-multa, por entender que tais circunstâncias se compensam.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo três causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, restrição de liberdade  e ao emprego de arma de fogo. Sendo 
assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-
me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento 
a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque 
praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente,
em regime fechado.
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado em concurso de pessoas e com restrição de liberdade das vítimas.
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados
cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar CLEITON DIEGO ROCHA CAMPOS, a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. § 2º A, inciso I,  do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso,
assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão 
preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em 
nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação
da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao 
condenado o direito de recorrer em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do 
réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos 
demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que 

integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores 
MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – 
trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – 
ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – 
adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – 
ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – 
alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas 
excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas 
interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal 
da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência 
de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – 
materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que 
individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a 
permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS
– base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – 
uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e 
fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto 
horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do 
tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos 
fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao 
princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento 
na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a 
maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da 
detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas 
circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem 
notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos 
subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos 
autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do 
preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício,
vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à 
concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

