1529732-15.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... foi condenado definitivamente pelo crime de trafico ilícito de entorpecentes perante a 25ª Vara Criminal Central (autos nº  0038043-02.2013.8.26.0050), cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 07/11/2015, (fls. 27), fato este que nos permite aumentar a pena base do acusado, em razão de seus maus antecedentes, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529732-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1529732-15.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO APARECIDO BERTO GUARDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



FERNANDO APARECIDO BERTO GUARDA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, "caput", combinado com art. 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, pois segundo apurado, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 20 horas, em ocasião de calamidade pública por conta da pandemia do novo coronavírus, na Rua Conde de Sarzedas, na altura do nº 16, Sé, nesta Capital, mediante violência empregada contra a vítima A.C.dos S.H., subtraiu, para si, um aparelho celular, cor branca, marca “Xaomi”, “Redmi Note 10”.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, notificado e apresentou resposta à acusação.  
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais (fls. 93/94), a vítima, e o réu foi interrogado. (fls.103/107).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto.
A Defesa por sua vez,  buscou a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto simples, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, a aplicação da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, a fixação de regime aberto ou semiaberto para o cumprimento de pena, sobretudo em razão do tempo em que o acusado está preso por este crime, o direito de apelar em liberdade e ainda os benefícios da justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva comprova-se pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e auto de apreensão, exibição e entrega do aparelho celular subtraído. 
A autoria também é inconteste.
O próprio réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confirmou a subtração do aparelho celular. 
Disse que havia consumido muita droga e ingerido bebidas alcoólicas e como precisava consumir mais entorpecentes passou pela vitima que caminhava pela via pública com o aparelho celular nas mãos e o puxou.Negou contudo que tivesse usado de violência ou grave ameaça para subtrair o bem. 
No mesmo sentido da confissão do réu foram as declarações da vitima, que após reconhecer o acusado em juízo, sem qualquer dúvidas, ao ser ouvida em juízo confirmou que estava caminhando em via pública com seu aparelho celular em mãos e foi surpreendida pelo réu que passou correndo e puxou o aparelho de suas mãos. Afirmou que não chegou a ser empurrada por ele, mas que usava uma espécie de luva nas mãos, acoplada ao celular e que o réu acabou a machucando no momento em que puxou celular.
Os dois policiais ouvidos em juízo, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, e avistaram um indivíduo correndo, sendo que populares afirmaram que ele acabara de roubar uma pessoa e diante disso, começaram a persegui-lo até conseguir prendê-lo. Afirmaram, ainda, que assim que foi apreendido o réu confessou a subtração do celular e que a vítima foi localizada e imediatamente reconheceu o réu, bem como seu aparelho celular que fora com Fernando encontrado. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, sobretudo pelos relatos da vítima, que disse negou ter sido empurrada pelo réu, alegando que ele puxou seu aparelho celular e com isso acabou a machucando já que estava com uma luva nas mãos acoplada ao aparelho celular, não há como se reconhecer o crime de roubo, como muito bem ponderado pelas partes, já que não comprovada violência ou grave ameaça à vitima, por parte do réu.
A subtração do aparelho celular, contudo veio comprovada nos autos, seja pela confissão do acusado  e ainda porque, o aparelho da vítima foi com ele apreendido. 
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410).
Caracterizada a infração penal, passo a dosar a pena.
O réu é reincidente, já tendo sido condenado definitivamente, pela prática de roubo (autos de  Execução da Pena nº 0016577-71.2016.8.26.004 -fls. 31). 
Se não bastasse isso, também já foi condenado definitivamente pelo crime de trafico ilícito de entorpecentes perante a 25ª Vara Criminal Central (autos nº  0038043-02.2013.8.26.0050), cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 07/11/2015, (fls. 27), fato este que nos permite aumentar a pena base do acusado, em razão de seus maus antecedentes, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal e assim sendo a pena deverá ser aumentada em 1/6, chegando-se a  1 ano e 02 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Não há que se falar em desconsideração das condenações acima apontadas apenas e tão somente pelo decurso do tempo já transcorrido, de fato, se por um lado elas não podem mais serem consideradas como agravantes em razão do disposto no art. 64, inciso I, do Código Penal, fato é que nada impede de considerá-las como maus antecedentes, já que demonstram a personalidade criminosa do acusado, conforme entendimento consolidado na jurisprudência. 
STJ-  “condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes” (HC 456891/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 02.10.2018).
E ainda, conforme precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal, “não constitui ilegalidade o fato da sentença considerar os antecedentes criminais e outras circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal, aumentando, depois, a pena base, em razão da reincidência” (HC nº 1.990, Rel. Min. Carlos Veloso, DJU de 22.09.95, p. 30.591). 
“Apesar de desaparecer a condição de reincidente, o agente não readquire a condição de primário, que é como um estado de virgem, que, violado, não se refaz. A reincidência é como o pecado original: desaparece, mas deixa sua mancha, servindo, por exemplo, como antecedente criminal” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 238).
Na segunda fase, é o caso de se reconhecer as agravantes da reincidência acima apontada bem como a agravante prevista no art. 61, inciso, II, alínea "j", do Código Penal e assim a pena deve ser aumentada em 1/5, totalizando  01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e  13 dias-multa. 
Neste ponto, ao contrário do sustentado pela douta Defesa, não é o caso de simplesmente se afastar a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, já que o crime ocorreu durante o estado de calamidade pública da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879/2020), mormente no caso dos autos, momento em que estávamos frente a frente a uma nova variante que vinha provocando inúmeras mortes. 
É certo que a lei não prevê nenhuma condicionante finalística ou modal para que a agravante incida, sendo possível concluir que o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas demonstra o absoluto desprezo e insensibilidade do autor do fato à sociedade, já gravemente vulnerabilizada  afetada em termos de saúde, economia, trabalho e perdas pessoais) pandemia e a seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade. 
Como aliás têm se posicionado nossos Tribunais Superiores:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. 
Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
A 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo:  Autos nº 1509419-67.2020:  Para o relator do recurso, desembargador Edison Brandão, ao contrário do que alega a defesa, a agravante relacionada ao estado de calamidade pública foi corretamente aplicada. “O acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença”, escreveu o magistrado em seu voto. “De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.”
"O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
"Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
Também presente no caso em espécie a atenuante da confissão e assim sendo a pena base deve ser diminuída em 1/6, perfazendo o total de  1 ano e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, não há que se falar em aumento ou diminuição da pena.
Assim sendo, torno a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e 10 dias-multa definitiva por ausência de outros modificadores.  
Ausentes provas da condição financeira do réu fixa-se o dia multa no mínimo legal estabelecido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de condenar o réu como incurso no art. 155, “caput” do Código Penal, a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e 10 dias-multa em seu mínimo legal.  
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém a acusado. Trata-se de acusado reincidente e com maus antecedentes que nas duas vezes em que cumpriu sua pena, logo em seguida voltou a delinquir o demonstra que a ele somente o cárcere lhe é suficiente. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: ``O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP, força é convir em que o agente de roubo se sujeita a regime diverso do aberto, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo).
Deixo de computar o período de prisão provisória do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários. A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente em critério objetivo.  Depende, também, do mérito do condenado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos parte da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão. 
Além disso, prevalecer o entendimento de que a lei não determina o cômputo do período de prisão provisória como meio de antecipar a progressão de regime, mas como critério para fixar o regime inicial de cumprimento da pena, aquele que sob custódia esteve no curso do processo poderá será agraciado com progressão, na fase de execução criminal, com novo desconto do período já considerado para beneficiá-lo com regime menos gravoso na sentença condenatória. 
Cabe lembrar que a detração do artigo 387 § 2º do CPP, a teor do que vem decidindo o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, não enseja uma progressão antecipada, que prescindiria da presença do requisito de ordem subjetiva. 
O cômputo dessa detração, na sentença, permite apenas que se considere a reprimenda já despojada do período da prisão cautelar, exclusivamente para estabelecimento dos limites do artigo 33 § 2º do Código Penal.
No entanto, o regime inicial remanesce vinculado não apenas a desses limites, mas à consideração das circunstâncias judiciais e da reincidência, tal como determina o artigo 33 §§ 2º. e 3º do Código Penal.
É o que ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI: 
“Detração e regime de cumprimento da pena: estabelece o art. 42 do Código Penal que o tempo de prisão provisória, de qualquer espécie, deve ser computado como cumprimento de pena. Isso significa que, inaugurando se o processo de execução, o juiz deve descontar aquele período (prisão cautelar) do total da pena. Feito o referido desconto, passa a verificar se cabe a concessão de algum benefício, como, por exemplo, a progressão de regime.
A Lei 12.736/2012 inovou, nesse cenário, ao inserir o § 2.º no art. 387 do CPP. Permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação.
Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. Ilustre-se: o acusado, preso há dois anos, cautelarmente, é condenado a nove anos de reclusão; antes do advento da Lei 12.736/2012, o regime inicial seria o fechado necessariamente (pena superior a oito anos, conforme o art. 33, § 2º, CP); agora, o julgador deve descontar os dois anos de prisão provisória, chegando à pena de sete anos, que será o montante efetivo a cumprir. Para esse quantum (sete anos), são cabíveis dois potenciais regimes: fechado e semiaberto. 
Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime fechado inicial, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3.º. Afinal, somente o juiz da execução, ao receber o processo, com a pena de sete anos (em regime fechado ou semiaberto), decidirá o que fazer. Por outro lado, é possível que, estabelecida a pena de nove anos e já descontados os dois anos de prisão provisória, o julgador entenda pertinente fixar o regime inicial semiaberto, o que está autorizado legalmente a fazer. Não se deve padronizar o entendimento nesta hipótese, mas individualizar a pena, o que inclui o regime, de maneira correta.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13.ª Ed., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág. 805/806). 
Nesse sentido o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.(...) DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. DIFERENTES INSTITUTOS. PROVIMENTO DO AGRAVO. CONCESSÃO PARCIAL. (...) A detração penal, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas sim acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 3. Agravo regimental provido, concedendo parcialmente o habeas corpus a fim de determinar que o Tribunal de Justiça de São Paulo proceda à fixação do regime inicial de cumprimento da pena, com observância às regras do art. 33 do CP e do art. 387, § 2º, do CPP.” (AgRg no HC 479.279/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/05/2019, DJe 03/06/2019).
“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. DETRAÇÃO (ART. 387, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). MATÉRIA NÃO SUSCITADA PERANTE A CORTE A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REINCIDÊNCIA. FATOR DETERMINANTE PARA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A tese relativa à aplicação do instituto da detração não foi suscitada perante o Tribunal a quo, o que impede a sua apreciação diretamente por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Ainda que assim não fosse, não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida de ofício, pois a fixação o regime inicial semiaberto não decorre do quantum da pena imposta, mas da presença da reincidência, razão pela qual eventual detração do período de prisão provisória não terá o condão de afetar o regime prisional inicial. Precedentes. (...)” .(HC 480.651/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 10/04/2019).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública. 
Desse modo, não poderá o réu apelar desta em liberdade. 
Ressalta-se, ademais, que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente conservar preso aquele que já se encontra custodiado, não sendo recomendável que seja o réu agraciado com medida que até incentiva a prática delitiva.
No mais, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
 Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva,  e elabore-se o cálculo da pena da multa imposta ao réu, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para ciência e eventual manifestação.
Oficiem-se aos IIRGD e o TRE.  
Comuniquem-se as vítimas, consoante disposição legal. 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.  
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA