1529721-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... realizando campana com vistas ao tráfico; notou o réu Rafael vindo de uma motocicleta que parou logo atrás da viatura, ele passou a seu lado e foi até um caminhão baú que estava mais adiante, sacou uma arma de fogo e apontou para o motorista; seu parceiro notou o réu Ronaldo, que caminhava também na direção do caminhão pelo lado do passageiro; saíram da viatura, abrigou-se atrás de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529721-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529721-83.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL VANDER VENANCIO e RONALDO DE OLIVEIRA BARROS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RAFAEL VANDER VENANCIO e RONALDO DE OLIVEIRA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2ºA, inciso I, em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta de 15h30min, na Rua Hugo Freire de Carvalho, altura do número 50, Jardim Angela, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Wagner G. e Bruno N. A, tentado subtrair para si uma carga de materiais descartáveis avaliada em R$ 3.891,20 (três mil oitocentos e noventa e um reais e vinte centavos), somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 71/74).
Recebida a denúncia (fls. 88/89), os réus foram regularmente citados (fls. 106 e 108) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 111), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 113). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão / por menoridade relativa, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causas especiais de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma, preponderando esta última.
Os réus se mantiveram em silêncio tanto na fase policial (fls. 19 e 37) como em Juízo, no uso regular da faculdade constitucional. Não obstante isso, o mais da prova colhida demonstra a procedência da imputação.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da arma e foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido, vendo-se que presenciaram a conduta e nela interferiram.
O policial civil Eduardo relatou em Juízo que estavam em viatura descaracterizada realizando campana com vistas ao tráfico; notou o réu Rafael vindo de uma motocicleta que parou logo atrás da viatura, ele passou a seu lado e foi até um caminhão baú que estava mais adiante, sacou uma arma de fogo e apontou para o motorista; seu parceiro notou o réu Ronaldo, que caminhava também na direção do caminhão pelo lado do passageiro; saíram da viatura, abrigou-se atrás de um carro e apontou a arma ao réu Rafael, que se virou; disparou contra a perna de Rafael e o rendeu, apreendendo a arma dele; seu parceiro abordou o réu Ronaldo, que não estava armado; dentro do caminhão estavam dois indivíduos, como não sabiam ao certo do que se tratava, algemaram-nos também; Rafael agradeceu-lhe por não ter atirado para matar e disse que estava praticando roubo da carga do caminhão e que Ronaldo era seu comparsa; Ronaldo negou qualquer envolvimento com o roubo; as vítimas se identificaram como motorista e ajudante do caminhão e explicaram que tinham sido já antes abordadas pelos réus e que tinham recebido ordem para levar o caminhão até aquela rua sem saída; disseram que Ronaldo estava junto porque tinha lhes sinalizado indicando onde parar o caminhão.
O policial civil Israel descreveu em Juízo que estavam em viatura descaracterizada fazendo campana na intenção de abordar um traficante; seu parceiro notou o réu Rafael sacando uma arma e lhe avisou; Rafael foi pelo lado do motorista até  um caminhão que estava à frente e abordou o motorista; notou o réu Ronaldo andando pela rua e se aproximando do caminhão pelo lado do passageiro e viu que ele fez sinal para os ocupantes do caminhão; decidiram desembarcar a abordar os réus, foi abordar Ronaldo, com quem nada foi apreendido; seu parceiro disparou contra Rafael, atingindo-o na perna, abordou-o e apreendeu a arma que estava com ele; a princípio algemaram todos, inclusive os ocupantes do caminhão, depois estes se identificaram e explicaram que tinham sido já antes abordados pelos réus e mandados com o caminhão para aquela rua sem saída; Rafael agradeceu não ter sido morto e disse que estava roubando a carga e que Ronaldo era seu comparsa; Ronaldo negou participação no roubo.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Os relatos dados pelos policiais em Juízo encontram plena correspondência nos que foram colhidos das vítimas pela autoridade policial a fls. 13 e 14, então afirmado o reconhecimento dos dois acusados e descrita sua conduta exatamente como informada aos policiais no momento da prisão dos acusados.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, que nem conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que as vítimas, presentes no local da prisão dos réus, identificaram-nos de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se dos agentes. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclama formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
A forma preconizada pelo artigo 226 do Código de Processo Penal visa assegurar a espontaneidade da identificação do agente pela vítima. Já identificado o agente pela vítima no local da prisão, ausente dúvida na mente do ofendido, o oferecimento de nova oportunidade, formal, para a mesma afirmação já não se reveste de sentido.
Diligência de reconhecimento é tipicamente policial, destinada que é à apuração da autoria de delito, ausente previsão ou necessidade de repetição da prova, submetida a contraditório diferido, em Juízo.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelo relato pormenorizado dos policiais, que presenciaram e interferiram no roubo, conformes às declarações prestadas pelas vítimas com reconhecimento direto de ambos os réus, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A participação dos dois agentes foi bem esclarecida pela prova, notado ajuste de vontades entre os réus em atuação concatenada, individualizadas as as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
O uso de arma de fogo restou igualmente comprovado, inclusive apreendido o instrumento que era empunhado pelo réu Rafael, vendo-se que examinada a arma mostrou-se apta ao disparo, inclusive com as munições que carregava.
A consumação não foi atingida, eis que, dada a intervenção dos policiais, os réus não puderam conquistar a posse do caminhão; quando sua conduta foi percebida pelas testemunhas, ia a meio o roubo - tinham já abordado as vítimas e haviam determinado que parassem o veículo no local de seu interesse, mas acabaram impedidos de tomar para si o veículo e a carga. 
O roubo é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado, não sendo suficiente, ainda que se cuide de delito complexo, a só intimidação do ofendido. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa, ainda que contrariado entendimento jurisprudencial diverso, desde que não vinculante.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réus são reincidentes, como comprovam as certidões de fls. 63/65 e 66/68, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 7 anos,  9 meses e 10 dias, e  18 dias-multa  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Atua sobre o quantum fixado, não obstante venha a conduta adequadamente classificada, somente o aumento de dois terços previsto pelo parágrafo 2º-A do Código Penal.
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, determinando critério de aplicação da pena no concurso de causas de aumento (ou de diminuição) das previstas na parte especial do Código Penal, estabelece poder-dever do juiz, a que correspondente direito subjetivo do réu, assim se havendo de compreender a locução "pode o juiz limitar-se a um só aumento", de tal sorte que se há de computar apenas o aumento decorrente da causa de maior incremento.
Vão as penas, assim, com aumento de dois terços, a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  18 (dezoito) dias-multa.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, dado o iter criminis percorrido com realização de boa parte dos atos de execução, atingindo-se as penas de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  9 (nove) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz e atendida a reincidência de ambos os acusados.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus RAFAEL VANDER VENÂNCIO, qualificado a fls. 16, e RONALDO DE OLIVEIRA BARROS, qualificado a fls. 15, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2ºA, inciso I, em combinação com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 9 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamentos; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais  na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 1 de setembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA