1529601-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SANTOS FERNANDES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

MARLON SANTOS FERNANDES e MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529601-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529601-40.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON SANTOS FERNANDES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

MARLON SANTOS FERNANDES e MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA, qualificados nos autos,
foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. 

      
artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta 
das 13h50min, na altura do n. 235 da Avenida Bandeirantes do Sul, nesta Capital de 
São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair para 
eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, o
aparelho de telefone celular e o relógio de pulso pertencentes a Felipe Pereira 
Zanoni, bem como o aparelho de telefone celular e a bolsa com documentos e valores 
pertencentes a Júlia Helena Pereira Gomes da Silva, somente não consumando essa 
conduta por circunstâncias alheias às suas vontades.
Conforme narra a denúncia, se aproveitando da lentidão do trânsito no local, os 
acusados abordaram as vítimas (que estavam no interior de um Kia-Picanto, placas 
FEF-9687), anunciaram o assalto, as ameaçaram com um simulacro de arma de fogo e 
subtraíram para eles os bens supramencionados.
Entretanto, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, os policiais Albano
Ferreira Rocha e Wander Henrique de Sousa Oliveira presenciaram a prática delitiva 
e, antes que os assaltantes conseguissem fugir com os bens subtraídos, eles os 
abordaram e os detiveram em flagrante.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 115/117).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 148).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de março de 2022 
(fl. 149).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao 
final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por 
insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o 
afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; 
atenuante da confissão e a compensação pela reincidência, o reconhecimento da 
tentativa; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da 
pena; e o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado aos acusados é comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição 
e apreensão (fl. 15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 99/101), bem
como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, logo após terem 
subtraído os bens pertencentes às vítimas, circunstância que já os comprometem 
seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da 
existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 13 e 14).
Em juízo, o acusado MARLON SANTOS FERNANDES confessou os fatos, alegando que estava
na “precisão”. Estava embriagado e tinha feito uso de entorpecentes. O simulacro 
era do interrogando. Tem 25 anos de idade. Já teve condenação por crime de tráfico 
e quando menor cumpri liberdade assistida por idêntico delito. É vizinho do corréu 
Marcos. 

O réu MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, confessou a 
imputação. O simulacro era do interrogando e do corréu, “era dos dois”. O 

interrogando abordou pelo lado do motorista e Marlon abordou pelo lado do 
passageiro. Tem 21 anos de idade e já tem condenação por crime de roubo (de loja). 
Teve passagem por crime equiparado a furto de celular enquanto menor de idade e 
ficou internado na Fundação Casa por um ano e nove meses.  

A confissão dos acusados vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o 
crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Felipe Pereira Zanoni reconheceu os dois acusados  com firmeza 
como sendo seus algozes, dentre os figurantes. Estava dirigindo o carro quando os 
réus, exibindo arma de fogo, anunciaram o roubo e abriram as portas do carro. Os 
réus ingressaram com parte do corpo para dentro e exigiram a entrega dos pertences 
pessoais. Do depoente, os réus pegaram sua aliança, relógio e celular, sendo que 
tudo foi recuperado. Os réus ainda estavam praticando a subtração quando foram 
prontamente abordados pelos policiais militares. O depoente estava dirigindo o 
carro e Julia estava no banco do passageiro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da ofendida Julia Helena Pereira Gomes da Silva. 
Ao ser inquirida em juízo, disse que estavam parados no trânsito quando foram 
abordados pelos acusados que, com um simulacro, anunciaram o roubo. O réu Marlon 
era quem portava o simulacro de arma de fogo e exigiu a entrega dos seus objetos. 
Da depoente, levaram o celular e a bolsa. Os policiais estavam a paisana e viram a 
abordagem, o que permitiu a abordagem dos réus. Os réus foram abordados enquanto 
estavam praticando a subtração e não chegaram a pegar nada das vítimas que estavam 
no banco traseiro do carro. Recuperou seus objetos.  

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam 
os réus e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em 
tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que o verdadeiro responsável pela
infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos 
patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser
simplesmente desconsiderada. 
Ainda a corroborar a acusação, tem-se os depoimentos na fase administrativa dos 
policiais militares. Albano Ferreira Rocha e Wander Henrique de Souza Oliveira 
contaram que estavam de folga, conduzindo um veículo pela via pública, quando 
perceberam a ação criminosa dos réus, que anunciaram o assalto com uma arma de 
fogo. Abordaram os acusados, sendo que Marlon estava com um simulacro de arma de 
fogo. Os objetos foram recuperados. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão dos 
réus, as declarações das vítimas, que reconheceram os réus com firmeza, e os 
depoimentos dos policiais militares prestados na fase administrativa, autorizam a 
conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram o crime 
patrimonial de roubo descrito na denúncia. Não há, pois, se falar em absolvição dos
acusados. 
As vítimas descreveram com detalhes a conduta criminosa. Enquanto um dos criminosos
subtraia o celular, o relógio e aliança do ofendido Felipe enquanto o réu Marlon 
subtraia o celular e a bolsa da vítima Julia. Antes mesmo de avançar o roubo contra
as vítimas que estavam no banco traseiro do carro, os policiais lograram abordar os
roubadores, em poder do simulacro de arma de folga.
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio 

comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. As vítimas 
relataram com firmeza que os acusados praticaram o delito em comparsaria, havendo 
clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles.
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer 
ministerial.
Importante salientar, ainda, que houve violação a dois patrimônios distintos, razão
pela qual cabe o reconhecimento do concurso formal de infrações entre os crimes de 
roubo. Os réus sabiam que atingiam patrimônios distintos quando subtraíram os bens 
pertencentes às duas vítimas (relógio, aliança e celular do ofendido Felipe e a 
bolsa e celular da vítima Julia), devendo, portanto, responderem em concurso formal
de crimes.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II,
'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme 
Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020,ambos de 20.03.2020 e 
decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, 
é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, “j”, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

- Réu MARLON SANTOS FERNANDES
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 
11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência
(pelos crimes de receptação e tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 
132/134). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins
de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser 
aplicada na segunda fase de dosagem da pena.

Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (pelo 
crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 132/134) e do cometimento do 
crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código 
Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as duas agravantes,
sobretudo preponderando-se a reincidência, nos termos do artigo 67 do CP. O 
aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 05 anos e
03 meses de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código 
Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber 
aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos de reclusão, além do 
pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as 
qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena 
deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes 
duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco
causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase de dosagem da pena, considerando-se que foram dois delitos 
idênticos, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um
aumento de 1/6, totalizando a pena de  8 anos e 2 meses de reclusão. 
 As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e 
montam em 20 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar a tentativa. Neste 
tocante, considerando o longo iter criminis percorrido pelos acusados, que já 
estavam em poder dos objetos subtraídos de duas das vítimas quando foram abordados 
pelos policiais militares, que estavam à paisana, diminuo a pena em seu patamar 
mínimo, isto é, em 1/3, o que totaliza a pena de  5 anos,  5 meses e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

- Réu MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, 

isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência 
específica (conforme certidão de fls. 135/136) e do cometimento do crime enquanto 
em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, 
desta forma, não tem o condão de compensar as duas agravantes, sobretudo porque a 
reincidência é preponderante, nos termos do artigo 67 do CP. O aumento, no entanto,
será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 04 anos e 06 meses de 
reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código 
Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber 
aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos de reclusão, além do 
pagamento de 14 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as 
qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena 
deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes 
duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco
causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase de dosagem da pena, considerando-se que foram dois delitos 
idênticos, há que se reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um
aumento de 1/6, totalizando a pena de  7 anos de reclusão. 
 As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e 
montam em 20 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar a tentativa. Neste 
tocante, considerando o longo iter criminis percorrido pelos acusados, que já 
estavam em poder dos objetos subtraídos de duas das vítimas quando foram abordados 
pelos policiais militares, que estavam à paisana, diminuo a pena em seu patamar 
mínimo, isto é, em 1/3, o que totaliza a pena de  4 anos e 8 meses de reclusão  e 
pagamento de 13 dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira dos réus
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §2º, 'b' e §3º, do Código Penal, considerando a 
reincidência de ambos os acusados, o regime inicial de cumprimento da pena deverá 
ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes 
violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 
e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; 
RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime 
inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os 
pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar
de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, 
segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao 
Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor 
regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” 
(TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 

cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova
redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito 
objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime 
inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial e:
1) CONDENO o acusado MARLON SANTOS FERNANDES à pena de 5 anos,  5 meses e 10 dias 
de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, 
“j”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
2) CONDENO o acusado MARCOS VINICIUS ANDRADE DA SILVA à pena de 4 anos e 8 meses de
reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, “j”, 
na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora 
que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los
em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, 
indica que, soltos, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que 
o réu MARLON possui dupla reincidência, enquanto MARCOS possui reincidência 
específica, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se
emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando 
a reincidir na prática na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM 
LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, 
encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

