1529036-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de serviço. O adolescente também confessou que estava no tráfico. Viu umas 3 pessoas se aproximando do acusado. Estavam a 20 metros do local quando eles  pegaram algo e retornaram à comunidade. Não se recorda se o acusado tinha algo na cintura.
 
Em juízo, o policial Marcelo acrescentou que o local é uma área de rua com tráfico de entorpecentes. Ficaram observando e sempre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529036-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529036-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325863/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21695731 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4523/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2325863 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UANDERSON DUARTE BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.
  
UANDERSON DUARTE BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 12h25min, na Rua Olga Artacho, altura do nº 10, Cangaíba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Guilherme Ramos dos Santos, trazia consigo, para fins de traficância, 177,2g (cento e setenta e sete gramas e dois decigramas) de "TETRAIDROCANABINOL", vulgarmente conhecido como "maconha", divididos em 48 (quarenta e oito) porções. Trata-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 22/25).
 
 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 22/25) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 99/101).
 
A denúncia foi recebida (fls. 74/75). O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 
 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. 

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória no tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, por insuficiência de provas; a redução pela atenuante da confissão espontânea; a fixação da pena-base no patamar mínimo; o regime mais brando que o fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 12h25min, na Rua Olga Artacho, altura do nº 10, Cangaíba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Guilherme Ramos dos Santos, trazia consigo, para fins de traficância, 177,2g (cento e setenta e sete gramas e dois decigramas) de "TETRAIDROCANABINOL", vulgarmente conhecido como "maconha", divididos em 48 (quarenta e oito) porções. Trata-se de substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 22/25).

Apurou-se que, na data dos fatos, na data dos fatos, o denunciado e o adolescente encontravam-se parados na via pública, prontos para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Em determinado momento, o denunciado e o adolescente foram abordados, cada qual por um indivíduo, que lhes entregaram algo. O denunciado e o adolescente colocaram tal objeto em seus bolsos. Em seguida, o denunciado e o adolescente retiraram algo de seus bolsos e entregaram a tais desconhecidos, que deixaram o local. Tal situação se repetiu, com outros transeuntes. Posteriormente, o denunciado e o adolescente se abaixaram e coletaram algo de dentro de uma sacola que estava no chão, colocando-o em seus respectivos bolsos. Diante da típica movimentação de traficância, o denunciado e o adolescente foram abordados por Policiais Civis – que realizavam patrulhamento no local dos fatos e avistaram a movimentação. Em regular procedimento de revista, encontraram em poder do denunciado 05 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$20,00 (vinte reais). Já em poder do adolescente, foram localizadas 05 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Por fim, na sacola que estava no chão, da qual o denunciado e o adolescente anteriormente retiraram algo, apreenderam 39 (trinta e nove) porções de maconha. Indagados, o denunciado e o adolescente admitiram a prática do tráfico de drogas, afirmando que ganhavam cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) por turno para fazê-lo. Interrogado pela autoridade policial, o denunciado confessou a traficância e afirmou que o adolescente estava vendendo drogas em sua companhia (fl. 07). Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a quantidade de entorpecentes, a forma como estavam acondicionados – em porções individuais e prontos para a venda –, a quantia em espécie – a indicar transações pretéritas –, o fato de os policiais terem presenciado a mercancia e a confissão do denunciado evidenciam, com a segurança necessária, que o acusado praticava o tráfico de drogas.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudos de constatação (fls. 20/25) e de exame químico-toxicológico (fls. 99/101), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 
 
Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), o acusado confessou a autoria do delito. Informou que não sofreu violência no momento da abordagem. O interrogado sobre os fatos, disse que estava desempregado e que tem um filho menor de idade, motivo pelo qual, resolveu vender drogas, sendo que ganhava a quantia de R$ 200,00, por dia de trabalho no tráfico. Esclareceu que não conhece o adolescente infrator, no entanto o mesmo estava no local vendendo as drogas com o interrogado. 
 
Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. UANDERSON confessou que vendia drogas no local. Disse que tem 28 anos de idade. Alegou que estava sozinho na mercância ilícita. Aduziu que o menor vendia separadamente. No local não há problema com a concorrência na venda. A sacola estava na sua cintura e não no chão. Conversava na ocasião com o menor sobre  assuntos diversos. Está arrependido. Tem um filho de 07 anos e vendia drogas para sustentar os filhos, tendo em vista que não encontrava trabalho lícito.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial, uma vez ter negado que comercializava entorpecentes juntamente com o menor.


Os policiais civis Marcelo Tadeu Nunes e José Valdener Oliveira de Barros, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na delegacia (fls. 05/06), que dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde efetuaram breve campana, por cerca de quinze minutos, a uma distância de vinte metros, e viram dois indivíduos desconhecidos de cor parda, serem procurados por pessoas, potencial usuários de drogas, sendo que receberam deles algo que colocaram no bolso, em seguida, pegaram do bolso algo e entregaram aquelas pessoas as quais foram embora, cuja ação é típica do tráfico de drogas. Sendo que os dois indivíduos, se abaixaram e pegaram algo de uma sacola plástica que estava no chão e colocaram no bolso da bermuda. O depoente informa que ele e seu colega de trabalho, decidiram, conjuntamente, realizar a abordagem, sendo que os indivíduos foram detidos e identificados como Guilherme Ramos dos Santos, que disse ser adolescente infrator, que estava em posse da quantia de R$15,00 e cinco porções de maconha, sendo o adolescente detido pelo depoente. O outro indivíduo foi detido pelo policial Jose Valdener e foi identificado como UANDERSON DUARTE BARBOSA, e como o mesmo foram encontradas cinco porções de maconha e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Ainda, no local dos fatos, na sacola plástica que estava próxima aos indivíduos, de onde ambos retiraram algo anteriormente, foram encontradas 39 porções de maconha. O depoentes policiais informaram que, no local, o adolescente infrator e o indiciado alegaram que ganham cerca de R$200,00, por turno que vendem as drogas, no entanto, nada disseram sobre o fornecedor das drogas. A seguir, a ocorrência foi conduzida a esta Unidade, onde a Autoridade Policial determinou as providências de praxe.

O policial José Valdener, em juízo, adicionou que permaneceu no local em campana por cerca de 15 minutos, ocasião em que avistou o maior e o menor em atividade de tráfico. O local é conhecido como ponto de drogas. Os dois estavam próximos. Era uma rua movimentada, próxima a uma comunidade. Visualizaram pessoas se aproximando tanto do réu como do adolescente. Abordaram os dois. O depoente abordou o réu. O réu tinha 15 ou 20 reais no bolso e 05 porções de maconha. O adolescente tinha 04 ou 05 porções e um pouco de dinheiro. Ao lado deles havia uma sacola no chão. Os réus trocavam algo com essas pessoas. Eles pegavam a droga do bolso e reabasteciam com as drogas que estavam na sacola, onde havia 40 porções. O réu disse que estava desempregado, que tinha um filho e que recebia 200 reais por turno de serviço. O adolescente também confessou que estava no tráfico. Viu umas 3 pessoas se aproximando do acusado. Estavam a 20 metros do local quando eles  pegaram algo e retornaram à comunidade. Não se recorda se o acusado tinha algo na cintura.
 
Em juízo, o policial Marcelo acrescentou que o local é uma área de rua com tráfico de entorpecentes. Ficaram observando e sempre alguém passava pelo acusado e pelo menor e eles tiravam algo do bolso, em típica atividade de tráfico. Em revista pessoal, encontraram as drogas nos bolsos deles. Viram que os dois trabalhavam juntos, um ao lado do outro, conversando e eles ficavam felizes a cada venda realizada. Com cada um foi encontrado dinheiro e drogas. Não conhecia o acusado antes. O maior de idade disse que praticava a mercancia ilícita no local e que não se recordava quanto recebia ou pagava ao menor. Conforme a droga era vendida,  a sacola era reabastecida. 
 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
 
A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes majorado pelo acusado.

Cumpre ressaltar que os policiais ouvidos, em juízo, em depoimentos seguros, relataram que, em breve campana no local dos fatos, observaram o réu e o adolescente infrator na prática da venda de entorpecentes aos usuários, oportunidade em que visualizaram o momento em que as pessoas se aproximavam do réu e do menor e ambos lhes passavam algo que retiravam do bolso, sendo que, posteriormente, os dois se  abasteciam com as drogas que estavam no interior da sacola, que estava ao chão, próxima ao acusado, portanto, em atividade típica de tráfico de drogas.

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Somada a confissão do acusado na mercancia, bem como a participação do adolescente no tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
 
Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e a variedade de drogas (177,2g de "maconha", divididos em 48 porções) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
 
Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.
 
A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra" (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

Por derradeiro, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o acusado realizava a traficância em companhia do adolescente infrator Guilherme Ramos dos Santos.


A prova oral colhida atestou devidamente a participação do menor na prática da venda de drogas, juntamente com o acusado,  uma vez que, conforme o relatos dos policiais, após a entrega dos entorpecentes aos usuários, ambos interagiam, inclusive "dando risadas", reabastecendo as drogas em seus bolsos, retirando da mesma sacola, o que demonstra a comparsaria entre o réu e o adolescente infrator, configurando assim a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas.
  
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima) e no artigo 42 da Lei 11.343/06 (a natureza e a quantidade da substância/produto, a personalidade e a conduta social do agente), tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes por uma condenação transitada em julgado (Processo nº 0001297-66.2018.8.26.0566 - 1ª Vara Criminal de São Carlos – tráfico - fls. 41 - transitado em 2018); assim, fixo a pena-base deverá ser fixada acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a agravante da reincidência específica (fls. 42 - 1502631-27.2019.8.26.0566 - tráfico e associação para o tráfico - 3ª Vara Criminal de São Carlos - transitada para a defesa em 2019), devendo a pena ser majorada em 1/5 (um quinto), ficando, assim, a pena provisória em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.


Outrossim, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do tráfico, negou ter a participação do adolescente infrator na atividade do tráfico que exercia no local.

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: "A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal" (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).
 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve incidir a causa de aumento do inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, pelo que as penas devem ser majoradas em 1/6 (um sexto), ficando a pena definitiva do réu em 08 anos e 02 meses de reclusão e 815 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que a agente ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, hipóteses que impedem a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 
 
Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica do réu, os maus antecedentes, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado UANDERSON DUARTE BARBOSA, como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, do Código Penal, às penas 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, a reincidência, bem como a quantidade de pena imposta, revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posta em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  
 
Recomende-se na prisão em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 
                   P.R.I.C.             


São Paulo, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA