1529557-36.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... MATHEUS alegou que estava apenas no tráfico. Em relação ao tráfico, encontraram quantidade razoável de maconha, cocaína e crack, espalhadas pela casa. Parte das drogas já estavam fracionadas para venda e consumo e outra parte em tijolos. Também encontraram balança de precisão e anotações. O réu disse que tinha ido ao local da abordagem buscar o dinheiro referente ao trabalho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1529557-36.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1529557-36.2022.8.26.0050           Controle nº 1072/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
MARCOS VINÍCIUS LAPA DOS SANTOS e outro







Aos 12/12/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, os réus MARCOS VINÍCIUS LAPA DOS SANTOS (preso no CDP de Osasco II) e MATHEUS BARROS DOS SANTOS (preso no CDP de Pinheiros II) e a defensora deles, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima Neemias e a testemunha Rodrigo. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Caio, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela Sra. Promotora de Justiça foi alegado, em síntese: Meritíssima Juíza: Os réus MARCOS VINÍCIUS LAPA DOS SANTOS e MATHEUS BARROS DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, e no art. 158, §§ 1º e 3º,, na forma do art. 69, todos do Código Penal. MATHEUS também está sendo processado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, os réus citados e a resposta à acusação apresentada. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e os réus interrogados. A presente ação merece ser julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas são comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), pelo laudo do exame de constatação (fls. 71/75), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 214/217), pelos laudos dos exames realizados na arma de fogo e munições apreendidas (fls. 205/213), bem como pela prova oral colhida. A vítima Neemias Assis da Silva, ouvido em juízo, informou que não consegue reconhecer os sequestradores, pois ficou vendado. Assim que abordado pelos agentes no carro, pegaram seu celular e pediram senha, dando-lhe socos na cabeça. Quando entrou no cativeiro, pegaram o celular e saíram por algum tempo. Eles voltavam e pediam para dar ou confirmar a senha e fazer o reconhecimento facial em aplicativos no celular. Eles fizeram empréstimos, saques e usaram o cartão de crédito. O prejuízo foi em torno de R$150.000,00. A maioria dos valores foi ressarcida, havendo uma pendência em um dos bancos. Sempre ficou deitado na cama, virado para a parede, com um cobertor na parede. O veículo, celular e outros bens que estavam no carro foram subtraídos. Ficou no cativeiro das 21 horas até às 18 horas do dia seguinte, cerca de 21 horas. Havia vários agentes. No carro, foi abordado por quatro indivíduos. No cativeiro sempre trocavam pessoas. Às vezes havia cinco ou mais, além de outras pessoas que tentavam fazer os acessos nas contas bancárias e usando os cartões de crédito. Lembra-se que quando a polícia chegou houve correria para fora de casa, mas não consegue dizer as direções. Notou correria de pessoas subindo escada. Sabe que duas pessoas foram presas tentando fugir, mas pelo que se recorda, na hora que a polícia chegou havia três. Sabe que foi um dos detidos que indicou onde o depoente estava. Foi agredido quando pego no carro pelos assaltantes, com socos. Foi atraído ao local pelo aplicativo. Quando foi abordado, viu pelo menos dois agentes estavam armados. No cativeiro, os agentes fizeram uso de drogas. Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. O policial militar Rodrigo Aparecido Gomes, ouvido em juízo, informou que chegou a notícia de que na noite anterior, na comunidade, o solicitante viu quando indivíduos tiraram uma pessoa de dentro de um veículo e a conduziram para dentro da comunidade, suspeitando de sequestro. As viaturas foram até o local e não encontraram nada. Na manhã seguinte, voltaram à comunidade para ver se encontravam algo. Um transeunte passou pela viatura e disse que sabia da casa onde estava ocorrendo o sequestro. Ele indicou as características da casa. Equipes foram até o local averiguar a denúncia. Adentraram na comunidade e localizaram o imóvel com as características informadas pelo denunciante. Ao adentrar no corredor de várias casas, viram a movimentação no segundo piso de um sobrado e pessoas correndo. Subiram as escadas e encontraram os réus tentando pular para as casas vizinhas. No telhado encontram o revólver 38 que o réu MARCOS dispensou quando viu os policiais. Encontraram a vítima no andar térreo da residência, indicada pelo agente MARCOS. O outro réu, MATHEUS, disse que estava apenas envolvido com tráfico de drogas e passou a localização da casa onde estavam as drogas. MARCOS disse que estava com a arma, que foi por ele arremessada no telhado da casa vizinha. Foi o próprio MARCOS quem falou que a vítima estava na parte térrea da casa. Forçaram a porta para encontrar a vítima que estava deitada na cama com as mãos amarradas e os olhos vendados. A vítima informou que foi em um encontro de aplicativo e, no local marcado, foi abordado por indivíduos que o levaram à comunidade na noite anterior. A vítima disse que durante a noite e no decorre do dia seguinte ouviu voz de mulher junto com os criminosos dentro do barraco. A vítima foi encontrada por volta das 18 horas. Ela disse ter sido abordada por volta das 21 horas da noite anterior. Os agentes fizeram saques no valor R$50.000,00 e fizeram empréstimos em suas contas. Não se recorda, mas acredita que foi feito o reconhecimento pela vítima. Não se recorda quantas pessoas a vítima disse serem os criminosos. MARCOS admitiu a participação no crime dizendo que participava de um rodízio de plantão. MATHEUS alegou que estava apenas no tráfico. Em relação ao tráfico, encontraram quantidade razoável de maconha, cocaína e crack, espalhadas pela casa. Parte das drogas já estavam fracionadas para venda e consumo e outra parte em tijolos. Também encontraram balança de precisão e anotações. O réu disse que tinha ido ao local da abordagem buscar o dinheiro referente ao trabalho na noite anterior no tráfico. Não se recorda se onde estavam as drogas era a residência do MATHEUS. No local onde encontrada a vítima havia pequena porção de crack, vários cartões em nome de outras pessoas e chaves de veículos. A arma apreendida estava municiada. A casa onde encontrada vítima e réus tinha o térreo, onde encontrada a vítima, primeiro e segundo andares onde residiam outras pessoas, e terceiro e último pavimento, onde encontrados os réus. MARCOS admitiu seu envolvimento no crime, mas não indicou MATHEUS como comparsa. Todavia, quando abordados pelos policiais, MARCOS informou que a vítima estava no térreo do sobrado. MARCOS confessou o envolvimento no roubo e na extorsão. MATHEUS falou das drogas e negou o envolvimento no roubo e extorsão. MATHEUS afirmou que tinha ido ao local para pegar o dinheiro do trabalho na biqueira na noite anterior, do que inferiu que MARCOS também estava no tráfico. Os dois correram com a chegada da polícia. Uma equipe da polícia civil compareceu na ocorrência com mandado de prisão contra MARCOS porque era procurado pela prática de roubo e sequestro. O próprio MARCOS informou, durante a abordagem, que durante a noite ia ser o batizado dele na facção criminosa. Interrogados pela Autoridade Policial, os réus se silenciaram em relação aos crimes (fls. 11/14). Em juízo, MARCOS afirmou que sabia de vítima sequestrada e receberia R$500,00 para fazer a guarda no cativeiro. Ia ficar com ela por duas horas. Depois de 20 minutos, chegaram os policiais. Não perguntou porque ela estava sequestrada. Não estava armado. Foi preso sozinho. Não conhece MATHEUS. Na hora em que correu, ele já estava lá. Ele correu antes do interrogando. Em juízo, MATHEUS negou as acusações, inclusive a relacionada com as drogas. Nada sabia do roubo e da extorsão. Quando viu a polícia entrar na comunidade, com medo, entrou dentro da casa e deixou o portão aberto. Viu a vítima deitada na cama, mas não sabia que era vítima. Correu da polícia porque é usuário de maconha e tinha a droga no bolso. Pelo que se infere da prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não resta a menor dúvida de que os réus praticaram os delitos a eles imputados. Com efeito, comprovou-se em juízo que a vítima foi atraída até o local dos fatos por uma pessoa que conheceu no aplicativo Tinder, combinando de se encontrarem lá. Enquanto esperava sua companhia, os réus MARCOS e MATHEUS, juntamente com ao menos mais dois indivíduos, dois deles armados, abordaram-na, determinando que passasse para o banco traseiro. Em seguida, os agentes entraram no veículo e assumiram sua direção, conduzindo a vítima a um local onde seria mantida em cativeiro. Até a chegada no cativeiro, a vítima foi agredida com socos na cabeça para que fornecesse acessos aos seus aplicativos bancários. No cativeiro, a vítima foi mantida com um cobertor na cabeça e virada para uma parede, sendo obrigada, desta feita, a fornecer as senhas de acesso de seu celular e aplicativos bancários, bem como a fazer reconhecimento facial, sempre sob ameaça de morte. Os agentes conseguiram fazer diversas transferências, empréstimo e uso de seu cartão de crédito, os quais perfizeram o montante de R$150.000,00. Durante o tempo em que a vítima esteve sob o jugo dos réus e seus comparsas, esses fizeram uso de drogas. Ocorre que policiais militares já tinham sido acionados por popular, na noite do arrebatamento da vítima, informando sobre um possível sequestro em andamento, pois viu a vítima sendo retirada de um veículo e levada para uma casa. Os policiais foram à comunidade, mas não encontraram o imóvel. Todavia, no dia seguinte, retornaram à comunidade e, durante o patrulhamento, um transeunte informou o local onde a vítima estava em cativeiro, para onde se dirigiram. Tratava-se de uma residência com vários pavimentos e os policiais viram pessoas correndo no último andar, onde encontraram os réus em fuga. Na ocasião, os agentes da lei avistaram MARCOS dispensando uma arma de fogo sobre o telhado de uma residência, que foi recuperada, assim como os réus detidos. Já por ocasião da abordagem policial MARCOS indiciou o cômodo da casa onde se encontrava a vítima. MATHEUS, por seu turno, negou envolvimento com o roubo e a extorsão, mas admitiu estar no tráfico e apontou a residência onde estavam as drogas. A vítima foi localizada sentada, com as mãos amarradas e vendada, em cima de uma cama, sendo libertada. No cativeiro foram encontradas uma cápsula deflagrada, uma munição intacta, R$200,00 em dinheiro e 9 porções de drogas, além de diversos cartões bancários e documentos. Diante do quanto alegado por MATHEUS, após a libertação da vítima, os policiais se dirigiram à casa por ele indicada e encontraram as drogas apreendidas, consistentes em 9 pedras de crack, 9 invólucros de maconha pesando cerca de 8,9 quilos, 1.500 porções de maconha pesando cerca de 3,2 quilos, 3.000 porções de crack pesando cerca de 1,2 quilos, 5 litros de lança-perfume e 3.700 porções de cocaína pesando cerca 3,2 quilos. Dadas as circunstâncias da abordagem à vítima e o temor a ela infringido pelos agentes criminosas, não foi ela capaz de efetuar reconhecimento, todavia, as circunstâncias da prisão em flagrante dos réus, no cativeiro, com arma de fogo, juntamente com o ofendido amarrado e vendado, indubitável serem eles dois dos autores dos crimes patrimoniais roubo e extorsão. Indubitável, ainda, que a grande quantidade de drogas apreendidas, mormente na residência do réu MATHEUS, era por este destinada à traficância, conforme por ele próprio admitido para os agentes da lei por ocasião da prisão em flagrante. Em juízo, não obstante a vítima não tenha tido condição de efetuar reconhecimento dos réus, já que foi mantida vendada e amarrada no cativeiro, esclareceu que no momento da chegada dos policiais havia três pessoas com ela que correram, inclusive subindo as escadas. Os réus foram detidos justamente no último andar do imóvel, depois de terem corrido dos policiais. MARCOS admitiu sua participação na empreitada criminosa, esclarecendo que ganhava dinheiro para cuidar da vítima no cativeiro. MATHEUS, que para os policiais militares havia confessado o tráfico e indicado onde estavam as drogas, em juízo, negou envolvimento com quaisquer dos delitos. Todavia, pela prova produzida sob o crivo do contraditório, indubitável que ambos estavam envolvidos no roubo e extorsão da vítima, assim como que MATHEUS estava envolvido no tráfico, pois do contrário, não teriam os policiais encontrado a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, já que focados na localização e libertação da vítima. Destarte, a procedência da ação penal é de rigor. Consoante as f.a.´s e certidões acostadas nos autos (fls. 87/99), o réu MARCOS é reincidente, ao passo que MATHEUS é primário, circunstâncias que, juntamente com a grande quantidade de drogas variadas apreendidas, as causas de aumento do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima, bem como o concurso material de delitos, requeiro sejam consideradas na fixação de suas penas e do regime de cumprimento destas, fixando-os no fechado dada a gravidade dos delitos praticados, com violência e que tanto vem desassossegando a sociedade ordeira, reveladora de personalidade delinquente de seus autores, bem como da péssima vida anteacta de MARCOS. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática dos delitos a eles imputados na denúncia. Pela defesa do réu foi alegado, em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição dos acusados é medida de rigor. Em juízo, o acusado MARCOS confessou parcialmente a prática delitiva. Afirmou que foi contratado para fazer a vigilância da vítima no local. Disse desconhecer ocorrência anterior de roubo, sendo que sua função seria manter a vítima no local. Negou envolvimento no tráfico de entorpecentes. Disse desconhecer o corréu e que ele não estaria no cativeiro anteriormente à abordagem policial. O acusado MATHEUS, por sua vez, negou todos os crimes imputados. Disse que estava na posse de droga para uso pessoal e que quando da entrada da polícia na comunidade se assustou e correu. Disse que entrou dentro da residência em que estaria a vítima, desconhecendo tal fato. Disse que em seguida os policiais o prenderam. Negou ter confessado envolvimento em tráfico. A vítima ao ser ouvida disse que não possuía condições de reconhecer os autores do crime. O único policial ouvido afirmou que a partir de uma denúncia anônima acerca do local em que estaria uma vítima, teriam ingressado no local e encontrado 2 indivíduos. Não há notícia de que a denúncia continha nomes dos indivíduos envolvidos. Informou que o acusado Matheus teria confessado participação apenas no crime de tráfico de drogas, apontando o local em que estariam drogas. Não consta, contudo, confissão em sede inquisitorial do acusado Matheus. Questionado, o policial afirmou que não foi o responsável pelo encontro das drogas e que sequer foi ele quem teria ido ao local supostamente apontado pelo acusado MATHEUS. Afirmou que o acusado MARCOS teria apontado onde estaria a vítima. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. 1. Da absolvição dos acusados do roubo: não foram carreadas provas suficientes a indicar a participação dos acusados em referido delito. Não sendo possível presumir a participação deles na prática do roubo, máxime no presente caso em que a vítima não os reconheceu e que o policial nada trouxe de investigação nesse sentido. Os acusados não foram encontrados com quaisquer bens da vítima. O acusado MARCOS confirmou em juízo que sua função era apenas vigiar a vítima. O acusado MATHEUS, por sua vez, em momento algum confirmou participação em qualquer delito envolvendo a vítima no presente caso. O roubo e a extorsão ocorreram em momentos distintos de modo que não é possível atribuí-los automaticamente aos acusados. No presente caso, os acusados sequer estavam no mesmo ambiente que a vítima quando da abordagem policial. No tocante ao delito de extorsão, a defesa entende que ele não pode ser compreendido como um delito autônomo. As ações se passaram dentro de um único contexto. Ainda que a conduta delituosa tenha se exteriorizado através de mais uma ação, configurou-se um único crime. A ameaça sofrida pela vítima para fornecer a senha não configura o crime de extorsão, crime que pressupõe a obtenção de vantagem econômica indevida e venha a vítima sofrer mal futuro. Ora, no presente caso a vítima estava subjugada, mediante grave ameaça, com liberdade restringida, impossibilitada de qualquer reação. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima. Em segunda etapa, requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Postulo, ainda, seja aplicada, ao menos, a minorante prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal, reduzindo-se a pena, adequado à relevância da ação dos acusados no caso concreto. Por fim, pugno pela fixação de regime mais favorável à espécie em caso de eventual necessidade de desconto da pena segregativa, com permissão de eventual apelo em liberdade, tendo em conta que não está presente nenhum requisito de cautelaridade a justificar constrição da liberdade nesta fase processual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS VINICIUS LAPA DOS SANTOS e MATHEUS BARROS DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, com dois outros indivíduos não identificados, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Neemias Assis da Silva e restrição de liberdade, subtraíram para si o veículo da marca HYUNDAI, modelo HB20, placa EXW0868. Consta, ainda, que, os réus, com pelo menos outros três indivíduos não identificados, entre eles uma mulher, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, constrangeram a vítima Neemias Assis da Silva, com intuito de obter para si, indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas de seu celular e aplicativos bancários. Consta, finalmente, que o réu MATHEUS tinha em depósito e guardava, para a entrega de qualquer forma de consumo de terceiros, 9 porções de crack (1,69g), 9 porções de maconha (8,9 quilogramas), 1.500 invólucros também contendo maconha (3,2 quilogramas), 3.000 invólucros de crack (1,2 quilogramas), recipiente contendo “lança-perfume” (5 litros), e 3.700 porções de crack (3,2 quilogramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Citados, foram apresentadas defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de roubo, extorsão e tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e cloreto de metileno/diclorometano, no caso do narcotráfico, laudo pericial da arma de fogo, positivo para sua eficácia, apreendida municiada, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria dos delitos, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são envolvidos no roubo e extorsão, bem como Matheus tem envolvimento no narcotráfico. Em seu interrogatório judicial, Marcos negou o roubo e confessou que sabia que se tratava de vítima sequestrada, e que receberia 500 reais para ficar com ela. Não estava armado e não conhece o corréu. Foi preso sozinho. Ao mesmo tempo disse que Matheus correu antes. Matheus negou todas as acusações, dizendo não ter envolvimento com as drogas, com o roubo e com a extorsão. Disse que viu a polícia entrar na comunidade e correu, entrando na primeira casa aberta, vendo uma pessoa na cama, mas não sabendo que era uma vítima de sequestro. Alegou que correu apenas porque tinha uma porção de maconha no bolso para uso próprio. Na fase policial, Matheus calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. Já Marcos relatou que estava com a vítima desde a noite anterior e ao ser abordado pela polícia quis “trocar a cana” com a intenção de ser liberado. A denúncia procede claramente. A vítima, em juízo, disse que foi vendada, não conseguindo, desde a fase policial, reconhecer alguém fisionomicamente. Relatou que em razão de ter marcado encontro em aplicativo, foi abordado, no local combinado, por indivíduos que lhe deram socos e roubaram seu carro, celular e outros bens, sendo que nada foi recuperado. Mandaram dar senhas de banco e cartões. Ficou no cativeiro por cerca de 21 horas. No local também foi obrigado a dar mais informações sobre as contas bancárias, tendo havido saques e empréstimos em seu nome, além de uso de cartão de crédito. Teve cerca de 150 mil reais de prejuízo, mas o banco ressarciu quase tudo. Eram várias pessoas na empreitada criminosa, quatro no início do roubo e mais pessoas se revezando no cativeiro. Lembra que houve correria quando da chegada da polícia, e pessoas saíram da casa, além de haver gente subindo pelas escadas. Sabe ainda que duas pessoas foram presas tentando fugir. Pouco antes da chegada da polícia estava no cativeiro com três pessoas, e sabe que uma delas indicou onde o declarante estava. Havia pelos menos duas pessoas armadas quando do roubo. A testemunha Rodrigo soube de uma vítima tirada de um veículo e levada a uma comunidade na noite anterior. Já no fim do serviço do dia seguinte, um popular falou sobre pessoa sequestrada em uma casa desde a noite anterior. Localizou uma casa que convergia com as características passadas. Ouviu correria já no piso superior e pessoas tentavam pular para os telhados da vizinhança. Localizou os dois réus com essas atitudes. Encontrou arma de fogo próxima deles, e chegou a ver Marcos arremessando o armamento. Matheus lhe disse que apenas estava envolvido no narcotráfico, e indicou onde as drogas se encontravam nas proximidades. Achou a vítima deitada na cama, com as mãos amarradas e os olhos vendados. A vítima disse que marcou encontro por aplicativo e no local marcado foi forçada a ir à comunidade. Sabe que a vítima ficou no cativeiro das 21h da noite anterior até às 18h do dia da abordagem. Sabe ainda que fizeram empréstimos e saques de valores muito altos na conta da vítima, que foi obrigada a fornecer senhas bancárias. Disse que Marcos confessou o roubo e a extorsão e disse que faziam rodízio para vigiar a vítima no cativeiro. Nada falou ele sobre as drogas. Anotou que Matheus confessou só o narcotráfico, indicando o local das drogas, mas dizendo que não tinha envolvimento com a vítima do roubo e extorsão, e que estava no local apenas para buscar dinheiro do plantão que fez no narcotráfico. Disse que encontraram maconha, cocaína e crack, parte já fracionada e parte em tijolos, com caderno de anotações e balança de precisão, no local indicando por Matheus. No cativeiro havia cartões de outras vítimas e um pouco de droga. Afirmou que os dois réus fugiram da casa do cativeiro, estando a vítima no terreno e os réus tentanto sair pelo andar mais alto. Contou que a ação foi filmada com câmera corporal. Não havia documento ou foto no cativeiro que indicasse a propriedade da casa. Um dos réus lhe disse onde a vítima se encontrava exatamente. Anotou que ambos os réus fugiram subindo as escadas correndo. Soube também que a polícia civil já tinha mandado de prisão contra Marcos em outro caso de roubo e extorsão mediante sequestro. Relatou que Marcos lhe disse que seria “batizado” em uma organização criminosa. A prova colhida informa, pois, que a ação é procedente. Os réus foram encontrados dentro da casa do cativeiro, onde ainda se encontrava a vítima vendada e amarrada. A prova também indica que os dois réus, com a chegada da polícia, tentaram fugir de modo desabalado, subindo escadas e estando prestes a tentar pular para os telhados vizinhos. A própria vítima diz que estava com ao menos três pessoas próximas dela no cativeiro, pouco antes da chegada da polícia, e que algumas delas tentaram fugir subindo escadas. Inviável crer-se que algum deles não sabia da extorsão que sofria a vítima, há muitas horas no cativeiro, tendo sido antes roubada, tanto em relação ao carro, como em outros bens, alguns ligados diretamente à extorsão, como celular e cartão bancário ou de crédito. Demais disso, Marcos confirmou que sabia que se tratava de vítima sequestrada. No tocante a Matheus, também inviável acreditar-se que estava no local apenas para fugir da polícia em razão de se encontrar com uma porção de maconha para uso pessoal. Aliás, em momento algum quaisquer dos policiais que prenderam Matheus falaram que estaria ele com uma porção de maconha no momento da primeira abordagem policial. Também o próprio Matheus jamais falou isso antes no feito. A prova é toda no sentido de que os imputados estavam sim vigiando a vítima, dentro da casa que servia de cativeiro, estando o ofendido claramente na situação de uma vítima de sequestro, amarrada e vendada na cama. Evidente também que sabiam e se envolveram de qualquer modo no roubo que precedeu à extorsão e à colocação da vítima no cativeiro, não somente do carro do ofendido, como também dos próprios bens mais ligados ao próprio delito de extorsão. No mínimo assumiram todo o risco do delito precedente que, a despeito de autônomo no caso em tela, estava umbilicalmente ligado à extorsão com vítima em cativeiro por quase um dia inteiro. De se dizer que o policial ouvido em juízo falou de câmeras corporais e que estas apenas ratificariam o que falou o agente. Puderam, logo após esse depoimento, a pedido da douta defesa, conversar reservadamente com a defesa técnica, retornando à audiência com a notícia de que haveria desnecessidade de juntada dos filmes de câmera corporal, e que desejavam ser julgados desde logo, em mais um indicativo de que as palavras dos policiais não traziam qualquer mendacidade. Também de se dizer que os policiais, na fase administrativa, relataram que foi Matheus quem dizia sobre o local em que estava exatamente a vítima. Ora, se assim dizia Matheus, não pode em juízo relatar que não tinha ideia de que a pessoa deitada na cama fosse uma vítima em cativeiro. Outro ponto a se conderar, para a prova em desfavor dos réus, é o fato de Marcos dizer que foi preso sozinho, para logo após falar que Matheus correra antes. Nesse passo, tem-se que, pelas palavras de Marcos, Matheus também estava no local em que a vítima se encontrava, momentos antes da chegada da polícia. A prova é mesmo firme em desfavor dos réus, no caso do roubo e extorsão, e o fato da vítima não ter reconhecido os acusados, em razão do restante da prova bastante suficiente para a condenação, não se torna óbice para a condenação. O reconhecimento pessoal por vítima é, com efeito, em geral, prova muito forte, mas não a única para condenar ou para absolver, a depender da indicação de sinceridade e verossimilhança das palavras do ofendido, que são melhor observadas pelo julgador que colhe diretamente a prova oral. O conjunto probatório é que acaba por ratificar ou não o indigitado reconhecimento ou as consequências da falta dele, daí porque, embora menos comum, haja absolvições com reconhecimento certo, calcados em falha de percepção humana, e condenações sem que reconhecimento pessoal exista, nos casos em que o conjunto probatório, a despeito disso, seja bastante suficiente para uma condenação. O caso em questão é exatamente daqueles em que, em que pese o não reconhecimento, se mostra o conjunto probatório firmemente indicativo da condenação. A extorsão se consumou. O crime é formal. Bastaria o constrangimento se caracterizar para que houvesse consumação, independentemente da obtenção ou não da vantagem econômica, que seria mero exaurimento da conduta criminosa. O roubo se consumou, eis que houve plena inversão da posse dos bens subtraídos, após o transcorrer da grave ameaça, vingando a qualificadora do concurso de pessoas, pois a prova é firme em indicar que vários eram os roubadores, que agiram em conjunto no sentido da consumação do crime. A qualificadora da privação de liberdade vingaria, em princípio, no caso do roubo. Ocorre que essa situação de privação de liberdade já foi utilizada para a caracterização do delito de extorsão que seguiu imediatamente após o roubo, e no caso concreto, haveria bis in idem desfavorável à ré, o que não se admite, mormente na seara penal, se novamente fosse a imputada apenada por tal circuntância (tem-se que houve o roubo e, logo após, foi a vítima levada ao cativeiro). Assim, resta afastada, por tal motivo, essa causa especial de aumento de pena. Vinga também a qualificadora do emprego de arma de fogo, eis que a prova oral e pericial comprovaram a apreensão de armamento potencialmente lesivo, no sítio do evento. Por fim, também comprovado e consumado o delito de narcotráfico, em relação a Matheus. A prova é no sentido, e desde o flagrante, que Matheus falara de seu envolvimento no narcotráfico, e procurara, sem sucesso, se distanciar dos demais delitos, anotando que indicara aos policiais onde estaria nas proximidades a grande quantidade de drogas que a políca logrou apreender. A testemunha ouvida em juízo ainda indica que esse réu lhe dissera, para tentar escapar dos demais delitos, que efetivamente fora buscar dinheiro no local, em razão de seu trabalho em plantão do narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada a Matheus, posto não ser o caso do ora imputado. Trata-se de indivíduo em franca atividade criminosa, envolvido, naquele momento dos fatos, em roubo e extorsão, detido fugindo do cativeiro em que se encontrava a vítima vendada e amarrada. De se ver que também houve apreensão de petrechos do narcotráfico, indicativos de extensa movimentação do tráfico de drogas, como caderno de anotação e balança de precisão. Com mais de uma ação os réus praticaram delitos distintos, dois deles o réu Marcos e três deles o réu Matheus, violando bens jurídicos autônomos em cada etapa, de modo que vinga o concurso material de crimes, devendo as penas serem cumuladas. No caso em tela, portanto, não há que se falar, entre o roubo e a extorsão, em única ação. Além do roubo, em momento antecedente, e acedendo a ele os imputados, existiu a extorsão, sendo a vítima levada a cativeiro, onde permaneceu por quase vinte e quatro horas, quando então foi obrigada a fornecer senha de cartão bancário. As condutas são bastante independentes entre si, portanto. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção para a extosão ser fixada dois anos acima do mínimo legal, sendo a sanção de oito anos de reclusão e treze dias multa, para cada qual, e o aumento se dá em virtude das circunstâncias desairosas para a vítima, que restou sob mira de armamento, sendo após colocada em cativeiro, por quase vinte e quatro horas, não se tratando meramente de um chamado sequestro-relâmpago. No caso do roubo, deve a pena-base ser fixada seis meses acima do mínimo legal, em razão de serem vários os roubadores, a facilitar a subtração. Tal circunstância é bastante desfavorável, perfazendo pena de quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa, para cada qual. Para o tráfico de drogas, este apenas para Matheus, a pena é aumentada de um ano e seis meses, eis que a quantidade de drogas é bastante vultosa, sendo efetivamente muito grande, havendo três tipos de entorpecentes, em muitos milhares de porções individualizadas, perfazendo mais de doze quilos de maconha e mais de quatro quilos de cocaína em forma de crack, além de lança-perfume, sendo a reprimenda de seis anos e seis meses de reclusão e seiscentos e cinquenta dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, para o réu Matheus, a pena da extorsão é reduzida de seis meses, em virtude da atenuante da menoridade relativa, sendo a sanção de sete anos e seis meses de reclusão e doze dias multa. A pena é reduzida para Matheus de quatro meses, em relação ao delito de roubo, em virtude da mesma atenuante, sendo sua sanção ora fixada em quatro anos e dois meses de reclusão e dez dias multa. E a pena de Matheus, no tocante ao narcotráfico, é reduzida de cinco meses, em virtude da citada atenuante, com pena de seis anos e um mês de reclusão e seiscentos e oito dias multa. No tocante a Marcos, deveria ser a pena aumentada de seis meses, no caso da extorsão, diante da reincidência, já condenado o réu por receptação. Ocorre que compenso o aumento com a atenuante da confissão, restando a pena inalterada, ou seja, oito anos de reclusão e treze dias multa. No que toca ao roubo, a pena é aumentada de seis meses, em razão da reincidência, sendo a sanção de cinco anos de reclusão e doze dias multa. Na terceira fase de fixação de sanção, no caso do roubo (eis que na extorsão não se fala em causas especiais de aumento de pena, pois o §3º do artigo 158, do CP, já indica qualificadora propriamente dita, alterando abstratamente os limites mínimo e máximo de pena em relação ao caput), deve ser a pena aumentada de dois terços, em razão da majorante do emprego de arma de fogo. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, será aumentada a pena apenas por esta majorante, eis que não razoável mais um aumento de um terço pela segunda causa de aumento de pena (o concurso de pessoas). Demais disso, em certos casos mais gravosos, como o presente, causas que poderiam majorar a pena como causas especiais de exasperação de sanção são mencionadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis e não podem, com ainda mais razão, concorrer para qualquer novo aumento. Assim, as penas serão, com o referido aumento, para Matheus, de seis anos, onze meses e dez dias de reclusão e dezesseis dias multa, e para Marcos, de oito anos e quatro meses de reclusão e vinte dias multa. Por fim, cumulam-se as penas, pelo concurso material de crimes, com sanção final, para Matheus, de vinte anos, onze meses e dez dias de reclusão e seiscentos e setenta e oito dias multa, e para Marcos, de dezesseis anos e quatro meses de reclusão e trinta e três dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus MARCOS VINÍCIUS LAPA DOS SANTOS e MATHEUS BARROS DOS SANTOS, qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II e §2ª-A, inciso I (afastado o §2º, inciso V), no artigo art. 158, §3º (afastado o §1º), c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, e ainda, apenas para o réu MATHEUS, o artigo 33, caput, da Lei Antidrogas, a cumprirem, MATHEUS, as penas de 20 (vinte) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 678 (seiscentos e setenta e oito) dias multa no valor unitário mínimo legal, e MARCOS, as penas de 16 (dezesseis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 33 (trinta e três) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, em relação aos delitos de roubo, extorsão e narcotráfico, eis que nas modalidades em que se apresentam são considerados hediondos pela lei. São crimes graves, desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com o roubo, a extorsão e o narcotráfico em concurso de crimes, sendo o roubo, isoladamente considerado, com majorantes de pena, além da extorsão com vítima em cativeiro por quase vinte e quatro horas. Demais disso, é imposição de lei, pela quantidade de pena imposta. Não poderão recorrer em liberdade pelo presente caso, pelos mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do armamento e da munição e a sua remessa ao Exército para destruição. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES