1529196-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... pelo réu, em 09 de março de 2017, trata-se de tráfico de substância entorpecente, e que deste a soltura pela prática daquele delito, em 14 de junho de 2017, o réu não mais praticou crimes até a prisão em flagrante ocorrida neste processo,  entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, §3º, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529196-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529196-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328752/2021 - 78º D.P. JARDINS, 21744132 - 78º D.P. JARDINS, 6447/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2328752 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SALTON
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos

Lucas Salton foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, I, c.c. os artigos 14, II, e 61, II, “j”, todos do Código Penal , pois, no dia 02 de dezembro de 2021, na Rua Rággio Nóbrega, altura de número 100, nesta capital, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, o veículo I/HYUNDAI AZERA 3.0 V6, placas FAZ-4375/SP, pertencente à Denise Myriam Heizenreder, somente não atingindo a consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade (cf. boletim de ocorrência de fls.02/05).

O réu foi preso em flagrante delito e em 3 de dezembro de 2021 teve sua prisão convertida em preventiva (fl.54/56). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em  10  de dezembro de 2021 (fls71/72).

O réu foi regularmente citado (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 118). 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer sua absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e da majorante. 

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelos depoimentos testemunhais. 
 
A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Denise Myriam Heizenreder, relatou que estava em sua residência e começou a receber mensagens em um grupo de WhatsApp, formado por moradores do local dos fatos. Diversos participantes do grupo informaram de que uma pessoa estava circulando entre as casas e olhando os carros. Um dos vizinhos informou que a pessoa estava mexendo em seu veículo. A polícia foi chamada, provavelmente por mais de um morado. Trocou de roupa e quando chegou ao local, a polícia já havia abordado o réu, que estava no interior do seu veículo. O veículo estava danificado, a parte embaixo do painel estava com a fiação exposta. Os botões que acionam o vidro, os sensores e até o teto solar haviam sido avariados. Não sabe como o réu entrou no veículo, que estava trancado. Há um plástico de proteção, que foi arrancado. Não levou o carro para perícia pois ela seria realizada na Alameda Glete e ficou com muito medo de ir até lá. Não chegou a visualizar o réu dentro do veículo. Deixou o veículo trancado. 

A testemunha Robson Leandro dos Santos Lira, policial civil, relatou que estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou furto em andamento. Foram até o local, há um portão, moradores liberaram a entrada para os policiais. Passaram a iluminar os carros com uma lanterna. O carro da vítima estava todo revirado. O réu estava homiziado dentro do carro. O réu afirmou que estava dormindo no veículo. A fechadura do veículo estava danificada. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da  testemunha Muryel Chaves dos Santos, policial civil. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado confessou em parte a prática do crime. Foi visitar um amigo, que trabalha no consulado italiano. O prédio dele fora evacuado por conta da pandemia. Foi até o local dos fatos, já havia estado lá com ele. O local estava aberto. Viu o carro da vítima, estava aberto e já estava todo quebrado. Deitou ali para descansar. Foi abordado pelos policiais. 

Pois bem. O conjunto probatório é idôneo a fundamentar a condenação. A vítima narrou em juízo que moradores viram o réu mexer em seu veículo e nele ingressar, razão pela qual a polícia foi chamada. O réu tem em seu desfavor ainda os depoimentos dos policiais militares colhidos em audiência. Os milicianos narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

A prática do crime durante horário de repouso noturno foi comprovada pelos depoimentos testemunhais. A circunstância comprovadamente facilitou a prática do delito, embora o veículo estivesse estacionado na rua, a circulação de pessoas estava reduzida, por conta do descanso noturno. O réu assim pode mexer no carro sem ser impedido por nenhum transeunte. 

Neste sentido a decisão do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no REsp 1546118 / MG. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 2015/0183021-5. Relator(a): Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170). Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/02/2016. Data da Publicação/Fonte: DJe 10/02/2016. Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes.2. Agravo regimental não provido.

Passo a dosar a pena do réu. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 27ª Vara Criminal da Capital, segundo comprovado pela certidão de fls. 80/82. O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Como o réu confessou em parte a prática do crime, a pena será aumentada em apenas 1/6. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Como o delito foi praticado durante repouso noturno, conforme acima comprovado, aumento a pena em 1/3. 

O furto foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que o réu conseguiu ingressar no veículo, será a pena reduzida na metade. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Lucas Salton,  em definitivo, em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, além do pagamento de sete dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento da pena, em razão da reincidência. 

Considerando que a reincidência não é específica, pois o delito anterior cometido pelo réu, em 09 de março de 2017, trata-se de tráfico de substância entorpecente, e que deste a soltura pela prática daquele delito, em 14 de junho de 2017, o réu não mais praticou crimes até a prisão em flagrante ocorrida neste processo,  entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. A pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal - por duas penas restritivas de direitos, qual sejam, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena no valor correspondente a 50 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.

O dia-multa, em face da situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Lucas Salton como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de sete dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, por períodos iguais aos das penas, autorizada a redução do prazo da prestação de serviços, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal, bem como pagamento de pena pecuniária no valor correspondente a 50 UFESPs. 

O réu poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA