1529442-88.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... dos crimes de cárcere privado e de tráfico de drogas por um indivíduo de nome Marcelo no local dos fatos. Efetuaram diligências preliminares e identificaram o acusado, já conhecido no meio policial, como sendo o indivíduo envolvido na prática dos supostos delitos. Nesse local, o portão do imóvel estava trancado e pelas frestas foi possível visualizar as janelas da casa abertas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1529442-88.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529442-88.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER LUIZ DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


FAGNER LUIZ DOS SANTOS, qualificado a fls. 61, foi denunciado como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque no 31 de março 2021, na sala de audiência da 2ª Vara Criminal desta comarca de Araraquara, localizada na Rua dos Libaneses, nº 1998, bairro Nossa Senhora do Carmo, Araraquara/SP, o acusado, na qualidade de testemunha, fez afirmação falsa em processo judicial (autos de nº 1503542-40.2020.8.26.0037), com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

A denúncia foi recebida em 30/11/2021 (fl. 72), o réu foi citado (fl. 79) e ofereceu resposta à acusação (fls. 82/92).

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária do acusado, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls.102/103) e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 113). 

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em suas alegações finais, o Ministério pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, pediu a absolvição do acusado, por entender que o depoimento prestado sequer interferiu no resultado daquele feito (fls. 142/152). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelos documentos que instruíram a investigação policial (fls. 03/52), pelo relatório policial (fls. 63/64), pela prova oral colhida nesses autos, sob o crivo do contraditório, bem como das cópias do processo em que o falso testemunho foi prestado pelo acusado.

A autoria também é certa. 

Senão, vejamos.

Os policiais civis Alex Alberto Correa e Valdemar Iglesias Barreira, ouvidos nos autos do processo 1503542-40.2020.8.26.0037, relataram que na ocasião havia informações dando conta da prática dos crimes de cárcere privado e de tráfico de drogas por um indivíduo de nome Marcelo no local dos fatos. Efetuaram diligências preliminares e identificaram o acusado, já conhecido no meio policial, como sendo o indivíduo envolvido na prática dos supostos delitos. Nesse local, o portão do imóvel estava trancado e pelas frestas foi possível visualizar as janelas da casa abertas. Pularam o muro do imóvel e, tão logo a amásia do réu chegou ao local, ela de pronto autorizou que se realizassem as buscas no interior da casa. No guarda-roupa de um dos quartos, dentro de uma mochila com forte odor de entorpecentes, foram localizados tabletes e porções menores de maconha já individualizadas e embaladas, além de porções soltas da mesma droga. Também foram apreendidas 413 porções de cocaína acondicionadas em plástico transparente, sendo a maior parte delas em pinos do tipo eppendorf, além de rolos de plástico filme, embalagens do tipo zip lock, eppendorfs vazios, 2 balanças de precisão, um pote de fermento em pó, faca e colher com resquícios de droga e anotações típicas do narcotráfico. No outro quarto foi apreendida a quantia em dinheiro de R$ 887,00, em notas diversas. O acusado não estava no local e sua amásia afirmou desconhecer a existência dos entorpecentes. Ela também negou que o imputado a mantivesse em cárcere privado, afirmando ter retornado ao imóvel havia poucos dias na tentativa de reatar o relacionamento com o réu. Em diligências no local de trabalho do imputado, este não foi encontrado, pois já havia alguns dias que ele não ia trabalhar. Na mesma data o acusado compareceu à delegacia de polícia e se declarou usuário de cocaína e maconha, negando, porém, a prática do narcotráfico e aduzindo ter encontrado aquela mochila em uma mata nas proximidades de sua casa. Ele isentou sua companheira de qualquer responsabilidade pelos fatos e afirmou que o dinheiro era fruto do seu trabalho em uma madeireira (fls. 09 e 12).

Em juízo, nos presentes autos, a testemunha Alex ratificou sua versão apresentada nos autos do processo supra, esclarecendo ainda que, no processo em que o falso testemunho teria sido prestado, o então acusado Marcelo em nenhum momento mencionou que ele estivesse acompanhado de alguém, muito menos do seu tio, ora réu, no momento em que ele teria supostamente encontrado a droga com ele apreendida numa mochila que se encontrava numa mata, próxima da casa dele. Todavia, essa versão não os convenceu, tanto que ele foi autuado em flagrante delito. Disse que, inclusive, fora o advogado, nenhuma outra pessoa estava presente no flagrante relacionado ao então acusado Marcelo. No decorrer do inquérito policial, da mesma forma, ninguém procurou a delegacia para relatar que estava junto com Marcelo no momento em que ele, segundo sua alegação, teria encontrado a mochila com a droga apreendida. Disse ainda que, nas investigações conduzidas no inquérito relativo ao réu Marcelo, o que deu início e gerou o flagrante, foi uma diligência relativa à violência doméstica. Na casa de Marcelo, pelo que se recorda, além da droga, foram encontradas anotações relativas ao tráfico e também material plástico usualmente utilizado por traficantes para o preparo da droga. Ficou claro aos policiais, assim, que a droga encontrada com Marcelo, pela quantidade e pela forma em que ela estava disposta, além dos demais materiais apreendidos, não era para uso próprio, sendo que ou Marcelo estava vendendo ou guardando para alguém a droga. Esclareceu, também, que a alegação de Marcelo era, justamente, ter encontrado a mochila com a droga, dois meses antes do fato, e a guardado para uso próprio. Esclareceu que a mochila em que a droga estava era surrada, antiga, dentro de um guarda-roupas, embora não se recorde a cor. Disse, por fim, que não teria relevância para eles, no momento em que a droga foi apreendia, o réu ter dito se estava com alguém ou não, porque a versão dele, de que teria encontrado a mochila, desde o início, não foi crível.

Em juízo, nos presentes autos, a testemunha Valdemar ratificou sua versão apresentada nos autos do processo supra, esclarecendo ainda que a versão de Marcelo, desde o início, foi de que teria encontrado a mochila com as drogas, dois meses antes do flagrante, numa mata, e a guardou para uso próprio. Todavia, em nenhum momento Marcelo mencionou que tinha alguém com ele no momento em que a mochila com a droga teria sido supostamente encontrada. Afirmou que o flagrante por tráfico, na verdade, teve início em razão de uma diligência para apuração de violência doméstica. Afirmou que, além de grande quantidade de maconha e cocaína, que estavam dentro de uma mochila que se encontrava em um guarda-roupas, foram apreendidas duas balanças de precisão, muito material de embalo de drogas e muitos papéis de contabilidade junto. Disse que foram apreendidos mais de 400 pinos de cocaína, fora a mesma droga que ainda se encontrava na forma bruta, além de 03 tijolos de maconha, salvo engano, parcialmente consumidos, além de porções de maconha já esfareladas em um pote plástico. Recordou-se que a mochila era escura, salvo engano chumbo ou preta, de um tecido sintético, sendo que não mais se recorda de outros detalhes em razão do tempo decorrido.

Interrogado na fase policial, o acusado informou que é tio de Marcelo dos Santos Delamura, sendo que, dias antes de Marcelo ter sido preso pela polícia, encontrou uma mochila que estava cheia de drogas. Marcelo disse ao declarante que pelo fato dele ser usuário ele ia ficar com a mochila e as drogas. Marcelo era um rapaz bom e trabalhava com o declarante. Após Marcelo ter encontrado a mochila ele parou de ir trabalhar com o declarante, faltando ao serviço. Devido às faltas de Marcelo, o declarante foi até a sua casa verificar a razão das faltas e, ao chegar lá, verificou muitos policiais lá. Assim, ao se inteirar do assunto, ficou sabendo que Marcelo foi encontrado com um monte de drogas na casa dele. No dia da ocorrência não estava na casa dele, vindo a se entregar depois, crendo que foi no mesmo dia. Alegou, ainda, que no dia em que Marcelo encontrou a mochila, o declarante estava com ele e após saber do que tinha dentro dela, aconselhou-o a acionar a policia e entregar a droga. Sustentou que Marcelo encontrou a droga em um bosque no trajeto do serviço e que se recorda que era uma mochila escura, mas a cor ao certo não sabe declinar. Marcelo era usuário de drogas e em momento algum faltou com a verdade, depondo apenas o que presenciou. Afirmou, por fim, que nem olhou o tipo de droga e nem a quantia que tinha dentro da mochila (fl. 61).

Em juízo, o acusado reafirmou que estava com Marcelo saindo para o trabalho, quando encontraram a droga com a mochila. Disse que falou para Marcelo chamar a polícia, mas ele disse que era dependente químico e iria guardar a droga para uso próprio. Afirmou que, depois de uns 10 dias, viu que estava cheio de policiais na casa de Marcelo. Alegou que, na verdade, estava subindo a rua e Marcelo o esperava na esquina. Alegou que, quando encontrou com Marcelo, este lhe disse que havia encontrado a mochila contendo as drogas na beira de uma mata. Portanto, quando se encontrou com Marcelo, ele já tinha encontrado a mochila e disse que ela estava cheia de drogas. Afirmou que não chegou a ver o conteúdo da mochila. Reafirmou que Marcelo lhe disse que achou a mochila no mato, a qual estava há uns dois metros para dentro, e então ele foi e a pegou. Disse que da rua dava para ver a mochila no meio do mato. Disse que é tio de Marcelo e trabalham juntos e sempre iam a pé até o trabalho, sendo que morava dois quarteirões abaixo da residência dele. Afirmou que a mata onde a mochila foi encontrada é tipo um bosque de livre acesso. Disse que não mentiu em juízo e não foi procurado por ninguém, além da mãe de Marcelo, que é sua irmã, que pediu para servir como testemunha dele. Mas ela somente pediu isso, ou seja, que ele servisse como testemunha de Marcelo. Não sabe dizer se a mochila apreendida na casa de Marcelo é a mesma que ele viu 10 dias antes, quando ela foi encontrada. Afirmou que era uma mochila escura. Disse que sabia que Marcelo era usuário de drogas. Por fim, disse que não teve acesso a nenhum documento ou ao depoimento de Marcelo antes de prestar seu depoimento nos autos do processo por tráfico de drogas contra ele movido.

Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que, no dia dos fatos, o acusado fez afirmação falsa em processo judicial, mudando sua versão prestada no decorrer do inquérito policial, com a clara intenção de favorecer o então acusado Marcelo.

Conforme já mencionado, nos autos do processo em que o falso testemunho foi praticado pelo acusado, Marcelo foi condenado pela prática de tráfico de entorpecentes.

Ouvido no decorrer do inquérito que deu origem à presente ação penal, o acusado disse claramente que “no dia em que Marcelo encontrou a mochila, o declarante estava com ele e após saber o que tinha dentro dela aconselhou Marcelo a acionar a polícia e entregar a droga; que Marcelo encontrou a droga em um bosque no trajeto do serviço...” (fls. 61).

Interrogado em juízo, o réu Fagner disse que Marcelo o estava esperando numa esquina, uma vez que costumavam ir juntos para o serviço. Disse também que, quando se encontrou com Marcelo, ele já havia encontrado a mochila, mas ela ainda estava na mata, uns dois metros para dentro, sendo possível avista-la da rua.

O então acusado Marcelo, nos autos do processo em que foi acusado e condenado por tráfico de drogas, tanto em seu interrogatório policial (fls. 14), em nenhum momento mencionou que seu tio, ora acusado, estava com ele quando a mochila foi encontrada. Evidentemente, sendo esse seu principal álibi, era de se esperar que já dissesse na primeira oportunidade em que foi ouvido. E que não se venha falar que foi impedido pela polícia civil de dizer o que pretendia, visto que toda a sua fantasiosa versão foi constada daquele interrogatório policial.

Somente quando interrogado em juízo, depois do falso testemunho prestado pelo acusado Fagner, é que Marcelo resolveu dizer que seu tio estava com ele quando a mochila foi encontrada.

É óbvio, portanto, que o acusado mentiu no processo criminal movido contra seu sobrinho Marcelo e continuou a faze-lo nos presentes autos, além de se contradizer nas versões aqui apresentadas na fase policial e, posteriormente, em juízo.

O acusado Fagner disse que ficou sabendo da prisão em flagrante de Marcelo, por tráfico de drogas, no mesmo dia de sua ocorrência, quando viu muitos policiais na casa dele e para lá se dirigiu para saber o que estava ocorrendo, fato por ele mesmo relatado no inquérito policial que deu origem à presente ação penal (fls. 60). Entretanto, durante todo o transcurso do inquérito policial instaurado para apuração do crime de tráfico de drogas por Marcelo, o réu Fagner não procurou a delegacia de polícia para informar que estava com ele quando a mochila contendo as drogas havia sido encontrada, o que também foi confirmado pelos investigadores de polícia ouvidos no decorrer da instrução processual do presente feito.

Em seu interrogatório judicial, o acusado Fagner disse que somente veio depor em juízo como testemunha de defesa, porque foi solicitado a faze-lo por sua irmã, mãe de Marcelo. 

Está mais do que claro, portanto, que o acusado deliberadamente mentiu para tentar favorecer ou absolver seu sobrinho da grave acusação que nele recaía. 

Em relação aos fatos ocorridos e apurados na ação penal movida contra o então acusado Marcelo pelo crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do recurso de apelação por ele interposto, ao manter na íntegra a sentença de 1ª Instância, assim se manifestou:

“Inclusive, não parece crível que um traficante fosse deixar, em local desprovido de qualquer segurança, tamanha quantidade e variedade de drogas, o que, por si só, já desmente a versão apresentada pelo apelante.” (cf. fls. 49).

Por conseguinte, o então acusado Marcelo mentiu nos autos da ação penal contra ele movida, o que lhe é permitido no Direito Penal pátrio. O ora acusado Fagner, entretanto, na condição de testemunha, endossou as palavras do então réu Marcelo, mentindo em seu depoimento prestado em juízo naqueles autos. 

Mesmo compromissado no início e expressamente advertido pelo juiz que presidiu a instrução do feito no decorrer de seu depoimento, no sentido de que poderia ser processado pelo crime de falso testemunho, o acusado manteve a falsa versão por ele apresentada, conforme se pode verificar da gravação efetuada da audiência de instrução e julgamento da ação penal movida contra Marcelo dos Santos Dellamura (autos de nº 1503542-40.2020.8.26.0037), a qual tramitou perante a 2ª Vara Criminal desta Comarca.

Evidentemente, a mochila na qual as drogas foram encontradas não foi exibida para o acusado Fagner. 

Primeiro, porque como já mencionado, interrogado na polícia, Marcelo não disse que havia alguma pessoa consigo no momento em que ele, supostamente, teria encontrado a mochila. Assim, o acusado não poderia ter sido chamado pelo Delegado ou investigadores para reconhecer a mochila, uma vez que, até o final do inquérito, não havia qualquer informação de que alguém estaria junto com Marcelo quando do suposto encontro da mochila contendo as drogas com ele apreendidas.

Segundo, porque, conforme já mencionado, o acusado Fagner, em nenhum momento, procurou a Delegacia, durante todo o transcurso do inquérito policial, para informar que estava com Marcelo quando ele, diga-se mais uma vez, supostamente, teria encontrado a mochila contendo as drogas e os petrechos usados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

Como é sabido, há ocorrência do crime de falso testemunho, mesmo quando este não tenha influído no julgamento do feito processual.

Neste sentido:

“É pacífico o entendimento desta Corte Superior no sentido de que o crime de falso testemunho é de natureza formal, consumando-se no momento da afirmação falsa a respeito de fato juridicamente relevante. Mesmo que o testemunho não houvesse influído no resultado do julgamento restaria configurada a prática do crime do art.342 do CP, pois a ação que viola a lei é o próprio depoimento prestado com o fim de subverter a verdade dos fatos, causando dano à Justiça.” (STJ, HC238395/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, 5ª T., DJe 1º/8/2012).

E, ainda no mesmo sentido:

“Falso testemunho é delito formal, como tal, prescindível o resultado, bastando aos fins, a sua configuração, tendo em conta a suficiência da potencialidade lesiva na espécie.” (TRF, 4ª Reg., Processo 2007.71.00.031354-2, RSE/RS, Rel. Fernando Quadros da Silva, j. 30/6/2009)

“O crime de falso testemunho é formal, ou seja, não é necessário que a conduta venha a produzir qualquer resultado danoso para o processo, bem como para qualquer das partes litigantes.” (TRF, 1ª Reg. Processo 200534000034112, ACr/DF, Rel. Des. Fed. Tourinho Neto, pub. 27/4/2007).”

Assim, ainda que o depoimento do acusado não tenha influenciado resultado da demanda, suas afirmações eram relevantes para o julgamento da causa, uma vez que tinham por objetivo dar guarida a fantasiosa versão do então acusado Marcelo, no sentido de que ele teria encontrado, por obra do acaso, uma mochila contendo uma grande quantidade de maconha e cocaína, além de vários petrechos utilizados para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo que ele teria guardado aquelas drogas em sua residência para uso próprio.

Assim, o crime de falso testemunho foi praticado pelo acusado em processo judicial, com o fim de obter prova mais favorável à Marcelo dos Santos Dellamura, na ação penal que foi contra ele movida, na qual, inclusive, foi ele condenado pela 2ª Vara Criminal desta Comarca pela prática do tráfico de entorpecentes, cuja sentença foi confirmada integralmente em 2ª Instância e transitou regularmente em julgado.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de falso testemunho praticado pela ré, é de rigor a procedência da ação penal. 

Passo à fixação da pena.

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, sobretudo em razão de sua primariedade (fls. 73/74), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda etapa de fixação da pena, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, verifico que o crime foi praticado com o fim de obter prova em processo penal. Assim sendo, de acordo com o artigo 342, § 1º, do Código Penal, elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.

Contudo, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, ambas a serem discriminadas na fase de execução.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO o acusado FAGNER LUIZ DOS SANTOS, qualificado a fls. 61, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime aberto, substituída na forma acima descrita, além do pagamento de 11 (onze) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal. 

Poderá o réu recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena ora imposta e na medida em que nesta condição permaneceu durante todo o trâmite processual e não verifico estarem presentes, nesse instante, as circunstâncias que levariam a necessidade de sua custódia cautelar.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se o mais necessário.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P.I.C.

Araraquara, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA