1529502-22.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... e o terceiro tinha passagem por roubo. Já houve audiência e o réu Leandro já 
foi condenado por esses fatos. Os dois réus já eram conhecidos pelas testemunhas 
porque sempre praticavam roubos naquela área em que moravam. Os dois policiais já 
tinham visto imagens dos réus em roubos na área. Quando foram presos, houve redução
no número de roubos de motos. Questionados sobre o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1529502-22.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529502-22.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria - 2185278/2021 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 18949630 - 43º 
D.P.  CIDADE ADEMAR, 1129/21/372 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2144/21/371 - 43º D.P. 
CIDADE ADEMAR, 1171/21/372 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2185278 - 43º D.P.  CIDADE 
ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1355/2021. VISTOS. WELLINGTON COSTA DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente 
processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e § 2º-
A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque
no dia 19 de junho de 2021, por volta das 19h40min, na Av. Interlagos nº 900, Campo
Grande, nesta cidade, em período de pandemia do coronavírus, agindo em concurso e 
previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça 
exercida como uso de arma de fogo contra a vítima Luiz Ricardo Lopes Pontes, teriam
subtraído para si uma motocicleta marca Honda, pertencente à empresa G4s Vanguarda 
Empresa de Segurança. Em seu relatório final, a autoridade policial representou 
pela decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 68/69). Quando do 

oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão 
preventiva dos acusados (fls. 74). A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 
2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 
76/77). Expedidos mandados de prisão em desfavor dos acusados (fls. 92/94 e 95/97).
Welington foi preso preventivamente 20 de janeiro de 2022 (fls. 102/104) e Leandro 
em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 111/113). Citados, os réus apresentaram resposta à
acusação (fls. 119/120). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas 
testemunhas comuns, uma informante arrolada pelo réu Wellington e interrogatórios 
dos réus. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do 
Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 03/05 (roubo da motocicleta), e pela prova oral colhida. Da 
mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, o 
réu Welington negou a prática delitiva. Alegou que estava na casa de sua avó no dia
19 de junho de 2021, juntamente com sua companheira e seu filho de 2 anos de idade.
Disse que conhecia o réu Leandro do futebol e que fazia pouco tempo. Estava 
desempregado (fls. 16). Em juízo, Welington alegou inocência e disse que nunca viu 
a moto da vítima. Estava próximo da moto Honda azul de sua propriedade, em 
companhia de Leandro, mas não sabia que era roubada. A moto parou e foram a uma 
oficina para carregar a bateria. Então chegaram os policiais. Logo disse que nada 
tinha a ver com aquela moto. Tem 24 anos de idade. Já foi preso por assalto e está 
condenado à pena de 6 anos de reclusão. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já 
conhecia de vista os policiais que o detiveram e nada tem contra eles. É amigo do 
réu Leandro do futebol do bairro. Em solo policial, Leandro negou o roubo da 
motocicleta e alegou que estava em sua residência no dia dos fatos. Conhecia 
Wellington do futebol. Disse que tem uma flor tatuada na mão direita. Aduziu que 
trabalhava sem registro e como ajudante geral na oficina de seu tio (fls. 17). Em 
juízo, Leandro também alegou inocência e disse que nunca viu a moto da vítima. 
Confirmou que tem uma tatuagem de flor de lotus na mão direita e um cientista 
Albert Einstein na mão esquerda. Tem tatuagens no pescoço, com a figura de “duas 
caras” e o nome de sua filha do outro lado. Estava na moto Honda azul com 
Wellington, mas não sabia que era roubada. A moto parou e foram a uma oficina para 
carregar a bateria. Então chegaram os policiais. Logo disse que nada tinha a ver 
com aquela moto. Tem 20 anos de idade. Está condenado por roubo, pena de 6 anos e 
um quarto de reclusão. Não teve passagens pela Fundação Casa. Já conhecia os 
policiais que o detiveram e nada tem contra eles. É amigo do réu Wellington do 
bairro. A vítima Luiz Ricardo reconheceu os acusados Welington e Leandro, sem 
qualquer sombra de dúvidas, nas duas fases da persecução penal (fls. 15 e em 
audiência). Luiz Ricardo contou que, no dia dos fatos, trafegava com a motocicleta 
de sua propriedade pela Avenida Interlagos e parou num sinal semafórico vermelho. 
Logo que parou, foi abordado pelos dois acusados, que estavam numa motocicleta 
Twister de cor vermelha e preta. O réu Welington era o piloto da moto e o mais 
agressivo. Leandro estava na garupa e era quem empunhava uma arma de fogo. O garupa
apontou a arma de fogo para a vítima. O garupa tinha uma flor tatuada na mão 
direita e pôde ver muito bem a tatuagem. O piloto da moto xingava todo o tempo, 
ameaçava atirar e levantou o capacete para fazer as graves ameaças. O piloto ficou 
em pé na moto, como se fosse para cima da vítima, mas não desceu da moto. Ao mesmo 
tempo em que o garupa efetivamente sacou a arma, o piloto fez como se fosse sacar 
outra arma, mas não chegou a sacar. Viu a arma em mãos do garupa. Foi o garupa que 
mandou deitar no chão. O garupa estava muito nervoso e parecia perdido, não sabia 
se subia na moto ou se revistava o ofendido. Luiz tinha dois celulares no bolso, 
que não foram subtraídos. A mochila em suas costas também não foi subtraída. Luiz 
calculou ter ficado um minuto e meio deitado no chão. Subtraíram sua moto e o 
celular corporativo, que estava no baú da moto. No baú também havia roupas, que 
foram subtraídas. O piloto usava um capacete tipo robocop branco, com faixas 
vermelhas e verdes na parte superior. O garupa também estava de capacete e 
conseguiu ver a região dos olhos dele. O garupa saiu pilotando sua moto. Após o 
roubo, a vítima compareceu na delegacia e registrou a ocorrência. No dia 27 de 
junho de 2021, Luiz Ricardo recebeu uma ligação da Polícia Militar, informando 

sobre a prisão de dois homens, que estavam na posse de uma motocicleta roubada. 
Luiz compareceu na delegacia, oportunidade em que reconheceu os dois réus como 
autores do roubo que sofrera. Estava perfeitamente seguro no reconhecimento que fez
de ambos. O reconhecimento foi pessoal e visualizou os réus dentre seis pessoas. 
Olhou por um buraquinho na porta e não teve dúvidas em reconhecer os réus. Na 
delegacia, não lhe foi apresentado qualquer capacete para fins de reconhecimento. 
Sua motocicleta e o celular corporativo roubados não foram recuperados. Não tinha 
seguro de sua moto, que custava 10 mil reais. A falta da moto atrapalhou sua 
locomoção. Teve que comprar outra moto. Não ficou ferido. Em audiência, de maneira 
sigilosa, a vítima olhou para os dois réus, acompanhados de dois outros presos 
figurantes no CDP Diadema, todos identificados por placas numéricas de 1 a 4. O réu
Leandro estava com a placa número 2 e o réu Wellington com a placa 3. A vítima Luiz
reconheceu o preso com a placa de número 3 como sendo o piloto. Também reconheceu o
preso com a placa de número 2 como sendo o garupa. Antes de apontar Leandro, pediu 
para ver a tatuagem de flor que ele tem na mão direita. A vítima explicou que não 
tinha como esquecer do acusado Leandro, porque viu muito bem a flor tatuada na mão 
direita dele. Também acrescentou que a altura do réu Leandro é compatível com a do 
garupa. Destacou que, na delegacia, tinha reconhecido Leandro como sendo o garupa 
tanto pela tatuagem da mão direita, quanto pela estatura e pelos olhos. Os 
policiais militares Diogo e Vagner, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla
defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina, trafegando pela Avenida 
Cupecê, quando avistaram os acusados em uma motocicleta Honda CG, de cor azul, sem 
placa. Ao avistarem os policiais, os acusados disfarçaram e começaram a mexer em 
outra motocicleta parada no local. Diante dos fatos, os policiais decidiram abordá-
los. Os acusados foram revistados e nada de ilícito foi encontrado na posse deles. 
Indagados sobre a motocicleta, o acusado Welington se identificou como proprietário
e disse que Leandro estava ajudando a empurrar a motocicleta até a oficina, para 
dar uma carga na bateria, porque a moto não estava funcionando. Os milicianos 
consultaram a motocicleta pelo número do motor e constataram que era produto de 
roubo. O número do chassi estava suprimido. Os dois réus negaram participação no 
roubo daquela moto Honda CG azul e Welington alegou tê-la adquirido fazia um mês, 
por hum mil reais, através do Facebook. Os policiais não localizaram arma de fogo. 
Diante das circunstâncias, os réus foram conduzidos até a 98 DP e a motocicleta foi
apreendida. Na delegacia, o proprietário da motocicleta apreendida reconheceu 
apenas o réu Wellington como roubador. Então os policiais souberam que os réus 
poderiam estar envolvidos no roubo que vitimou Luiz Ricardo. Houve contato com o 
ofendido para que comparecesse na delegacia, para eventual reconhecimento. Na 
delegacia, a vítima Luiz reconheceu os dois réus como autores do roubo. Os réus não
foram presos em flagrante porque havia passado mais de 10 dias dos dois roubos e a 
delegada decidiu distribuir os BOs para as delegacias da área e não pediu a prisão 
temporária. Posteriormente, Leandro foi novamente preso pela equipe dos policiais 
Diego e Vagner, numa situação de estar em um veículo I30 preto roubado. Naquela 
oportunidade, houve colisão frontal com a viatura, capotamento do carro, policial 
machucado, localização de simulacro. Havia três ocupantes no I30. Um era Leandro, 
outro era procurado por tráfico e o terceiro tinha passagem por roubo. Já houve 
audiência e o réu Leandro já foi condenado por esses fatos. Os dois réus já eram 
conhecidos pelas testemunhas porque sempre praticavam roubos naquela área em que 
moravam. Os dois policiais já tinham visto imagens dos réus em roubos na área. 
Quando foram presos, houve redução no número de roubos de motos. Questionados sobre
o roubo da CB 300 da vítima Luiz, os réus negaram. O policial Diego não soube 
informar as circunstâncias da prisão dos réus por este processo. Em audiência, os 
dois policiais reconheceram os dois réus no CDP Diadema. A informante Estelina é 
avó do réu Wellington e não presenciou os roubos.
 Wellington morava com a mãe dele e tem esposa e filho. Não ouviu comentários sobre
os crimes. Não conhece o corréu Leandro. Com efeito, bem esmiuçadas as provas 
amealhadas, restaram isoladas as negativas de autoria apresentadas pelos acusados, 
assistidos pela Defensoria Pública. Este juízo ficou convencido, acima de qualquer 
dúvida razoável, acerca da autoria criminosa dos dois réus, nos moldes da denúncia.
Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer deles. A 

vítima não conhecia os réus antes dos fatos e não tinha qualquer interesse escuso, 
demonstrado pela defesa comum, para pretender gratuitamente prejudicar qualquer dos
réus. Nas duas fases da persecução penal, a vítima reconheceu os dois réus e 
descreveu a mesma conduta criminosa de cada qual. Quanto ao réu Leandro, a vítima 
afirmou que o reconheceu pelos olhos, pela estatura e pela tatuagem de flor, que 
ostenta na mão direita. Em que pesem os argumentos da defesa, entendo que o 
reconhecimento está perfeitamente válido. Na delegacia, a vítima foi segura ao 
reconhecer pessoalmente os dois réus, dentre seis elementos que lhe foram 
apresentados.  Os policiais confirmaram a segurança da vítima. Em juízo, a vítima 
também não titubeou em qualquer momento e reconheceu os dois réus de imediato. 
Outrossim, é sabido que no campo probatório, as palavras da vítima de um assalto 
são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no 
caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes
a atuação e não acusar inocentes. Assim, pode até mesmo sobrepôr-se às palavras dos
acusados, notadamente porque amparada pelos demais elementos de prova, como 
verificado. E os policiais militares já conheciam os dois réus porque praticavam 
roubos na área em que moravam, sendo que os dois policiais já tinham visto imagens 
dos réus em roubos na área. Os policiais observaram que houve redução no número de 
roubos após a prisão dos acusados. Ademais, os réus foram detidos na posse de uma 
moto Honda azul roubada, tendo a vítima reconhecido o réu Wellington como roubador.
E os dois policiais contaram que já conheciam os réus por terem detido ambos numa 
ocorrência muito grave por eles descrita. Os réus confirmaram que conheciam os 
policiais, mas nada alegaram contra eles. E a defesa não demonstrou qualquer fato 
que possa minimamente macular a idoneidade moral da vítima ou a conduta 
profissional dos policiais. Ademais, os depoimentos policiais, colhidos sob o crivo
do contraditório e da ampla defesa, são firmes e bem entrelaçados com os relatos da
vítima, formando um conjunto honesto e confiável, merecedor da confiança do juízo. 
Assim sendo, o todo amealhado sustenta a procedência da denúncia para ambos os 
réus, isoladas as negativas de autoria de Welington e Leandro. Também as duas 
causas de aumento de pena estão verificadas. Com base na palavra segura e 
equilibrada da vítima, é certo que os réus e agiram mancomunados para o fim de 
roubar, com divisão de tarefas e individualização de condutas. Depois do crime, 
fugiram juntos e na posse da motocicleta roubada. Certamente repartiram o produto 
do roubo. Motocicleta, celular e roupas subtraídos e não recuperados. Portanto, bem
demonstrado o concurso de agentes. Também houve emprego de arma de fogo, como 
relatou o ofendido nas duas fases da persecução penal. Mesmo em caso de não 
apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra segura da 
vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de 
aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código 
Penal: “APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de 
arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – 
Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção,
que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por 
policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do 
ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de 
agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante 
comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, 
quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção 
[...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, 
Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017). “APELAÇÃO. ROUBO 
DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. 
MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS.
VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO
CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo 
devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas 
pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização 
de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §

2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 
00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador 
Airton Vieira, publicado em 11/11/2015). “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO 
CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o 
reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua 
utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de 
pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. 
Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. 
Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento,
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a
arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do 
Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela 
palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo
depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 
22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de 
Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-
42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares 
Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). Do exposto, afastadas as teses defensivas, 
impõe-se a condenação dos dois réus, nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo das 
penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo
59, do Código Penal, observo que o réu Welington é reincidente específico (FA a 
fls. 141/146 e certidão de fls. 153/156), com condenação definitiva por roubo 
perante a 14ª Vara Criminal da Capital. Embora não haja certidão de trânsito em 
julgado naqueles autos, o v. acórdão é de 2017 e consta despacho daquele Juízo, 
datado de 15 de abril de 2020, determinando a certificação do trânsito em julgado 
para a defesa (fls. 160 e 161). Portanto, passado tanto tempo, inexistente recurso,
forçosa a conclusão de que a inércia na certificação pelo escrevente não muda a 
realidade de reincidência do réu. Welington também possui um processo por roubo, 
suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, perante a 10ª Vara 
Criminal da Capital, e um processo em andamento por roubo perante esta 21ª Vara 
Criminal da Capital. Por fim, Welington possui uma condenação definitiva por roubo 
perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Diadema, por fatos anteriores ao sob 
análise e trânsito em julgado posterior. Já o réu Leandro é tecnicamente primário 
(FA a fls. 137/140 e certidão de fls. 157/159), mas possui uma condenação 
definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Diadema, 
por fatos anteriores ao sob análise e trânsito em julgado posterior, além de uma 
condenação definitiva por roubo perante a 26ª Vara Criminal da Capital, por fatos 
posteriores ao sob análise. Nessa primeira fase de fixação de pena, verifico a 
incidência de circunstâncias judiciais de exasperação de pena. Os dois réus têm 
personalidades desvirtuadas e insistentemente voltadas à prática de crimes graves, 
sem o menor traço de arrependimento, deixando claro que elegeram a criminalidade 
grave como meio de vida. Os acusados têm péssima conduta social. E a agressividade 
da dupla foi destacada pela vítima nas duas fases da persecução penal. Por outro 
lado, a vítima passou por grave situação de medo e pânico, deitada em via pública, 
diante de dupla de assaltantes com arma de fogo. Além disso, amargou elevado 
prejuízo financeiro, como contou em audiência. Sua moto subtraída não foi 
recuperada. Não tinha seguro da moto, que custava 10 mil reais. A falta da moto 
atrapalhou sua locomoção e, por isso, teve que comprar outra moto. Para ambos, 
elevo em um sexto a pena mínima prevista para o tipo penal e obtenho o resultado de
QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda etapa de 
cálculo, porque reincidente específico, elevo em um sexto a pena fixada para o réu 
Welington e obtenho o resultado de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E
DOZE

 DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que os acusados cometeram o 
crime durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo 
coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de 
reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estarem em 
casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo 
cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam praticando roubo de 
motocicleta. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o 
período de pandemia, o que estimulou e facilitou a ação criminosa. A pandemia 
mundial do covid-19 não foi causa da ação criminosa, mas pano de fundo, como 
previsto em lei penal em situações de calamidade pública. Por esse motivo, exaspero
em um sexto suas penas e obtenho os resultados de CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ 
DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o réu Leandro e de SEIS ANOS, QUATRO MESES 
E SEIS DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA para o réu Welington. O réu Leandro 
era menor de 21 anos à época dos fatos. A atenuante da menoridade penal compensa o 
aumento realizado pela agravante genérica da calamidade pública e devolve sua pena 
ao patamar anterior de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. 
Tendo em vista a incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do 
parágrafo 2º, do Código Penal, aumento no mínimo de 1/3 (um terço) as penas então 
fixadas e obtenho os resultados de OITO ANOS, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE 
RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA para o réu Welington e de SEIS ANOS, DOIS MESES E 
VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA para o réu Leandro. Em razão da 
incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do 
Código Penal, aumento em 2/3 (dois terços) as penas fixadas, considerando a 
alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, as penas de QUATORZE 
ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA DIAS-MULTA para o réu Welington e de 
DEZ ANOS, QUATRO MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA para o 
réu Leandro. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo das 
penas, torno-as definitivas. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-
multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, 
atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, 
único compatível com o quantum de pena fixado, bem como diante da gravidade de 
crime de roubo de veículo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, 
responsável por espalhar o medo e a insegurança na população ordeira e honesta. 
Outrossim, os réus demonstraram personalidades desvirtuadas, agressivas e 
audaciosas, acostumados com a prática de roubos, como já mencionado quando da 
análise das circunstâncias judiciais. Está evidente que regimes mais brandos não 
serão suficientes para desanimá-los de praticar crimes graves novamente. Nesse 
sentido, iterativa a jurisprudência pátria: “O regime inicial de cumprimento da 
reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - 
Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - 
irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O 
roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera 
intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com 
estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade 
da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”. Os 
réus foram presos preventivamente. O tempo de prisão não os favorece para a fixação
de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser 
oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, 
com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas 
informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como 
bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa 
constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta 
Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o 
Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com 
mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo 
esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que 
tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua 

da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e 
muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos 
precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar WELLINGTON COSTA DOS SANTOS à
pena de QUATORZE ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA DIAS-MULTA, regime 
inicial fechado e piso mínimo legal, e LEANDRO DA SILVA à pena DEZ ANOS, QUATRO 
MESES E TREZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial fechado e 
piso mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal. Presos preventivamente, os réus aguardaram custodiados 
pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime grave, com maior razão, 
não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

