1529264-51.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GONCALVES DE SOUZA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529264-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529264-51.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GONCALVES DE SOUZA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogerio Bastos Costa, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; LUCAS GONCALVES DE SOUZA, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Fabio Wanderlei de Souza Oliveira e Isac Rodrigues de Almeida Junior. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que receberam informe e abordaram o réu que estava com pouco de droga. Perto do réu havia as demais drogas descritas na Denúncia. O réu admitiu que efetuava o tráfico. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu alega que só transportaria a droga. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos policiais quanto a forma do encontro da droga e da diligência, havendo ainda a confissão. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que não há elementos. Na segunda fase observam-se a confissão; tratando-se de réu menor de vinte e um anos; havendo agravante de prática em calamidade pública. Na terceira fase constou a comprovação do redutor do parágrafo do artigo 33, pois é tecnicamente primário e não há indicação de organização. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM. JUÍZ, LUCAS GONÇALVES DE SOUZA está denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente os dois policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais aduziram que estavam em patrulhamento, receberam uma denúncia de tráfico no local dos fatos e foram averiguar. Viram o réu, que ficou nervoso e foi abordado. Com o réu foram encontradas as drogas e também dinheiro. O réu confessou a prática dos fatos informalmente. O réu, em interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência,  nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) a aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUCAS GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 14h32min, na Rua Riacho da Cruz, altura do numeral 440, nesta cidade e Comarca da Capital, durante reconhecido estado de calamidade pública decretado pelo governador do Estado de São Paulo, causado pela pandemia de Coronavírus (COVID 19), o acusado tinha a posse, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 invólucros plásticos contendo 15,3 g da substancia entorpecente denominada “cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida Maconha, presente o princípio ativo TETRAHIDRONACANNABINOL; 139 microtubos plásticos contendo 16,4 g ADB-BUTINACA (canabinóide sintético); 25 microtubos plásticos contendo 11,8g de Cocaína, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fl. 09, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação (fls. 14/17), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que o réu foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima nº W2103233880, sobre a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado foi preso na posse direta de 17 porções de substâncias análogas à Maconha, bem como próximo dele, junto ao chão, foram apreendidos os demais entorpecentes em uma pequena bolsa. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 14 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 161/163). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado, sendo certo que o tipo de ilícito não demanda maiores cautelas com a apreensão das drogas e guarda pela polícia, ao contrário dos ilícitos envolvendo informática. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava na posse de uma sacola, tentou disfarçar diante da presença policial, em um ponto conhecido como de venda de drogas e objeto de denúncia anônima. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial. Soma-se a tudo que foi dito, o fato de que o réu é tecnicamente primário e possui outro feito criminal com condenação e em sede de recurso. IV. O réu não demonstra indícios do comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. V. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. VI. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudo pericial. Anota-se que através da atual sistemática na elaboração do laudo pericial toxicológico, onde apenas um perito realiza o exame, o próprio laudo preliminar já é o definitivo, com a exceção da existência de outras substâncias que demandam a utilização de outros exames mais específicos como o do espectro fotômetro de massa, para MDA etc. Portanto, é possível o julgamento no estado, até porque o réu é confesso e não há impugnação do laudo provisório ou qualquer dúvida com relação às substâncias apreendidas e a natureza entorpecentes delas. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VII.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as demais testemunhas ouvidas, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 14h32min, na Rua Riacho da Cruz, altura do numeral 440, nesta cidade e Comarca da Capital, durante reconhecido estado de calamidade pública decretado pelo governador do Estado de São Paulo, causado pela pandemia de Coronavírus (COVID 19), o acusado tinha a posse, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 invólucros plásticos contendo 15,3 g da substancia entorpecente denominada “cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida Maconha, presente o princípio ativo TETRAHIDRONACANNABINOL; 139 microtubos plásticos contendo 16,4 g ADB-BUTINACA (canabinóide sintético); 25 microtubos plásticos contendo 11,8g de Cocaína, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fl. 09, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação (fls. 14/17), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que o réu foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima nº W2103233880, sobre a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado foi preso na posse direta de 17 porções de substâncias análogas à Maconha, bem como o restante das drogas foram apreendidas próximas dele, no chão, dentro de uma pequena bolsa. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime e confirmou a natureza entorpecente das drogas apreendidas. Os policiais responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, de forma uníssona e segura nos pontos principais dos seus depoimentos, informaram que estavam investigando uma denúncia anônima da prática de tráfico ilícito de drogas, momento em que se depararam com o acusado ostentando atitude suspeita. Ao ser procedida a abordagem, na posse direta do acusado foram encontradas uma parte das drogas e as demais jogadas no chá junto a ele.  Os policiais não informaram a presença de outros agentes envolvidos com o crime e disseram não ser possível arrolar testemunhas dos fatos no local da prisão. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão, não sendo o acusado condenado pelos seus antecedentes, mas pelos fatos apurados e demonstrados nestes autos. O réu estava vendendo drogas. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VIII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, o fato do réu estar respondendo a outro processo criminal com condenação em primeiro grau de jurisdição quando se envolveu com o presente crime (fls. 36 e 37), tudo a indicar periculosidade na prática de ilícitos criminais e o fato de que não modificou os seus valores pessoais, ou seja, com reprovação social diferenciada, sem mencionar que descumpriu a oportunidade de responder ao outro crime em liberdade, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Na segunda fase da aplicação da penal considerando a agravante da prática do crime em momento de calamidade pública decretada, o que é fato objetivo, mas em vista da menoridade relativa do acusado quando dos fatos, somado à confissão, fica compensada uma atenuante com a agravante e a outra atenuante leva a pena para o mínimo legal, ou seja, para 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Já na terceira fase da aplicação da pena, considerando o fato de que o réu é tecnicamente primário e não há indícios de que ele está envolvido com o  crime organizado, sem me olvidar do fato de que a quantidade e variedade de entorpecentes não são significativos dentro do tráfico ilícito de drogas na modalidade do varejo, as penas são reduzidas em 2/3, nos termos do §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, passando para 1 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, sendo essas as sanções definitivas.  Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando as peculiaridades do caso, a posição jurisprudencial majoritária dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar LUCAS GONÇALVES DE SOUZA, RG/SP nº 64942242, nascido em 16/06/2001, filho de Aldair Gonçalves de Souza e de Solene Batista Cardoso, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo não impugnado. Conforme posição majoritária dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital