1529705-32.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2335600/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 21866364 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 248/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2335600 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1529705-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2335600/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 21866364 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 248/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2335600 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME PORTELLA AFONSO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 04 de maio de 2022, às 13:00h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado compareceram o Promotor de Justiça Dr. Cássio Roberto Conserino e o réu GUILHERME PORTELLA AFONSO, acompanhado de seus defensores constituídos, Dra. Lígia Lazzarini Mônaco (OAB/SP nº 374.150) e Dr. Caio Lenharo Makhoul (OAB/SP nº 425.128). Retomados os trabalhos, o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, na forma seguinte: GUILHERME PORTELLA AFONSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 6 horas e 10 minutos, na Rua Isabel de Castela, nº 330, ap. 33, bairro Alto de Pinheiros, nesta capital, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 3,03 gramas, além de 6 (seis) porções de maconha em forma de haxixe, com peso líquido de 123,9 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com a denúncia, Policiais Civis compareceram no endereço supra para cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em outros autos processuais, foram atendidos por Sérgio José Alonso Afonso, que franqueou acesso deles ao imóvel. O acusado estava no apartamento, em seu quarto. Durante a diligência, além do encontro da droga acima referida, os policiais localizaram e apreenderam uma balança de precisão e o montante de R$ 8.450,00 (oito mil, quatrocentos e cinquenta reais) em dinheiro. Consta da denúncia, também, que foram obtidas cópias de conversas realizadas via aplicativo WhatsApp, relacionadas ao tráfico de drogas. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, em audiência de apresentação do preso (audiência de custódia), o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51-52 e 53-56). À fls. 77, estes Juízo determinou a notificação do acusado para defesa preliminar, o que foi realizado por advogados constituídos, às fls. 95-103. À fls. 109-110, foi recebida a denúncia, com designação de data para instrução em audiência. Conforme fls. 137-143, a prisão preventiva foi revogada, em sede de habeas corpus, com a fixação de medidas cautelares de natureza diversa. Às fls. 162-164, foi juntado laudo de exame realizado sobre a balança apreendida (Laudo nº 418.044/2021). Ainda, às fls. 165-167, foi juntado o Laudo de Exame Químico-Toxicológico Definitivo nº 27.073/2022. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Altair Barbosa de Araújo (Policial Civil) e Bruno Verdasca Pereira Brunello (Policial Civil). Por último, o acusado interrogado. As partes se manifestaram em alegações. O Ministério Público, em suma, pediu a condenação do acusado, ressaltando que na dosimetria da pena deverá ser observada a primariedade do acusado e reduzida quantidade de droga apreendida, fazendo jus à incidência do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Além disso, ressaltou ser muito evidente o arrependimento do acusado, que já tem padecido bastante diante do ocorrido e, também, o fato de estar com emprego certo, levando vida regular, a ensejar a aplicação de regime mais tênue para início de cumprimento da pena. A defesa, de seu lado, diante da confissão, admite a condenação do acusado, formulando pedido de fixação da pena no mínimo legal, observada, ainda, a incidência da atenuante da confissão e aplicação do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ainda, postulou a fixação do regime aberto para fins de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, colhe-se a procedência do pedido formulado na inicial, com a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico de drogas. A materialidade delitiva está demonstrada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 3-5), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8), dos Laudos Periciais (fls. 17-20, 162-164 e 165-167), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também está devidamente comprovada nos autos. Verifique-se que o acusado confessa a prática delitiva, além de haver registros de conversas por meio de determinado aplicativo, no qual se verifica a evidente prática da comercialização de drogas. Além disso, foi apreendida certa quantidade de droga na residência do acusado, quantia considerável em dinheiro, assim como uma balança própria para pesagem de entorpecentes. Os fatores apontados, sobretudo a forma de acondicionamento da droga, a balança de precisão, as conversas entabuladas por meio de aplicativo de telefone (WhatsApp) e o numerário apreendido, em valor superior a oito mil reais em dinheiro, revelam a evidente traficância de drogas. Acresce que os Policiais Civis, em seus depoimentos em Juízo, confirmaram tudo quanto consta da acusação inicial, assertivas, ademais de tudo, confirmadas pelo acusado em seu interrogatório. Obseve-se que, ao ser ouvido em Juízo, ambos os policiais, Altair Barbosa de Araújo e Bruno Verdasca Pereira Brunello, relataram que foram até o endereço de GUILHERME, no cumprimento regular de mandado de busca, tiveram o acesso ao imóvel franqueado pelos pais do acusado, que, naquele instante, dormia em seu quarto. Na diligência, obtiveram colaboração do acusado, que lhes apresentou a droga, o dinheiro e a balança, tudo devidamente apreendido. Ao ser interrogado, o acusado admitiu a prática do delito. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos, devendo ser anotado, também, que os depoimentos dos Policiais Civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que não há nada nos autos que afaste a credibilidade de tais depoimentos. Impende anotar – aliás, de todo necessário que fique bem destacado – que seu relato foi prestado de maneira sugestiva de muita sinceridade quanto ao arrependimento de sua conduta e do contexto que, fragilizado pelas circunstâncias econômicas que vivia com seus pais, acabou o conduzindo ao mau vezo de se desviar da legalidade e realizar o tráfico. GUILHERME assinalou que no final de 2021 passou por dificuldades financeiras importantes. Como consequência das restrições impostas pela pandemia da Covid-19, seu emprego estava rendendo muito pouco, auferindo rendimentos baixos. Seu pai estava desempregado já há quatro anos. Ambos estavam endividados e sem conseguir manter estrutura mínima. Em momento de desespero, acabou por aderir à venda de drogas. Seu interrogatório, efetivamente, parece refletir a realidade vivenciada. Ao que tudo revela, a família estava em momento de precariedade financeira. GUILHERME, bastante jovem, não sugere, por nenhum aspecto, ser dado à delinquência ou a problemas. Apenas, naquele instante, talvez – acredito mesmo – movido pelos hábitos de um jovem, vivenciando "baladas" ou bares típicos de classe média, a presenciar com certa facilidade e frequência pessoas traficando drogas, muitas vezes em um tráfico muito próximo do "leva e traz", acabou por se motivar a realizar conduta ilícita, mas não acredito que se tratasse de pessoa que permaneceria nesta situação. Evidente que a conduta é reprovável e enseja punição mas, de fato, não se pode desconsiderar traços específicos da conduta do agente para fins de delimitação da reprimenda penal compatível e adequada ao caso presente. Sobreleva notar, também, que de tudo quanto apurado, desponta o evidente arrependimento e constrangimento, vergonha mesmo e, quase certo, dor emocional muito grande, por parte do acusado, ante o mal feito. Provavelmente, esta culpa interna o perseguirá por muitos anos, talvez por toda a vida, sendo certo que isto ficou bem presente nas duas audiências realizadas. Pois bem, confirmada a materialidade e autoria delitiva, passa-se à fixação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, não se identifica nenhum fator que justifique a exasperação da pena-base. Ao revés, o acusado é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, além de ter sido apreendida quantidade reduzida de drogas. Fica estabelecia a pena-base, pois, no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar. Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. E atento a tudo quanto acima fundamentado, sobretudo à total ausência de registro de antecedentes criminais negativos, evidentemente distanciado o acusado de organização criminosa ou de dedicação ao crime, tem-se por inteiramente presentes as circunstâncias previstas neste dispositivo legal. Aqui, impõe-se a aplicação do fator máximo de redução da pena, de duas terças partes, a alcançar a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa. Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533). No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, conforme amplamente assinalado no curso desta fundamentação. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de 5 (cinco) salários-mínimos, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado GUILHERME PORTELLA AFONSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada em audiência, o Ministério Público manifestou sua renúncia ao recurso. Diante de problemas técnicos, não houve possibilidade de encerramento do termo de audiência no mesmo ato, de tal sorte que a defesa postulou sua intimação para fins de análise de eventual interesse em recorrer após assinatura digital do termo por este Juízo, o que foi deferido. Registre-se a sentença. Intime-se a defesa constituída e o acusado dos termos da sentença. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.