1530139-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06 e 20/21),  Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 27), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação
(fls. 28/30), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530139-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530139-21.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2340542/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21954474 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2340542 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS e WESLEY MARTINS NASCIMENTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 
17h30, na Av. Ouro Verde de Minas, n° 260, nesta capital,  agindo previamente 
ajustados, através de prévio acordo e mútua cooperação, subtraíram, para si, 
objetos, valores e o veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas EZC6J14, mediante grave
ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as vítimas A.S, R.S.J. e 
A.S.R.. 

É da inicial que, segundo consta, as vítimas estavam no interior da oficina 
mecânica situada no local do fato, instante em que foram abordadas pelos dois 
denunciados, exibindo armas de fogo e anunciando assalto. Os denunciados as levaram
até o interior da oficina e passaram a subtrair objetos e valores. Em dado 
instante, aproveitando momento de descuido dos criminosos, as vítimas entraram em 
luta corporal com DANIEL. Nesse momento, WESLEY efetuou disparos de arma de fogo 
para impedir a reação das vítimas e se evadiu na posse do veículo Ford/Fiesta que 
se encontrava na oficina.
Consta da denúncia que, policiais foram comunicados do roubo em andamento e rumaram
para o local. No trajeto se depararam com o veículo, que era conduzido por WESLEY, 
interceptando-o.
Extrai-se da exordial que, no interior do veículo foi localizada uma arma de fogo, 
revólver com numeração suprimida, calibre 38, com duas munições deflagradas, duas 
picotadas e uma intacta.
Narra ainda a denúncia que, em buscas pelas imediações do local do roubo, os 
policiais encontraram o veículo utilizado pelos criminosos para se deslocarem até o
local: Fiat/Uno, cor preta placas DXP-8753.
Interrogados perante a autoridade policial, os denunciados permaneceram em silêncio
(fls. 14 e 15). 
Por fim, extrai-se da exordial que, em pesquisa constatou-se que o denunciado 
DANIEL é procurado pela Justiça, com mandado de prisão emitido em 17/09/2021 (autos
1518011-18.2021.8.26.0050) e WESLEY é reincidente específico.
Foi realizada audiencia de custódia no dia 15 de dezembro de 2021 (fls. 78/79), as 
prisões em flagrante foram homologadas e convertidas em prisão preventiva com 
fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 
80/83). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de janeiro de 2022 e, nesta mesma 
ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 14 de fevereiro de 2022, às 16h30 (fls. 110/111).  
A Defesa constituída pelo Réu WESLEY apresentou Resposta à Acusação as fls. 
132/133.
Foi mantido o recebimento da denúncia em relação ao réu WESLEY em decisão datada de
02 de fevereiro de 2022 (fls. 136/137). 
Os réus foram citados (fls. 147 e 149).
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação em favor do Réu DANIEL, tendo 
sido mantido o recebimento da denúncia em relação a ele. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da 
denúncia.
A Defesa constituída do Réu WESLEY, por sua vez, requereu, em síntese, que a pena 
seja fixada no mínimo legal e o regime a ser aplicado seja o intermediário, com 
direito ao acusado apelar em liberdade.
A Defensoria Pública, a seu turno, atuando em favor do Réu DANIEL, requereu, em 
suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo
legal, diante da primariedade do acusado e de sua confissão espontânea, e a outorga
de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do réu, que 
no presente caso ultrapassou dois meses; b) o afastamento da causa de aumento de 
pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, 
do Código Penal; c) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no 
art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido praticado por dois indivíduos, 
número mínimo a configurar o concurso de pessoas, e com o emprego, em tese, de uma 
única arma de fogo, inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem 
majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela 
Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) a concessão ao acusado do 

direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que os réus são seus
autores.    
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06 e 20/21),  Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 27), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação
(fls. 28/30), Boletim de Ocorrência (fls. 43/50), bem como pela prova oral colhida 
em juízo.   
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que as vítimas A.S., R.S.J. e A.S.R. reconheceram os 
denunciados na fase policial, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a 
fl. 27.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima A.S.R. narrou, em suma, que reconhece o número “1”
(Réu DANIEL). O número “2” (Réu WESLEY) também parece. Lembra bem do número “1”. 
Estavam na porta do estabelecimento do tio e foram abordados por dois indivíduos 
que os levaram para dentro da oficina, sempre com grandes ameaças, falando que ia 
matar. Ele foi conduzindo para o fundo da oficina. O declarante foi colocado dentro
do escritório e um ficou com o declarante com a arma e o outro indivíduo foi 
tirando os pertences de dentro do bolso. O tio acabou agarrando um e o outro deu 
tiro. O declarante viu somente uma arma de fogo. O que deu os tiros ficou com o 
declarante. O que ficou com o declarante foi o número “2” (Réu WESLEY) e reconheceu
na delegacia. Tiraram celulares, dinheiro e do declarante a carteira também. O 
declarante recebeu muita ameaça e o indivíduo pegou as chaves do carro do 
declarante e depois saiu com o carro. Depois conseguiram recuperar os bens. Também 
foi recuperado o carro do declarante, com a ajuda da polícia. Um dos autores do 
roubo saiu com o carro do declarante. O tio entrou em luta corporal com um dos 
autores. Do declarante foi levado o carro e a aliança. Daniel foi detido dentro da 
oficina, hoje identificado com o número “1” e o número “2” saiu com o carro 
(WESLEY).  O número “2” (WESLEY) efetuou o disparo. 
Também foi ouvida em juízo a vítima R.S.J., que relatou, em síntese, que na 
delegacia reconheceu o que atirou. De repente apareceram os dois empurrando, 
ameaçando. Quando chegaram próximos do banheiro no fundo um dos individuos deu as 
costas para o irmão. Para o declarante seriam os indivíduos com número “2” (Wesley)
e “3” (figurante colocado ao lado dos réus).  O indivíduo que atirou foi o mesmo 
que saiu com o carro. 
Ainda foi ouvida em juízo a vítima A.S., extraindo-se de suas declarações, em 
síntese, que reconhece os indivíduos com número “1”(DANIEL) e “2”(WESLEY). Acha que
na Delegacia reconheceu o número “2”. Não reconhece o número “3” (figurante). O 
número “2” estava com a arma. Estavam na porta quando eles chegaram e levaram para 
o fundo. Começaram a retirar todas as coisas. O declarante ficou tão nervoso que 
agarrou um deles. Pegaram um e o outro fugiu. O número “2” deu tiros e fugiu com o 
carro e a aliança do sobrinho. Do declarante retiraram celular e dinheiro que tinha
no bolso. Só viu um indivíduo com arma. A Rota chegou rapidinho.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Fábio Gustavo Ferreira, policial militar, 
extraindo-se de seu depoimento, em suma, que estavam em patrulhamento de rotina e 
foi irradiado roubo em andamento. Estavam próximos do local. Foi irradiado Fiesta 
preto e numeral da placa. Se depararam com o veículo e realizaram a abordagem O réu
Wesley conduzia o veículo e tinha um revólver. Questionado Wesley informou que 
realmente foram roubar a oficina mecânica e que fez os disparos e se evadiu com o 
veículo Fiesta. Outra equipe foi ao local e conduziu o outro réu. O Réu Wesley é o 
indivíduo da direita de quem olha para a tela. O veículo conduzido pelo réu Wesley 
era de propriedade de uma das vítimas. O réu confessou para a equipe que fez os 
disparos porque as vítimas entraram em luta corporal com o outro réu. A outra 

equipe narrou que quando chegaram ao local o outro réu já estaria rendido pelas 
vítimas. Se não se engana eram três vítimas e um dava para perceber certa idade. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus confessaram a prática delitiva. 
O Réu DANIEL narrou, em síntese, que está com 23 anos de idade. Não sabia que 
estava na situação de “procurado”. Ficou sabendo no hospital. Não teve audiência na
5ª Vara Criminal da Capital.  Não veio alvará desse processo. Veio para São Paulo 
em 2015. Tinha 16 ou 17 anos se não se engana. Morava com a irmã, cunhado, sobrinho
e dois filhos. Na época em que foi preso estava trabalhando arrumando móveis e como
ajudante de pedreiro. Sem registro. Chegou perto da vítima que lhe enforcou. A 
terceira vítima pegou uma faca dizendo que ia tirar suas partes íntimas. Está 
arrependido. Não conhecia Wesley. Encontrou com Wesley em uma praça. Wesley 
convidou o interrogando para roubar. Foram juntos até a oficina. O Fiat Uno era do 
interrogando e da namorada. Tem documento do Fiat Uno, recibo de compra e venda. 
Está em nome de Rodrigo, antigo dono. Tinha uma arma. A arma era de um menino da 
praça que estava conversando com o interrogando e com Wesley. Esse menino estava 
com a arma e deixou com o interrogando e com Wesley. Foi Wesley que efetuou tiro. 
Estava desmaiado na hora. 
O Réu WESLEY narrou, em suma, que está com 23 anos de idade. Já foi condenado por 
roubo quatro vezes. Estava em liberdade desde o mês 7 de 2021. Não se recorda até 
quando tinha pena para cumprir. Morava com a esposa e o filho. Estava trabalhando 
em oficina mecânica. Nesse dia tinha acontecido uns negócios e estava passando por 
dificuldades. Nesse dia foram os dois mesmos que fizeram. A arma não era do 
interrogando. A arma era do corréu Daniel. Admite que efetuou disparos para o alto 
para que as vítimas soltassem Daniel. Saiu correndo, virou duas ou três ruas e a 
viatura pegou o interrogando. Estava com o carro da vítima.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)    

Na mesma senda, o seguinte julgado:   
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 

supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos)   

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não 
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.   
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).    
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática do crime de roubo.   
No mais, consoante elucidativo julgado:   
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).   
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas foram uníssonas no 
sentido de que os réus portavam arma de fogo.  
Além disso, sobreveio aos autos laudo pericial nº 6.708/2022, acostado as fls. 
161/164, de exame no revólver apreendido com o Réu Wesley, de onde se extrai que a 
arma era eficaz, pois no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na 
realização de disparos.
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, 
inciso II e §2º-A, I, do Código Penal. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase verifico que o réu DANIEL é primário e não ostenta antecedente que
possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, à luz da Súmula 444 do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça. Não se olvida a informação de que o Réu 
Daniel se encontrava na situação de “procurado” na data do fato, em razão de 
mandado de prisão expedido pela 5ª Vara Criminal Central, conforme folha de 
antecedentes as fls. 57/58 e certidão as fls. 74/75. Todavia, ausente qualquer 
condenação anterior. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, para o Réu 
Daniel fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos 
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Ainda em primeira fase, em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e 
considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu WESLEY, além de 
reincidente específico, circusntância que será apreciada apenas em segunda fase de 
aplicação da pena, ostenta outros antecedentes desabonadores, consoante folha de 
antecedentes as fls. 61/67 e certidão as fls. 70/73. Com efeito, o réu WESLEY 

  
 
 
ostenta: a) condenação anterior pelo crime de roubo duplamente majorado em processo
no 0112474-65.2017.8.26.0050 (0003460-42.2018.8.26.0041), da 22ª Vara Criminal da 
Capital, com trânsito em julgado para a Defesa aos 30/11/2018 (livramento 
condicional em 27/07/2021); b) condenação anterior pelo crime de furto tentado, em 
processo no 0045426-89.2017.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal da Capital, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 24/06/2019; c) condenação anterior pelo crime
de furto qualificado tentado, em processo no 0090223-53.2017.8.26.0050 (0019370-
46.2017.8.26.0041), da 5ª Vara Criminal da Capital. com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 13/11/2017 e, d) condenação anterior pelo crime de furto qualificado 
tentado, em processo no 1511888-86.2020.8.26.0228 (0011761-70.2021.8.26.0041), da 
2ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 05/04/2021. Esse 
histórico denota que o Réu Wesley continua a fazer do alheio seu meio de vida e que
as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim,
considerando a presença de maus antecedentes, aumento, para o réu WESLEY, a pena-
base em 1/6 (um sexto) culminando na pena de 4 (quatro) anos e 8 meses de reclusão 
e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, para o Réu Wesley, diante da presença 
concomitante da agravante da reincidência (conforme exposto acima) e da atenuante 
da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena 
fixada na primeira fase. 
Também na segunda fase, para o Réu Daniel, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa para o réu 
WESLEY e de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa para o réu DANIEL. Registro a aplicação, no presente caso, 
da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de 
causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua”.  
Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade do crime cometido em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, tendo
o próprio Réu Wesley admitido ter efetuado disparos. Duas das vítimas eram maiores 
de 60 anos de idade, uma à época com 70 anos de idade e a outra com 67 anos de 
idade. O Réu Wesley é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e estava em
cumprimento de pena. O Réu Daniel estava na situação de "procurado", em razão de 
mandado de prisão expedido em processo da 5ª Vara Criminal da Capital, onde também 
responde a processo por crime de roubo (fls. 95/96 e 125/126). Por tais 
circunstâncias, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o 
inicial fechado (artigo 33, §§ 2º, “a” e 3º do Código Penal).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO   
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS e 
WESLEY MARTINS NASCIMENTO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo, por 
isso, para o réu WESLEY a pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias 

 
de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 dias-multa, fixada 
a unidade no mínimo legal e para o réu DANIEL a pena privativa de liberdade de 6 
anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 16 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. O Réu Wesley é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e 
estava em cumprimento de pena. O Réu Daniel estava na situação de "procurado", em 
razão de mandado de prisão expedido em processo da 5ª Vara Criminal da Capital, 
onde também responde a processo por crime de roubo (fls. 95/96 e 125/126). Assim, a
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus.
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias.   
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.     
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição da arma apreendida e submetida
a perícia conforme fls. 161/164, nos termos do Comunicado CG 367/2014, uma vez que 
se trata de arma com numeração suprimida. 
Com relação ao veículo Fiat/Uno apreendido às fls. 28/30, fica deferida a 
restituição a seu legítimo proprietário, mediante a apresentação da documentação 
comprobatória da propriedade diretamente à D. Autoridade Policial.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

