1530277-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343347/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22001570 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 7853/21/410 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2343347 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530277-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530277-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343347/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 22001570 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 7853/21/410 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2343347 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Sentenciado:
ALAN DE JESUS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 33/2022. VISTOS. ALAN DE JESUS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 20h11min, durante reconhecido estado de calamidade pública decorrente da pandemia de Covid-19, na Rua Benjamim da Silva, altura do nº72, Cangaíba, nesta cidade, teria trazido consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 94 (noventa e quatro) porções de cocaína e 01 (uma) porção de maconha, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 52/57). Laudo de constatação a fls. 21/24. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 149/151. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 97/110). A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 131/135). Veio aditamento ministerial, apenas para correção material da denúncia sobre o nome da droga sintética. O aditamento foi recebido e o réu novamente citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, tudo localizado na posse do réu (fls. 18), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 21/24 e 149/151), ambos com resultados positivos para cocaína e ADB-Butinaca, pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que fez entregas até por volta de 17h. foi até a casa do patrão às 17h30min e embalou mercadorias até 19h15min. Depois parou no tio do churrasco e foi comprar maconha, porque é usuário desde a adolescência. Deu o dinheiro ao traficante e então chegaram os policiais. O traficante correu e jogou a bolsa com drogas. Os policiais não conseguiram alcançar o traficante e localizaram a bolsa com drogas, atribuindo-a ao interrogando. Disseram para o interrogando “a bolsa é sua”. Nunca tinha sido abordado por aqueles policiais. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi preso ou processado. Sobre o problema que teve no AMA, referido pela testemunha de defesa Michel, disse que os enfermeiros do AMA caçoaram de sua pessoa e então chutou a lixeira e os enfermeiros ligaram para a polícia. Em que pese a negativa do réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem demonstrou a prática do tráfico de drogas. Inviável absolvição por insuficiência probatória. Os dois policiais militares Jason e Gin, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos complementares entre si, denotando equilíbrio e isenção. Ambos contaram que atendiam uma ocorrência de barulho (som alto) na Rua Benjamin da Silva, Cangaíba, cujo local já era conhecido como ponto de venda de drogas. E ao ingressarem na Rua Benjamin, os policiais avistaram o réu Alan em atitude suspeita. Assim que notou a aproximação policial, o acusado apresentou bastante nervosismo, motivo pelo qual os policiais decidiram abordá-lo. Ocorre que o acusado começou a correr, mas foi detido pelo policial Gin, acerca de 50 metros à frente, como afirmaram os dois milicianos. O réu trazia consigo uma pequena bolsa, transversal, atravessada no peito. Dentro da bolsa, os policiais localizaram em torno de 100 porções de drogas, como lembrou o policial Gin. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. Indagado, o réu confessou que estava traficando no local, que tinha acabado de iniciar seu turno e que ganhava R$ 300,00 por dia de traficância. O réu estava defronte a um bar e havia várias pessoas na rua, como contou o policial Gin. Além do réu, mais ninguém foi abordado porque se tratava da Comunidade do Piratininga, com risco para os policiais. apenas a viatura das testemunhas estava nesta ocorrência. Então o acusado foi conduzido até a delegacia. Os dois policiais trabalhavam naquela área do Cangaíba. Os policiais não se lembraram de encontrar rádio comunicador ou dinheiro em posse do réu. conforme contou o policial Jason, no momento da detenção do réu, familiares dele perguntaram sobre o local para o qual o réu seria encaminhado. Os policiais reconheceram o réu, preso no CDP Belém, e não o conheciam anteriormente. A sogra do réu, Aline, arrolada pela defesa constituída, estava aguardando pelo réu para ir ao mercado, quando foi informada pela cunhada, que viu o momento da detenção do réu. Foi até o local, era por volta de 19h30min ou 20h. O réu trabalhava e estava atrasado. Os policiais lhe disseram que o réu estava sendo preso por tráfico de drogas. Disse que o réu é usuário de maconha.  Michele, tia da namorada do réu, disse que viu o réu ser abordado, mas não parou, passou direto. Avisou a sogra do réu a respeito, mas não retornou ao local. A sogra do réu foi até o local ver o que se passava. Disse que não tem queixas do réu e que o réu é trabalhador e honesto. Ficou assustada de vê-lo detido. O réu trabalha como entregador, mas não sabe o que ele entrega. A testemunha de defesa Michel disse que o réu era seu funcionário, como entregador, no ramo de comércio online. O réu fazia entregas de bicicleta elétrica, das 8h às 17h, de segunda a sexta, como regra. Na data dos fatos, o réu ficou um pouco mais em sua companhia e saiu por volta de 19h ou 19h30min. O salário do réu era R$ 1.500,00 e ele estava trabalhando desde abril de 2021, sem registro. Nunca soube de envolvimento do réu com coisas erradas. Contou que o réu teve um problema recente no AMA e foi levado até a delegacia, tendo a testemunha pago fiança para ele. A testemunha não soube explicar que problema foi aquele. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. A versão exculpatória do réu não logrou convencer o juízo de sua inocência, seja diante dos relatos seguros e concatenados dos policiais, seja porque a versão do réu é tão genérica quanto indemonstrada. Ficou cabalmente comprovado que o réu estava trazendo consigo e transportando porções de cocaína e ADB-Butinaca, que é um canabinoide sintético, tudo destinado ao tráfico de drogas naquela região. Como contaram os policiais, o local já era conhecido como ponto de traficância. E o réu foi reconhecido em audiência pelos dois policiais militares que o abordaram. Na bolsa que o réu trazia consigo, os policiais encontraram 94 porções de cocaína e uma porção de ADB-Butinaca; quantidade unicamente compatível com a traficância. O canabinoide sintético ADB-Butinaca, previsto na Portaria SVS/MS 344/98, também é conhecido como K4 e possui grande poder viciante e destrutivo ao organismo (https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/seguranca/audio/2021-11/autoridades-estao-em-alerta-com-nova-droga-k4). De outra banda, não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois policiais militares nunca tinham tido contato com o réu e sequer o conheciam, como o próprio réu confirmou em juízo, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. Salvo prova em contrário, os depoimentos policiais têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Os policiais são merecedores de crédito e respeito, pois a nobre defesa nenhum fato demonstrou que possa macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais que detiveram o réu. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade ou agressão por parte dos policiais. E ao réu é dado silenciar, mentir ou contar meias verdades, para tentar cavar absolvição ou redução de pena. No cotejo entre as palavras do réu, que pode mentir, e dos policiais, contra quem não há qualquer mínimo indicativo de falta de profissionalismo ou de inidoneidade moral, prevalecem os relatos dos policiais, entrelaçados e firmes. Ficou demonstrado que são testemunhas muito conscientes e responsáveis, que apresentaram relatos concatenados e desinteressados. Por fim, as drogas apreendidas estavam todas juntas na mesma bolsa, mas distribuídas em muitas porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias e adequadas ao comércio de varejo. Ainda que o réu seja usuário, como afirmou em juízo, é certo que traficava para sustentar seu vício, aliás prática comum entre usuários de drogas. O réu não demonstrou que possuía condições financeiras para manter o vício sem se dedicar à traficância e para ter em sua posse tão farta quantidade de porções de entorpecentes. Não trabalhava registrado e não tem como demonstrar o valor mensal que a testemunha de defesa alegou que lhe pagava. E para os policiais, logo que abordado, o réu admitiu que estava traficando e disse que ganhava R$ 300,00 por dia de traficância. No mais, a quantidade de drogas em sua posse não condiz com a condição de usuário. Eram realmente destinadas ao tráfico de drogas. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo e transportava as diversas porções de drogas para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 73/74 e certidão de fls. 36). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza das drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas de alto poder lesivo e viciante, consistentes em 94 porções de cocaína e 01 porção de canabinoide sintético, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo ao isolamento social no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava na via pública realizando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na fração da metade, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de metade, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo dois tipos de entorpecentes, num total de 95 porções, sendo 94 porções de cocaína e 01 porção de k4. Obtenho, então, o resultado de TRÊS ANOS, QUATRO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E TREZENTOS E QUARENTA DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas diversas apreendidas. Além de quase uma centena de porções de cocaína, o réu também tinha em sua posse uma droga sintética de difícil ocorrência nas biqueiras espalhadas pela cidade, a demonstrar seu grande envolvimento com a criminalidade mais gravosa. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 16 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ALAN DE JESUS FERREIRA à pena de TRÊS ANOS, QUATRO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E TREZENTOS E QUARENTA DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C 
São Paulo, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA