1530344-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... juízo, o réu confessou a prática do tráfico, situação verossímil à luz da prova oral produzida. 

Com efeito, a testemunha Leonardo Nilton Nikaido, policial civil, relatou em juízo que o local é ponto conhecido de tráfico. Estava em operação e ingressaram na rua a pé. Viram três rapazes, cada um com uma sacola na mão. Conseguiram abordar apenas o réu e com ele foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530344-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530344-50.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344388/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 22021182 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2344388 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE EDERSON TORRES DA SILVA LACERDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

FILIPE EDERSON TORRES DA SILVA LACERDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, no dia a 17 de dezembro de 2021, por volta das 13h58min, na Rua Henrique Cazela, altura do numeral 35, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 52,4 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 12/14.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (Fls. 68/70).

Preso em flagrante, o réu foi devidamente citado, e apresentou resposta à acusação (Fls. 93/94).

Em audiência foram ouvidas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão da droga, pelo laudo de constatação provisório e pelo laudo definitivo da droga apreendida (fls. 117/119). 

A autoria está demonstrada pela prova oral produzida. 

Em juízo, o réu confessou a prática do tráfico, situação verossímil à luz da prova oral produzida. 

Com efeito, a testemunha Leonardo Nilton Nikaido, policial civil, relatou em juízo que o local é ponto conhecido de tráfico. Estava em operação e ingressaram na rua a pé. Viram três rapazes, cada um com uma sacola na mão. Conseguiram abordar apenas o réu e com ele foram encontradas drogas que trazia consigo numa sacola. Em seu interior ainda foi encontrada a quantia de R$ 14,00. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. Na fase inquisitorial, havia relatado que: "juntamente com MARCELLO, seu parceiro de equipe; que, nesta data, em diligências afetas a “OPERAÇÃO CAPITAL MAIS SEGURA V – DECAP”,  o depoente e MARCELLO se dirigiram ao ponto de tráfico de drogas sito à RUA HENRIQUE CAZELA, altura do numeral 35, na comunidade conhecida por CHAPARRAL, local conhecido por haver mercancia ilícita de substâncias entorpecentes; que, de forma dissimulada, os policiais civis adentraram à referida rua, momento em que avistaram um indivíduo em posse de uma sacola plástica nas mãos, em pé no meio da via pública, em atitude típica daqueles que realizam o tráfico de drogas; que, a Equipe então se aproximou do referido indivíduo e realizou a abordagem, o identificando como FILIPE EDERSON TORRES DA SILVA LACERDA; que, na sacola plástica que estava em posse de FILIPE foram encontrados 67 porções, divididas em papelotes e eppendorfs, contendo substância aparente a cocaína, além da quantia de R$ 14,00 (quatorze reais) em notas trocadas, que se entende ser relativa às vendas realizadas naquele ponto de tráfico; que, sendo a substância encontrada periciada junto ao IC, constatou positivo para a droga COCAÍNA."

No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial civil Marcello Barrozo Soubihe.

Veja-se que os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. 

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012). 

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

O fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. 

Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes. A atenuante da confissão espontânea não tem o condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que, ao contrário do quanto sustentado pelo Ministério Público, o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes (fls. 32/33) e não há provas suficientes nos autos no sentido de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (o mero fato de estar supostamente acompanhado de outros dois possíveis traficantes não enseja o afastamento da benesse). A quantidade de droga apreendida (52,4 gramas) não pode ser óbice para a incidência do privilégio. Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo, chegando a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal". 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FILIPE EDERSON TORRES DA SILVA LACERDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Não havendo motivos para manutenção da custódia cautelar, concedo ao acusado, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA