1530268-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... revólver. Hoje, não participou do roubo a uma mulher e estava com a arma de 
fogo para efetuar roubos no dia seguinte. Não estava com nenhuma bolsa da vítima.

Ouvido em juízo, o réu afirmou que não conhecia a vítima, mas conhecia e os 
policiais de data anterior. HIGOR negou a prática do roubo. Disse que estava 
somente em posse da arma, mas negou que tivesse com os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530268-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530268-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343310/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 22000905 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5634/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2343310 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HIGOR FELIPE SOUZA FIRMINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

HIGOR FELIPE SOUZA FIRMINO, qualificado nos autos, está sendo denunciado como 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código
Penal, porque, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 20 horas e 10 minutos, 
na Rua Manuel Rodrigues Santiago, nº 10, Jardim Laura, nesta cidade e comarca da 
Capital, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado a outros dois 
indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Magda Regina Lemos Dos Santos,
uma bolsa contendo chave do veículo, aparelho celular da marca Xiaomi, quatro 
cartões bancários, além da quantia de R$ 60,00, pertencentes à vítima (auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 18; auto de exibição e apreensão de fls. 19).

A denúncia foi recebida (fls. 68/69).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento 
da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que 
evidentes a autoria e a materialidade, apenas afastando-se a causa de aumento do 
emprego de arma de fogo; no tocante às penas, requereu o o reconhecimento do 
concurso de agentes, o afastamento do emprego de arma e o regime fechado para o 
inicio do cumprimento da pena.

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório que, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 
20 horas e 10 minutos, na Rua Manuel Rodrigues Santiago, nº 10, Jardim Laura, nesta
cidade e comarca da Capital, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado
a outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça contra a vítima Magda Regina Lemos Dos Santos, uma bolsa contendo 
chave do veículo, aparelho celular da marca Xiaomi, quatro cartões bancários, além 
da quantia de R$ 60,00, pertencentes à vítima (auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 18; auto de exibição e apreensão de fls. 19).

Apurou-se que, na data dos fatos, a vítima estacionou seu veículo HB20, de placas 
DEU-6997 no local acima mencionado, quando foi abordada por um indivíduo 
desconhecido que se aproximou e anunciou assalto afirmando: "fica quieta, isso é um
assalto, só quero a chave do carro". Ato contínuo, o denunciado se aproximou e, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, disse "perdeu!" e puxou
a bolsa da vítima. Enquanto isso, um terceiro comparsa permaneceu ao lado do 
automóvel em pé, vigiando, e dando cobertura à ação delituosa. Em seguida, o 
denunciado e o comparsa ingressaram no interior do veículo, mas não conseguiram 
acioná-lo, razão pela qual fugiram em poder da bolsa da vítima. Logo em seguida, a 
vítima avistou uma viatura policial, tendo comunicado aos policiais militares sobre
o ocorrido, indicando as características dos roubadores. A partir das informações 
fornecidas, os policiais realizaram buscas nas imediações e localizaram o 
denunciado acompanhado de outros dois indivíduos, cujas características 
correspondiam àquelas passadas pela vítima. Foi dada voz de parada, mas os três 
correram. Porém, o denunciado foi detido, enquanto seus comparsas lograram êxito na
fuga. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado um 
revólver calibre 38 com seis munições íntegras, e uma bolsa contendo os pertences 
da vítima. A vítima compareceu ao distrito policial, onde reconheceu pessoalmente o
denunciado como sendo um dos autores do roubo contra ela praticado.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão 
em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 29/32), auto de exibição e 
apreensão (arma: fls. 19), auto de exibição, apreensão, entrega (bens da vítima: 
fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), fotografias (fls. 25/26) e 
laudo pericial da arma (fls. 86/90), bem como pelas provas orais produzidas nos 
autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado negou a autoria do 

delito. Afirmou que foi abordado por policiais militares e estava com um revólver. 
Hoje, não participou do roubo a uma mulher e estava com a arma de fogo para efetuar
roubos no dia seguinte. Não estava com nenhuma bolsa da vítima.

Ouvido em juízo, o réu afirmou que não conhecia a vítima, mas conhecia e os 
policiais de data anterior. HIGOR negou a prática do roubo. Disse que estava 
somente em posse da arma, mas negou que tivesse com os pertences da vítima. Um dos 
policiais, após retornar, voltou com uma bolsa e um moletom. Não estava usando boné
e moletom no dia dos fatos. Usava uma camiseta azul. Na delegacia, os policiais 
disseram que era para colocar o moletom para o reconhecimento. Foi abordado 
sozinho. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente 
isolada diante do contexto probatório. 

Com efeito, a vítima narrou com muita clareza e coesão o roubo perpetrado por três 
agentes. 

Ouvida na Delegacia (fls. 06), a vítima Magda Regina Lemos Dos Santos declarou que 
estacionou seu veículo Hyundai/HB20, placas DUE-6997 na via pública, quando um 
indivíduo desconhecido se aproximou a pé e disse "fica quieta, isso é um assalto, 
eu só quero a chave do carro". Um outro indivíduo se aproximou, com uma arma de 
fogo, e disse "perdeu", puxou a sua bolsa e perguntou se o carro tinha alarme. Um 
terceiro indivíduo ficou em pé. Próximo a porta do carro. Os dois indivíduos que 
lhe abordaram entraram no veículo, mas não conseguiram ligar o carro. Pessoas que 
estavam na rua perceberam que estava sendo assaltada, com isso os indivíduos saíram
do seu carro e empreenderam fuga correndo. Uma viatura da polícia militar passou 
pelo local. Avisou os policiais que três indivíduos roubaram sua bolsa e celular, 
passando as características dos assaltantes. Após cerca de 40 minutos, a polícia 
militar entrou em contato informando que conseguiram prender um dos assaltantes e 
recuperaram seus pertences. Na delegacia, procedeu ao reconhecimento pessoal e 
reconheceu HIGOR FELIPE SOUZA FIRMINO como o indivíduo que estava armado e roubou 
sua bolsa. 

A vítima Magda, em teleaudiência, não reconheceu o acusado. Disse que, após 
estacionar o veículo, o primeiro assaltante, que não o réu presente na audiência, 
lhe abordou, a empurrou para o canto da parede, disse para não gritar e pediu a 
chave do carro. Quando estava pegando a chave do carro em sua bolsa, o segundo 
assaltante, HIGOR gritou “vai logo, vai logo” e arrebatou sua bolsa de suas mãos. 
Após, eles entraram no carro. Populares começaram a gritar ao avistar o assalto e 
eles fugiram. Não viu arma. Três pessoas foram mostradas durante o reconhecimento 
na delegacia. Não teve dúvidas sobre o reconhecimento ofertado na fase policial em 
razão das caraterísticas do rosto do acusado e em razão da roupa que utilizava, um 
moletom e um boné. Asseverou que não teve dúvidas no reconhecimento da delegacia. A
polícia apreendeu uma arma, mas não viu arma no momento do assalto. Descreve o 
segundo assaltante, que foi detido na posse de seus pertences, como sendo de pele 
morena clara, rosto jovem, cabelo castanho/preto, usava boné na cor azul e moletom 
na cor cinza/chumbo. Não se lembra da calça que ele usava. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por 
outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra os autos qualquer 
indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as 
suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro
juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 

que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente." (TJS/P, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Felix de Souza Pereira Júnior e Diego Palácio Pereira, que 
efetuaram a prisão do acusado, narraram de forma uníssona e detalhada a diligência 
realizada.

Disseram, na Delegacia (fls. 03 e 04), por volta das 20h10min, estavam em 
patrulhamento de rotina pela Rua Manuel Rodrigues Santiago, quando se depararam com
a Sra. Magda na via, a qual informou que tinha sido vítima de roubo por três 
indivíduos, porém não conseguiram levar seu veículo, mas levaram sua bolsa e 
aparelho celular, mediante violência e um dos indivíduos armado. Com a informação 
das características dos indivíduos, iniciaram patrulhamento com vistas e na Rua 
Guilhermino Manoel Pereira, altura do número 05, avistaram três indivíduos com as 
referidas características. Deram voz de parada, para a abordagem, mas os indivíduos
empreenderam fuga correndo. Conseguiu deter um dos meliantes, identificado como 
HIGOR FELIPE SOUZA FIRMINO, e com ele, em busca pessoal, foi encontrado um revólver
calibre .38, com seis munições íntegras, porém o tambor emperrado, não abre, e a 
bolsa com os pertences da vítima. Diante disso, as partes foram conduzidas para à 
delegacia.

Ouvido em juízo, o policial Felix acrescentou que estavam em patrulhamento, momento
em que uma solicitante relatou um roubo cometido por três indivíduos. Após breve 
tempo, encontraram três indivíduos com as características informadas pela vítima, 
mas somente o réu HIGOR foi detido. Com o réu, foram encontrados um revólver em sua
cintura e uma mochila com os pertences da vítima. O indivíduo detido negou a posse 
da arma e disse que tinha encontrado a mochila no chão. Os outros dois indivíduos 
possuíam características parecidas, mas não conseguiram abordá-los. A vítima 
reconheceu o detido como autor do roubo na delegacia, mas não acompanhou o 
reconhecimento. O acusado usava um boné branco com azul, um moletom cinza e uma 
luva. A abordagem do indivíduo ocorreu cerca de 150 metros de onde a vítima estava.
Não conhecia o réu. 

O policial Diego, ouvido em juízo, adicionou que estavam em patrulhamento quando a 
vítima informou a ocorrência do roubo, repassando as características dos três 
indivíduos. Visualizaram três indivíduos nas características informadas, mas 
conseguiram somente deter HIGOR, em posse de uma mochila com os pertences da 
vítima. O acusado alegou que tinha achado a bolsa, mas confirmou que a arma era 
dele. A vítima fez o reconhecimento na delegacia de polícia. Ficou sabendo do 
reconhecimento positivo posteriormente, após conversar com a vítima. Não conhecia o
acusado. A abordagem do réu foi próxima ao local do roubo.  

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, do roubo qualificado pelo concurso de agentes em tela. 

A vítima, em ambas as oportunidades em que foi ouvida, narrou com firmeza a conduta
do réu. Em que pese não tenha reconhecido o acusado em Juízo, ratificou a 
recognição ofertada na Delegacia, logo após o ocorrido, aduzindo que na ocasião não
teve dúvidas ao apontar o acusado como um dos roubadores, em razão de sua 
fisionomia, bem como devido ao boné e moletom que utilizava. Some-se a isso, o fato
do acusado ter sido abordado pelos policiais, logo após a pratica do delito, 
próximo ao local dos fatos, na posse dos bens subtraídos da vítima, e ainda em 
poder de um revólver. 

 Sendo assim, tem-se que a versão negativa apresentada pelo acusado restou 
absolutamente dissociado da prova colhida. 

Cumpre ainda ressaltar que os policiais militares e a vítima, sequer conheciam o 
réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, 
imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a 
eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  

De rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal. Restou comprovado pelas declarações da ofendida que a 
ação delituosa foi perpetrada pelo acusado e mais dois comparsas. 

Por outro lado, há que ser afastada a causa de aumento de pena do inciso I, do §2º-
A, do artigo 157, CP, uma vez que não restou comprovado pelas declarações da vítima
em Juízo, que os roubadores se utilizaram de uma arma de fogo para subjugá-la.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado praticou o delito de roubo majorado, pelo concurso de 
agentes de modo que a única solução possível para o caso é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da 
vítima), tem-se ainda que o delito de roubo foi praticado em plena via pública, que
evidencia a personalidade ousada do agente. Assim, deve ser fixada a pena-base 
acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes a serem sopesadas, 
fica a pena provisória em  04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na terceira fase do sistema trifásico, presentes as majorantes do inciso II, do 
§2º, artigo 157 do Código Penal, e considerando a natureza dessa causa de aumento e
a gravidade no caso concreto, que consistiram no concurso de três agentes, 
contribuindo para uma maior intimidação da vítima, dificultando a reação da 
ofendida e facilitando a execução do delito, cumpre exasperar as sanções do acusado
em 1/3 (um terço), restando assim as penas definitivas em 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão e 14 dias-multa.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão e, notadamente, a quantidade de pena aplicada e as 
circunstâncias judicias, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro no §2º, 
alínea "a", e §3º, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o 
acusado HIGOR FELIPE SOUZA FIRMINO, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter 
outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da
fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena imposta. Ademais, a circunstância especialmente grave que cercou 
as ação e a quantidade de pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da 
condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, 
mantenho a prisão do réu. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se 
Guias de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes do sentenciado no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.
 P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
