1530864-10.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... 2ª Vara Distrital de Vicente de Carvalho; por  porte ilegal de arma e tráfico de drogas – 3ª Vara Criminal do Guarujá (Certidão de folhas 157/161). 
É reincidente, antes condenado por  associação para o tráfico de drogas, com o trânsito em julgado em 23/09/2019 – Certidão de folhas 157/161), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 8 anos,  2 meses  de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530864-10.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530864-10.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2347609/2021 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 22081650 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réus:
GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 36/2022 

JONATAS GOMES ACCIOLY, VITOR SILVA SANTOS, ADRIEL MELGAÇO VILARINDO, RODRIGO MATIAS DE LIMA e GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE estão sendo processados incursos no artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 373-376, segundo a qual "[...] no dia 21 de dezembro de 2021, no período da tarde, na Rua Felizardo Ribeiro Lisboa, nº 12, Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca, JONATAS GOMES ACCIOLY, qualificado a fls. 105, VITOR SILVA SANTOS, qualificado a fls. 62, ADRIEL MELGAÇO VILARINDO, qualificado a fls. 49, RODRIGO MATIAS DE LIMA, qualificado a fls. 40, e GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE, qualificado a fls. 69, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e transportavam, com fins de comercialização, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume, melhores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 38/39, substâncias essas capazes de causarem dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 19/36 e laudo de exame químico toxicológico que será oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, JONATAS GOMES ACCIOLY, VÍTOR SILVA SANTOS, ADRIEL MELGAÇO VILARINDO, RODRIGO MATIAS DE LIMA, e GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE, já qualificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não o crime de tráfico de entorpecentes. Segundo restou apurado, policiais civis receberam informações versando sobre o armazenamento de drogas em imóvel localizado nos fundos de um “lava-rápido” situado no endereço acima descrito, que seria utilizado para distribuição de entorpecentes para diversos pontos da região desta Capital, motivo pelo qual para lá se dirigiram. Após breve campana no local, os milicianos perceberam grande movimentação de pessoas e fortes indícios de ocorrência de tráfico, até que avistaram o denunciado JONATAS deixar o imóvel com uma sacola nas mãos. Em revista, os milicianos localizaram com JONATAS, no interior da sacola que ele transportava, parcela dos entorpecentes acima descritos. Indagado, JONATAS confessou aos policiais que no interior do imóvel estariam guardadas mais drogas. Na parte interna do referido imóvel, os policiais abordaram os denunciados VITOR, ADRIEL e GENIVAL e localizaram outra parcela dos entorpecentes apreendidos. Na ocasião, abordaram ainda o denunciado RODRIGO, que estava lavando um veículo no suposto “lava-rápido”. Durante a abordagem, o denunciado VITOR se apresentou como o proprietário do veículo Citroen/Picasso de placas EVH-0G20, em que também foram encontradas parcela das drogas apreendidas. Questionado, VITOR aduziu que era responsável apenas por transportá-las. Diante dos fatos, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. Na delegacia, os denunciados GENIVAL, RODRIGO e ADRIEL negaram a traficância (fls. 07 e 10/11). Já VITOR e JONATAS admitiram parcialmente os fatos (fls. 08/09). A gigantesca quantidade e variedade de estupefacientes, forma de acondicionamento e demais circunstâncias da prisão indicam a ocorrência do tráfico de drogas. É certo que os denunciados estavam conluiados para a prática do crime, havendo entre eles nítida divisão de tarefas, pois enquanto ADRIEL e GENIVAL fiscalizavam os entorpecentes guardados no imóvel, JONATAS iria distribuí-los a pé, enquanto VITOR os transportava no automóvel Citroen/Picasso de placas EVH-0G20 e RODRIGO cuidava do “lava-rápido” a fim de dar aparência de licitude ao local em que escondidos os entorpecentes. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 38-39, fotografias de fls. 122 e 125-126, laudo de constatação provisória de fls. 19-36 e laudo químico toxicológico de fls. 557-560.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia em decisão de 07/04/2022 (fls. 623). A prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite 
 Nesse sentido, o policial civil Rogério Oikawa Lin relatou em juízo a existência de denúncias sobre tráfico de drogas no  lava rápido, local dos fatos, para o qual se dirigiram e permaneceram a observá-lo por, aproximadamente, quarenta minutos. A movimentação de pessoas era maior se comparada a de carros no local. Algumas pessoas entravam na casa dos fundos e pouco tempo depois saiam sem aparente motivação. Assim se observou o movimento até o momento em que o corréu Jonatas saia do local na posse de uma sacola no interior da qual se constatou a existência de quantidade considerável de ´maconha´ em porção que não correspondia àquelas destinadas a uso próprio. Naquele momento admitiu que era dele e disse ter mais drogas no interior do imóvel. Asseverou que durante  todo o período de campana, os acusados Genival; Vitor e Adriel permaneceram no interior do imóvel, composto por três cômodos, sem sinais de habitação. As drogas estavam espalhadas pelo chão e pela casa, nos três cômodos. Todos aqueles que estavam no interior do imóvel estavam de pé, sendo-lhes “a droga visível por tudo quanto era lugar”; “andava pelo imóvel você pisava”. Todos se mantiveram em silêncio. Recordou-se ter o corréu Rodrigo permanecido, durante todo o tempo, do lado de fora dos cômodos, lavando carros, não se recordando se admitia ser ou não proprietário do comércio. O imóvel era grande, de esquina, com um protão grande na frente e que estava aberto, por intermédio o qual era possível visualizar o fundo do imóvel. Saquinhos para embalagem das drogas também foram apreendidos. No momento da incursão policial, a porta estava entreaberta. O cheiro do entorpecente era muito forte. Havia uma motocicleta no imóvel, não se recordando se composta ou não de baú de entrega. Um dos detidos teria alegado fazer entrega de comida. Todos comiam naquele momento. Recordou-se que havia um veículo Citroen na cor preta, no interior do qual havia droga em um fundo falso, admitindo um dos detidos que seria o proprietário do auto e recebera uma quantia em espécie para transportá-la.
O policial civil Fabiano Rondon Sampaio teceu relato em consonância ao prestado acima e acrescentou recordar-se ter sido o corréu Vitor aquele que se apresentou como responsável pelo veículo Citroen e ter recebido  determinado valor para transportar a droga encontrada no interior daquele veículo. Disse ter o corréu Rodrigo se apresentado como responsável pelo estabelecimento e que se mantinha do lado de fora dos cômodos, porém, ao  seu alcance o forte odor das drogas. Ao final, afirmou que lhe era perceptível estarem as drogas dispostas para distribuição em pontos distintos da Zona Leste. 
A testemunha Regina Nunes da Hora, arroladas pela Defesa, disse conhecer o corréu Adriel e tê-lo como funcionário encarregado de fazer a entrega e roupas para a depoente. O acusado receberia valor fixo, independentemente do fluxo de entregas  que realizava com uso de uma bicicleta. Não teria como comprovar o  vínculo empregatício alegado, ora por documentos ou pagamento. 
A testemunha Fabiana Santos Rodrigues disse conhecer o corréu Rodrigo  há vinte anos  e que o acusado tem como atividade o ramo do lava rápido e antes trabalhava com postos de combustível. Disse a depoente guardar seu veículo no local, existindo, na parte de baixo, uma televisão e os cômodos são de uso do láva rápido, no qual há dois funcionários, sabendo apenas que um deles é conhecido por ´Zé´. 
A testemunha Irene Valença, arrolada pela Defesa, disse guardar seu veículo no láva rápido que pertence ao corréu Rodrigo e, na data do fato lá estava o veículo de uma sobrinha que foi levado para lavar, mas, sem que tivesse a depoente estado no local. 
A testemunha Wagner Bispo da Silva, arrolada pela Defesa, disse conhecer o corréu Genival há quatro anos e que ele teria como atividade a venda de roupas na região do Brás, na feira da madrugada, fazendo uso de uma moto. A depoente ouviu a esposa do acusado comentar que fora detido porque levara a motocicleta para lavar. Disse que dois dias após a prisão, a depoente compareceu  na sede policial e teve restituída a motocicleta apreendida com o réu. 
Igual teor acima extrai-se do depoimento da testemunha Fabiana Santos Rodrigues, arrolada pela Defesa. 
Ao serem interrogados, os réus apresentam suas versões sobre os fatos. 
O corréu Jonatas afirmou ter sido detido na posse de uma sacola, sem que soubesse sobre o conteúdo. Estaria na casa da esposa, da qual saiu para dar uma volta. Encontrou-se com um vulgo ´neguinho´ que usava ´maconha´. O interrogando estaria com problemas familiares e,  por isso, indagou se poderia compartilhar com aquele o uso da droga e passou a desabafar com aquele seus problemas e àquele pedindo que lhe arrumasse um serviço. `Neguinho` respondera afirmativamente e disse que o interrogando poderia descarregar um carro e que iria ficar com uma sacola. Ao recebe-la, o interrogando teria indagado sobre o conteúdo e o vulgo ´neguinho´ afirmou ao interrogando que apontaria um carro que chegaria. Ao final, o interrogando teria tirado a sacola de um corsa preto e fora alertado pelo ´neguinho´ de que pretendia saber demais. Disse ter entrado no lava rápido onde há uma geladeira e o ´neguinho´ lhe pedira para permanecer naquele local onde residiria na casa dos fundos. Assim fez o interrogando, permanecendo no lava rápido por tempo de cinquenta minutos a uma hora e vinte minutos, verificando que alguém lavava carros, não sabendo especificar. 
O corréu Genivaldo afirmou que estava no lava rápido para lavar sua motocicleta e, após dez a quinze minutos de sua chegada, policiais civis ali compareceram. Disse ter entrado nos cômodos da casa porque pediu autorização para o corréu Rodrigo para que pudesse  usar o banheiro, sem que soubesse da existência de um banheiro do lado de fora. Quando resolveu lavar a motocicleta, estaria a caminho de uma entrega de esmalte e acetona, não sabendo informar mais detalhes da atividade alegada, não se recordando, nem mesmo, do local de entrega. Não conhecia os demais acusados. Disse ter entrado na casa e, ao sair, policiais realizavam a abordagem. Viu drogas apreendidas e no local havia forte odor, apenas na parte interna do imóvel. Trabalha na feira da madrugada, em um box na região do Brás, com ganho mensal de 2.000,00 a 3.000,00.
O corréu Rodrigo versou desconhecer as drogas. Disse ser proprietário do lava rápido e com o falecimento do proprietário, apresentou-se pessoa de nome Leandro como herdeiro e seria o responsável pelo uso do imóvel. Disse não ter entrado nos cômodos, permanecendo da porta para fora, sem que alguma vez tivesse mexido no imóvel e naquela atividade, fazia parte, tão somente, da lavagem de carros. Disse que Leandro tinha acabado de sair, sendo-lhe desconhecidos os demais acusados. Afirmou ter atendido o corréu Genivaldo que pedia para lavar sua motocicleta, alertando-o de que iria demorar um pouco e então, GEnivaldo pediu para usar o banheiro e o interrogando teria respondido ´pode ir lá´, não tendo visualizado o momento em que GEnivaldo entrou nos cômodos, nem tampouco, os demais. Disse ter chegado no local um ´menino´ para a entrega de marmitex ao interrogando e, logo depois, a polícia chegou. Não sentiu cheiro de drogas. 
O corréu Adriel versou sua negativa pela ausência de conhecimento sobre as drogas, justificando ter ido ao lava rápido para entregar marmitex a pedido da mãe. Perguntou ao proprietário do lava rápido se havia pedido comida à mãe e ele disse que sim que o interrogando deixasse a  comida no chão. Logo após, policiais civis  se apresentavam no local. Disse que trabalha como entregador com a testemunha Regina, realizando as entregas a pé. O pedido de refeição teria sido dirigido à mãe do interrogando. 
O corréu Vitor, por sua vez, disse ter recebido um valor de pessoa de nome Alexandre para que levasse o veículo Citroen Picasso para a  cidade de Itaquá e uma pessoa pegaria o veículo. Disse não saber  quem tivesse levado o carro para o lava rápido, não estando em seu poder o carro ou a chave. Indagado o motivo pelo qual o veiculo estaria no lava rápido, afirmou que  a pessoa de nome Alexandre disse que alguém iria carregar o veículo. Não teria visualizado drogas e, nem tampouco, entrado no imóvel. Afirmou que o suposto Alexandre dissera ao interrogando:- “ Vai lá que o Jonatas vai te dizer o que para transportar”. Disse que estava no local por vinte minutos antes da chegada policial.
Esse é o contexto probatório produzido sob o crivo do contraditório e do qual não remanesce dúvida acerca do vínculo subjetivo existente entre os réus para  a consecução do crime de tráfico de drogas. 
As escusas ofertadas pelos réus, inconsistentes e inverossímeis mais reforçam veracidade aos depoimentos dos policiais civis que ao local foram movidos por denúncia de traficância no imóvel e, diligências realizadas na data da prisão resultaram na constatação de condutas de inequívoco conhecimento de todos no tocante às drogas e sua destinação. 
Nesse aspecto, os policiais civis são categóricos ao se reportarem à campana realizada por, aproximadamente, quarenta minutos, sobre o local, um imóvel de grande extensão, com seu portão de acesso aberto e pelo qual era possível visualizar a movimentação interna. 
Não negaram os réus a  constituição física do imóvel descrita ao longo da instrução criminal, mais precisamente, um imóvel de grande extensão, no qual há uma casa com três cômodos, bem como, a parte que é descrita para uso externo, na qual o corréu Rodrigo permanecia lavando um veículo. 
Ao longo de quarenta minutos de observação policial, os acusados  Jonatas, Vitor, Adriel e Genival permaneciam  no interior do imóvel e o corréu Rodrigo, porém,  a lavar o veículo, , estando muito próximo à porta de entrada dos cômodos, do qual emanava um cheiro muito forte de droga. 
Afirmou o corréu Rodrigo que estava à frente da atividade junto ao lava rápido desde 2016 e,  pelo falecimento do proprietário e locador do imóvel, apresentou-se uma pessoa de nome Leandro que passou a se utilizar dos cômodos, afirmando ser herdeiro do bem imóvel. Com esse suposto Leandro não haveria qualquer relação pessoal por parte do interrogando, não sabendo qual uso aquele fizesse sobre os cômodos. 
A versão se mostra inconsistente, desmentida até mesmo pelas testemunhas arroladas pelas Defesas que afirmam o conhecimento de que  a casa existente no lava rápido era destinado ao uso dos funcionários, chegando até mesmo a descreverem a existência de uma televisão para compartilhamento de todos, descrição fornecida pela testemunha Edcarlos João do Nascimento, segundo o qual, o depoente guarda seu veiculo no lava rápido do corréu Rodrigo. Descreve o local por “ter uma cobertura leve e depois um sobrado lá em cima vazio. Em baixo tem uma televisão e esses cômodos são de uso do lava rápido que dispõe de dois funcionários, dois meninos, um deles, conhecido por ´Zé`”. 
Sobre a alegada invasão de terceiros nada há de indícios, senão genérica afirmação pelo corréu Rodrigo.
A escusa não se  mostra razoável, bem como, ainda que houvesse a plausibilidade para a escusa ofertada, a dinâmica reconstituída sob o crivo do contraditório, não sendo desmentidas as descrições policiais acerca da disposição física sobre o entorpecente e, no tocante à  conduta de cada qual dos acusados, também não  os depoimentos policiais desacreditados diante da fragilidade das escusas ofertadas em juízo, restando clara a união de desígnios entre os réus para a repartição de tarefas consistentes na guarda e transporte das drogas apreendidas. 
O interrogando Adriel justificou-se dizendo que acabara de chegar no imóvel  para entregar comida a pedido de sua mãe, tendo o corréu Rodrigo se identificado como autor do pedido de marmitex, pedindo ao interrogando que a deixasse no chão. Assim fora surpreendido com a chegada policial. 
No entanto, em sede policial, afirmou ter sido o corréu Jonatas o autor do pedido  e nenhuma atividade relacionada ao ramo da alegada atividade fez comprovação, ainda que exercida pela mãe que, segundo alegou em juízo, seria enfermeira. 
Mas, na verdade, entrou na casa de três cômodos e lá permanecera por, aproximadamente, quarenta minutos, com amplo conhecimento das drogas que estavam espalhadas pela casa toda, como descrito pelos policiais civis em juízo. 
De igual maneira, demonstrada a permanência do corréu Genivaldo no interior do imóvel por igual período acima referido, trouxe em juízo versão inverossímil para justificar sua presença no local. Não sendo morador nas imediações do lava rápido,  disse ter se dirigido aquele local porque fora fazer uma entrega em endereço que não soube declinar, nem tampouco a origem ou destinatário da mercadoria que seria esmalte e acetona. Mas, ali parou para lavar sua moto. Ali permaneceu por dez a quinze minutos até que pedisse para usar o banheiro e lhe fora indicado o banheiro no interior do imóvel e, após sair dali, constatou a presença policial. Disse ter visto sacolas na casa que entrou para usar o banheiro, bem como, havia drogas e forte odor oriundo da droga.
Desse modo, permanecia no interior do imóvel, de pé junto aos demais, em meio às drogas ali existentes, por todos os cantos do imóvel, por tempo considerável,  como observado pelos policiais civis. 
O corréu Jonatas, por sua vez, discorreu sobre fantasiosa versão, como acima está consignada, como se houvesse se movimentado defronte o local após conhecer terceira pessoa que lhe oferecera meio de ganhar dinheiro, ou seja, entregar uma sacola a ocupantes de um carro que chegaria  no local. No entanto, a dinâmica na qual consistiu sua escusa,  como referido anteriormente nesta decisão, não fora verificada pelos policiais civis que se mostraram firmes e autênticos ao se reportarem à campana por tempo considerável, ao menos, tempo razoável para que tivessem visualizado  a movimentação de chegada de cada qual dos acusados no local, como por eles versada ao serem interrogados neste Juízo. Mas, restou clara a fragilidade das escusas, como acima exposto. 
Não há, nem mesmo, espaço à possível convivência  criminosa que se pudesse atribuir ao corréu Rodrigo, proprietário e responsável pelo comércio desde 2016 e, portanto, mantendo-se alinhado, subjetivamente, aos demais acusados para fins da traficância surpreendida. 
  Esse é o contexto da prova oral e que, analisado em conjunto à materialidade delitiva apurada, presta-se à convicção de que os réus  guardavam e transportava as drogas para fins da mercancia espúria. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los, senão, reconstituir  ações pautadas em transparência, legalidade e isenção, movidas pelo estrito cumprimento do dever legal.  
Afasto, porém, incidência do crime de associação para o tráfico de drogas, a ser reconhecida a ausência de elementos de prova que sedimentassem a pretérita e estável união de desígnios entre os réus, restringindo-se a ação policial à imediata incursão no local do crime, desprovida de dados outros de investigação naquele sentido, bem como, não encontrados no local do crime. Por  via de consequência, insuficiente a prova à configuração do crime.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno JONATAS GOMES ACCIOLY, VITOR SILVA SANTOS, ADRIEL MELGAÇO VILARINDO, RODRIGO MATIAS DE LIMA, e GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, absolvidos da imputação prevista no artigo 35 caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas –
 JONATAS GOMES ACCIOLY -
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação da pena base em razão da considerável quantidade de drogas, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume, a revelar o grau elevado de lesividade à saúde pública, não de outra forma, sendo o acusado um dos responsáveis pelo abastecimento de pontos de traficância, percepção referida em depoimentos policiais, finalidade compatível à expressiva quantidade de drogas. Ainda, é o réu portador de antecedente criminal,  consistente em condenação por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 2ª Vara Distrital de Vicente de Carvalho; por  porte ilegal de arma e tráfico de drogas – 3ª Vara Criminal do Guarujá (Certidão de folhas 157/161). 
É reincidente, antes condenado por  associação para o tráfico de drogas, com o trânsito em julgado em 23/09/2019 – Certidão de folhas 157/161), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 8 anos,  2 meses  de reclusão e  816 dias-multa no piso legal. 
VITOR SILVA SANTOS – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
 O réu não ostenta antecedentes criminais, viável se reconhecer o crime na forma privilegiada (artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06), porém, a se considerar a imensa quantidade de droga, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume,  não se descartando a possibilidade de que tivesse sido cooptado apenas para a atividade na qual fora surpreendido, diante da ausência de outras circunstâncias de seu envolvimento no crime apurado, reduz-se a pena retro de fração de 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias multa no piso legal. 
- ADRIEL MELGAÇO VILARINDO –
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação da pena base em razão da considerável quantidade de drogas, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume, a revelar o grau elevado de lesividade à saúde pública, não de outra forma, sendo o acusado um dos responsáveis pelo abastecimento de pontos de traficância, percepção referida em depoimentos policiais, finalidade compatível à expressiva quantidade de drogas. 
É reincidente, antes condenado por  roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade), com o trânsito em julgado em 03/07/2019 – Certidão de folhas 170/171), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 07 anos  de reclusão e  700 dias-multa no piso legal.
GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação da pena base em razão da considerável quantidade de drogas, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume, a revelar o grau elevado de lesividade à saúde pública, não de outra forma, sendo o acusado um dos responsáveis pelo abastecimento de pontos de traficância, percepção referida em depoimentos policiais, finalidade compatível à expressiva quantidade de drogas. Ainda, é o réu portador de antecedente criminal,  consistente em condenação por  crime de trânsito – dirigir sem habilitação – Juizado Especial do Foro de Pedreira e latrocínio tentado – 1ª Vara do Foro de Pedreira (Certidão de folhas 186/193). 
RODRIGO MATIAS DE LIMA – 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a exasperação da pena base em razão da considerável quantidade de drogas, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume, a revelar o grau elevado de lesividade à saúde pública, não de outra forma, sendo o acusado um dos responsáveis pelo abastecimento de pontos de traficância, percepção referida em depoimentos policiais, finalidade compatível à expressiva quantidade de drogas. 
O réu não ostenta antecedentes criminais, viável se reconhecer o crime na forma privilegiada (artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06), porém, a se considerar a imensa quantidade de droga, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança-perfume,  não se descartando a possibilidade de que tivesse sido cooptado apenas para a atividade na qual fora surpreendido, diante da ausência de outras circunstâncias de seu envolvimento no crime apurado, reduz-se a pena retro de fração de 1/6, resultando em 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias multa no piso legal.
Não cabe, nesta fase de conhecimento, análise a respeito da detração penal, matéria afeta ao juízo das Execuções Penais, valendo-se do conhecimento necessário ao mérito necessário a validar a progressão de regime prisional. 
Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado com relação aos corréus JONATAS GOMES ACCIOLY, ADRIEL MELGAÇO VILARINDO e GENIVAL DOS SANTOS SILVESTRE por se mostrar o rigor necessário a se aferir mérito à progressão de regime prisional diante de perfis de reiterada criminalidade, com evidências de que são perigosos ao convívio social. 
Em relação aos corréus VITOR SILVA SANTOS e RODRIGO MATIAS DE LIMA  fixo o regime inicial semiaberto por se mostrar adequado ao se considerar o crime por eles praticado na forma privilegiada, porém, inseridos em contexto criminoso, na condição de autores, com expressiva quantidade de drogas, ao todo, 12800 pedras de cocaína do tipo “crack”; 43.950 invólucros também de cocaína; 7915 porções de maconha; e 2250 frascos de lança perfume. 
 Mantenho a prisão cautelar dos réus, cujas condutas indicam a predisposição para darem efetiva e expressiva contribuição à disseminação do uso de drogas, em sua grande maioria, de potencial ofensivo avassalador e, portanto, neste momento processual, sendo-lhes a liberdade provisória comprometedora à ordem pública, servindo, ainda, aos corréus Jonatas; Adriel e Genival para a reiteração criminosa – artigos 312; 313c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
Expeçam-se guias de recolhimentos provisórios. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de junho de 2022. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA