1530184-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... comumente ocorrem delitos patrimoniais e tráfico de drogas. Nesse instante já havia recebido a notícia de roubo a uma farmácia Drogasil, nas imediações, cerca de uma hora antes. Em busca pessoal aos réus nada de ilícito foi localizado, mas na busca veicular foram encontrados diversos produtos médicos, de valores altos, e cosméticos, além de determinado valor em dinheiro. Os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530184-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530184-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341789/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21974571 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 4413/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2341789 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SOBRAL PRADO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.



FERNANDO APARECIDO VASCONCELOS e THIAGO SOBRAL PRADO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 8h00min, na Avenida Engenheiro Caetano Alvares, n. 4112, bairro Imirim, nesta cidade e comarca, agindo em concurso previamente ajustados e unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, 2 caixas de tinta para cabelo, 3 caixas de Citrato de Sildenafila; 1 caixa de Tadalafila; 1 caixa de Trulicity; 9 caixas de Insulina; 8 cartelas de Dorflex; 1 caixa com 30 comprimidos de Dorflex; 16 caixas de Amoxilina; 2 caixas de barbeador, avaliados em R$4.000,00 (quatro mil reais), além da quantia em dinheiro de R$842,00 (oitocentos e quarenta e dois reais), bens pertencentes à Farmácia Drogasil.
Ainda, segundo a denúncia, os acusados se uniram para roubar o estabelecimento em questão e para tanto utilizaram o veiculo Chevrolet/Ônix do réu Thiago. Chegando ao local, o acusado Fernando desembarcou do automóvel e adentrou na farmácia e com a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e ordenou que os funcionários e demais presentes fossem para o fundo da loja. Exigiu, ainda, a entrega do valor em dinheiro existente no caixa e no cofre, bem como os medicamentos e demais itens já mencionados. Em seguida, retornou ao veiculo Ônix e na companhia do acusado Thiago, empreendeu fuga.
Policiais militares em patrulhamento de rotina, passaram pelo veiculo dos acusados e notaram certo nervosismo, pelo que optaram pela abordagem. Durante a vistoria do veiculo, localizaram diversas caixas de medicamentos. Em contato com a vítima e diante da informação sobre as características físicas dos acusados, efetuaram a prisão em flagrante. Em sede policial, um dos funcionários da farmácia reconheceu o réu Fernando.
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo a prisão convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 54/57.
A denúncia foi recebida em fls. 70/71. 
O acusado Tiago ofertou resposta escrita em fls. 81/84, sendo certificada sua citação em fls. 91. O acusado Fernando foi citado em fls. 92 e apresentou resposta escrita em fls. 99.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns, sendo os réus interrogados ao final.
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, pugnou pela procedência da ação penal, para condenação dos réus pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, fixando-se o regime fechado para o cumprimento das penas (fls. 150/163).
A Defesa do réu Thiago requereu seja o réu absolvido, alegando que não foi reconhecido pela vítima ou testemunhas, sendo frágil a prova acusatória (fls. 165/168).
A Defesa do réu Fernando, por sua vez, igualmente postulou a absolvição, sob fundamento de fragilidade do quadro probatório, argumentando não ter sido reconhecido pela vítima ou testemunhas. Aduziu ser inválido o reconhecimento efetuado na delegacia de polícia, e que os réus foram detidos sete horas após o roubo, o que descaracteriza o delito, razão pela qual requer, subsidiariamente, a desclassificação do delito para receptação. Ainda subsdiariamente, pugnou pelo afastamento do concurso de agentes, a fixação da pena base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para  o cumprimento da reprimenda e o direito ao recurso em liberdade (fls. 172/189).

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime contra o patrimônio restou evidenciada através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos, fls. 8/11,  pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26 e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria do réu FERNANDO quanto ao delito de roubo foi comprovada, restando duvidosa quanto ao réu THIAGO, sendo em relação a ele a hipótese de desclassificação para o delito de receptação. Vejamos.
A vítima Wallace de Souza Galvão não conseguiu reconhecer os réus apresentados em audiência. Disse que estava atendendo dois clientes, na Drogaria, quando ouviu uma pessoa anunciando o assalto a outros dois clientes. Era apenas um assaltante, que estava de máscara facial, capuz e boné, por isso não dava pra ver bem seu rosto. Por determinação dos assaltantes, abriu os caixas e colocou o dinheiro dentro de uma sacola. O indivíduo colocou a mão embaixo da blusa, simulando estar armado Foram levados dinheiro (R$ 1000,00) e outros produtos da farmácia. Na sequência, o réu mandou o declarante abrir o cofre, o que o declarante fez, bem como determinou que o declarante, os funcionários Gabriel e Silvio, além de outros dois clientes, permanecesse no fundo da loja. Os cinco ficaram dentro de um banheiro, por cerca de 10 minutos. Ninguém os ficou vigiando.  Cerca de 40 minutos depois, foi informado que um indivíduo teria sido preso com produtos da farmácia. Foi mostrada a foto do indivíduo para o funcionário Giovani,  o qual reconheceu o réu, inclusive dizendo que ele já estivera outras  vezes na farmácia para roubar. O roubador pediu produtos específicos, que eram antibióticos, insulinas e outros medicamentos, os quais foram reconhecidos na delegacia. Não teve dúvida do reconhecimento feito na delegacia. Apesar da máscara, reconheceu o réu em razão da altura e do tom de pele, embora a blusa de moletom já não fosse a mesma. No reconhecimento feito na delegacia foi mostrado apenas o réu, sem outros ao lado para comparação. Não viu o momento em que o assaltante entrou na loja, porque estava de costas naquele momento. Realmente viu apenas um assaltante.  A sacola onde o réu colocou o dinheiro e os remédios era de plástico, da própria Drogaria. O réu colocou os produtos subtraídos em duas sacolas de plástico, assim como o dinheiro que estava nos caixas. Não sabe onde o  assaltante colocou o dinheiro que retirou do caixa. Antes do reconhecimento feito na delegacia, os policiais disseram que iriam mostrar o indivíduo que fora preso com os produtos.
A testemunha Silvio não conseguiu reconhecer os réus apresentados. Estava mexendo com medicamentos e não viu a entrada do assaltante na loja, tampouco o anúncio feito por ele. Foram os outros funcionários que o avisaram sobre o assalto, então logo foram para os fundos da loja. Foram subtraídos medicamentos, dinheiro do caixa e do cofre. Viu apenas um assaltante. Viu o momento em que Wallace entregou o dinheiro do cofre para o assaltante.
O depoimento da testemunha Gabriel foi no mesmo sentido de Silvio, estava ao lado dele no momento do assalto. Não conseguiu ver o rosto do réu. Acredita que ele estivesse sozinho, não viu outra pessoa. Não viu objeto que parecesse arma. Presenciou outro assalto praticado pelo mesmo indivíduo na farmácia, tempos antes, conseguiu identificá-lo pela voz. 
A testemunha Ana Carolina Raymundo disse que estava em patrulhamento quando avistou um veículo todo insulfilmado, parado rente à calçada, com duas pessoas dentro, mexendo em algo, o que ensejou suspeitas. Também gerou suspeitas o fato de se tratar de local onde comumente ocorrem delitos patrimoniais e tráfico de drogas. Nesse instante já havia recebido a notícia de roubo a uma farmácia Drogasil, nas imediações, cerca de uma hora antes. Em busca pessoal aos réus nada de ilícito foi localizado, mas na busca veicular foram encontrados diversos produtos médicos, de valores altos, e cosméticos, além de determinado valor em dinheiro. Os réus apresentaram justificativas dissonantes sobre os medicamentos. A vítima reconheceu o indivíduo de pele mais escura. Constava da descrição dada pela vítima uma blusa preta de moletom com capuz. Os produtos e medicamentos estavam espalhados na parte de trás do veículo, alguns no assoalho. Havia algumas coisas em sacolas plásticas. Não apresentaram notas fiscais dos produtos. Não tirou fotografias dos réus, não viu os outros policiais fazerem isso, acredita que não ocorreu. Soube que no DP a vítima reconheceu um dos indivíduos, o mais moreno. Na delegacia é possível que a vítima tenha avistado os réus no guarda-presos da viatura, pois a entrada para o local é única. Nada de irregular foi constatado em relação ao veículo, o qual acabou sendo devolvido a alguma familiar pela autoridade 
A testemunha Wagner de Lima Compri Eicardi corroborou o relato da parceira de farda.  Disse que os réus apresentaram nervosismo no interior do veículo, ao notarem a presença da polícia, o que motivou a abordagem.  Constataram vários produtos de farmácia no interior do veículo, alguns dentro de sacolas plásticas. Há duas entradas distintas na delegacia, não acha possível que a vítima os tenha visualizado no interior da viatura, na chegada à delegacia. Não fotografou os réus no momento da abordagem. Soube que a vítima reconheceu o réu Thiago, conforme informado no DP, mas não sabe qual dos dois réus apresentado era dele Os dois indivíduos abordados estavam sentados no banco da frente do veículo, com latas de bebida alcoólica na mão e contando dinheiro. Um dos vidros estava abaixado. O depoente estava no banco esquerdo traseiro da viatura, atrás do motorista. Não teve contato direto com a vítima.
Em juízo, ao ser interrogado, o réu Fernando disse que naquele dia estava próximo de sua casa quando viu uns meninos "viciados", vendendo sacola com remédios. Resolveu comprá-los, por R$ 400,00, para ajudar a ONG Unidos da Capadócia, onde trabalha cortando cabelos. O réu tinha apenas R$ 200,00, então encontrou Thiago na rua e pediu os R$ 200,00 faltante emprestados, não disse a ele para qual finalidade.  No dia dos fatos, antes de encontrar Thiago, tinha estado no salão Black, arrumando sua cadeira Já foi condenado duas vezes por tráfico. Estudou até a sétima série. Ganha cerca de R$ 1000,00 por mês cortando cabelos. Já fora abordado anteriormente pela policial Ana Carolina, a qual teria "plantado" drogas para incriminá-lo, em outra ocasião. Não conhecia o outro policial. Não perguntou aos "viciados" sobre a procedência dos medicamentos, já que sua finalidade era ajudar. Não havia dinheiro dentro do carro. Thiago trabalha com UBER. 
O réu Thiago, por seu turno, negou a prática do roubo. Disse que havia acabado de sair para trabalhar, estava próximo de sua casa, foi acertar uma corrida com um rapaz. Estava nas proximidades, conversando com esse rapaz cujo nome não se recorda, talvez seja Davison, quando foi procurado por Fernando. Este disse que estava triste porque queria ajudar uma ONG e não tinha dinheiro suficiente, então ofereceu R$ 200,00 para ele. Estava com bastante dinheiro trocado, fruto de seu trabalho como motorista de aplicativo. Não havia dinheiro espalhado em seu carro, e nem medicamentos. O dinheiro estava em sua carteira e no porta-moedas do carro, não estava em saco plástico.  Terminou a faculdade de administração.  Conseguia cerca de R$2000,00 brutos, com o seu trabalho. Não emprestou seu veículo para Fernando naquele dia, acredita que tal informação tenha constado por engano da defesa prévia. Não tem horário fixo para trabalho.
Como visto, as negativas dos réus encontram-se isoladas no contexto probatório, pois a prova amealhada aos autos confirma a denúncia quanto ao delito de roubo praticado pelo réu Fernando, vislumbrando-se também a receptação pelo réu Thiago.
A vítima esclareceu detalhadamente a dinâmica dos fatos.  Disse que estava no estabelecimento comercial exercendo suas funções, quando foi abordado pelo acusado Fernando que, fazendo menção de estar armado, exigiu que todos os presentes fossem para o fundo da loja, além da entrega dos valores existentes no caixa e no cofre e diversos medicamentos. Em seguida, empreendeu fuga. As testemunhas Silvio e Gabriel, embora mantendo-se um pouco mais distantes do roubador, igualmente relataram a ação delitiva, afirmando terem visto Wallace entregar os bens para o indivíduo, o qual os mandou entrar em uma sala no fundo da loja.
Verifica-se, portanto, que o depoimento da vítima e testemunhas foram claros quanto ao ingresso de um indivíduo na farmácia, o qual anunciou o assalto, mediante grave ameaça, e se apossou dos bens do estabelecimento. 
Nesse passo, a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal dos réus em Juízo não os beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, bem como a natural alteração na aparência dos réus, quando visualizados no estabelecimento prisional, torna compreensível tal dificuldade. Ressalte-se, contudo, que a vítima Wallace confirmou, em Juízo, ter reconhecido o réu FERNANDO na fase policial, sem qualquer sombra de dúvida, aduzindo que naquele momento a imagem do réu estava vívida em sua memória. Não se exige, portanto, que haja reconhecimento por parte de todas as testemunhas do delito, o que no caso em tela restou inviabilizado porque tais pessoas permaneceram mais distanciadas do roubador, não tendo olhado diretamente para ele.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento judicial feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a alegada inconsistência no reconhecimento é suprida pela ratificação do reconhecimento efetuado na fase policial e também pelos firmes relatos dos policiais no sentido de que os réus foram flagrados na posse dos produtos pertencentes à farmácia,  instantes após o roubo, sem qualquer justificativa plausível para tanto.
Na hipótese dos autos, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam os denunciados anteriormente, não havendo motivos para que os acusassem falsamente.
E nem se alegue que os depoimentos dos policiais devem ser tomados com reserva, eis que eles não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Destaca-se, ainda, ser insustentável a tese defensiva acerca da fragilidade do reconhecimento realizado em sede policial. Isso porque, ainda que o reconhecimento  não se tenha obedecido os requisito do artigo 226 do Código de Processo Penal em sua integralidade, tal descumprimento de formalidade não tem a força de anular a prova realizada em sede policial, tampouco macula as provas colhidas sob o crivo do contraditório, observando-se todas as formalidades legais.
Nesse sentido, viável a transcrição parcial de decisão proferida pelo E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal.O citado dispositivo  determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante. Nesse sentido: “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”. Ademais, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi parcialmente ratificado em Juízo, além de ter sido corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pelas testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas. Não há ainda que se falar em fragilidade probatória, visto que no caso em tela, o reconhecimento pessoal realizado por uma das vítimas está atrelado à prova técnica que identificou a digital do acusado no veiculo roubado (...)". (TJSP, Apelação nº 0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel.CAMILO LÉLLIS, j. 28.08.18).
Cumpre, ainda, afastar a alegação da Defesa de que a vítima teria sido sugestionada a reconhecer o réu, em razão de lhe ter sido mostrada fotografia dele logo após o fato, ou mesmo por terem os policiais informado que ele fora detido em posse dos produtos da farmácia. Ora, se a vítima fosse suscetível a tal influência, por certo teria também reconhecido o acusado Thiago, apresentado pela polícia nas mesmas circunstâncias que o acusado Fernando. Todavia, conforme se verifica de fls. 15, não houve tal reconhecimento, tendo a vítima apontado somente o réu Fernando, evidenciando-se a cautela da vítima e a fidedignidade de seu depoimento.  
 Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial, no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. Em verdade, os próprios réus afirmaram que não conheciam a vítima anteriormente. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Tem-se, portanto, da análise do acervo probatório carreado aos autos, que o acusado Fernando praticou o delito de roubo que lhe é imputado, não se sustentando a negativa apresentada. Daí porque a pretensão para desclassificação do delito para a receptação, em relação a ele, não merece acolhida. Diversamente do alegado pela Defensoria, não decorreram sete horas do momento do roubo até a localização dos agentes. A informação prestada por um dos policiais em Juízo possivelmente decorre de equívoco da testemunha, pois as vítimas foram categóricas em informar que do momento do roubo até a localização dos réus transcorreram cerca de 40 minutos.
 Ainda, constou do boletim de ocorrência acostado aos autos, bem como dos termos de depoimento e declarações na fase policial, que o delito ocorrera por volta de 8h da manhã, ao passo que a abordagem se deu por volta de 10h da manhã, não se tratando de lapso temporal significativo a descaracterizar o flagrante ou ensejar a conclusão quanto à receptação.
Entretanto, com relação ao réu THIAGO a conclusão é diversa, pois não foram trazidas aos autos  provas cabais de que ele tenha praticado o delito de roubo juntamente com Fernando. Ora, THIAGO não foi visto por qualquer das vítimas na cena do crime, nem mesmo do lado de fora da farmácia, tendo sido elas categóricas em asseverar que o roubador ingressou sozinho na farmácia. À vista de tal quadro, não se pode concluir que tenha ele participado do roubo, nem mesmo tenha tido a função de dirigir o veículo supostamente usado para a fuga, pois o automóvel não foi visto na frente do estabelecimento comercial.
É o caso, portanto, de desclassificar a imputação pela prática de roubo pelo réu THIAGO, reconhecendo-se apenas a receptação.  O acusado THIAGO foi  flagrado na posse dos medicamentos e dinheiro roubados da empresa vítima, logo após os fatos, tendo contado versão fantasiosa de que os medicamentos teriam sido adquiridos de terceiros  para doação a uma ONG. 
A propósito, observe-se como a jurisprudência entende deva ser feita a demonstração do dolo no crime de receptação:
“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (RJDTACRIM 35/285-6).”
De fato nos crimes de receptação dolosa a comprovação do elemento subjetivo mostra-se difícil e passível de dúvidas, especialmente diante da versão do acusado em Juízo, que pode perfeitamente comprovar seu total desconhecimento sobre a origem espúria do bem. Em seu interrogatório, teria a chance de apresentar versão plausível para a posse dos medicamentos, mas assim não o fez, apresentando absolutamente dissociada da realidade, e sem qualquer elemento idôneo a corroborá-la.
Evidenciado, portanto, que as provas amealhadas confirmam a denúncia e não há de se falar em dúvidas ou insuficiência aptas a beneficiarem o acusado. Os elementos de prova produzidos fazem concluir que o réu THIAGO tinha conhecimento da origem ilícita dos medicamentos, configurando-se o delito de receptação dolosa em relação a ele.
 Não sendo comprovada a participação de THIAGO no roubo, e tampouco que houvesse outro indivíduo na companhia do réu, no momento da ação delitiva, impõe-se o afastamento do concurso de agentes. Afasta-se, portanto, a causa do aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP, em relação ao delito praticado por FERNANDO. 
A hipótese, portanto, é de condenação em relação ao réu FERNANDO pelo delito de roubo simples, e do réu THIAGO pelo delito de receptação, sendo parcialmente procedente a ação penal.
Sendo assim, passo à dosimetria das penas.

Réu Fernando Aparecido Vasconcelos 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu tem maus antecedentes (fls. 45/47), justificando a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência do réu (em relação à condenação perante a 15.ª Vara Criminal da Capital – fls. 45) , pelo que promovo novo aumento da pena, no montante de mais 1/6, resultando em  5 anos, 5 meses e 10 dias e 12 dias-multa.  Destaco não haver bis in idem em relação à majoração promovida na primeira fase da dosimetria, pois utilizadas condenações criminais distintas  ausentes circunstancias agravantes e atenuantes, pelo que mantenho a pena aplicada.
Afastada a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, e não havendo outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a gravidade concreta do delito, praticado mediante violência e grave ameaça, bem como a reincidência e maus antecedentes do réu. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena corporal imposta a ele por restritivas de direitos ou de lhe conceder o sursis. 

Réu Thiago Sobral Prado

Fixo a pena no mínimo legal, pois não há indicação nos autos de circunstâncias desfavoráveis, na forma do artigo 59 do Código Penal, sendo o réu primário (fls.48/49). Fixo a pena inicial, portanto, em de 01 (um) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um deles no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, pelo que mantenho a pena aplicada.
A primariedade e os bons antecedentes do réu viabilizam a imposição do regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda.
Ainda, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, SUBSTITUO  a pena corporal imposta por uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, sem prejuízo da pena de multa cominada ao tipo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO VASCONCELOS, qualificado nos auto, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 5 (cindo) meses e 10 (dez)  dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de  12 (doze) dias-multa, cada um deles no valor unitário mínimo, bem como  para CONDENAR o réu THIAGO SOBRAL PRADO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções  do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um deles no mínimo legal. A pena corporal ora é substituída por uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída. Na hipótese de descumprimento, a  pena corporal deverá ser cumprida em regime aberto.
Nego ao réu FERNANDO o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu presos à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena  em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal.
Quanto ao réu THIAGO, diante da pena aplicada e regime de cumprimento, não mais se justifica a prisão cautelar, pelo que a revogo. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO ao réu THIAGO SOBRAL PRADO.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA