1530667-41.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Peculato
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... de Souza foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Em poder dele havia a quantia em dinheiro acima mencionada, a qual era produto do tráfico. A denunciada era a escrivã de polícia responsável pela lavratura do boletim de ocorrência de fls. 70/73. Na ocasião, a denunciada apreendeu o dinheiro encontrado em poder do traficante. No entanto, ao invés de depositar a quantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1530667-41.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530667-41.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Peculato
Réu:
GESSICA ADRIANA LOPES NERY

Vistos, etc.
Géssica Adriana Lopes Nery, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 312, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 18 de agosto de 2016, nesta Capital, no 2º Distrito Policial do Bom Retiro, GÉSSICA ADRIANA LOPES NERY, agindo na qualidade de escrivã de polícia, apropriou-se de R$ 2.606,00 (dois mil, seiscentos e seis reais) dos quais tinha a posse em razão do cargo.
Segundo o apurado, na data do fato Joriel Henrique de Souza foi preso em flagrante por tráfico de drogas. Em poder dele havia a quantia em dinheiro acima mencionada, a qual era produto do tráfico. A denunciada era a escrivã de polícia responsável pela lavratura do boletim de ocorrência de fls. 70/73. Na ocasião, a denunciada apreendeu o dinheiro encontrado em poder do traficante. No entanto, ao invés de depositar a quantia em conta judicial, a denunciada apropriou-se do numerário.
O inquérito deu origem ao processo número 0069599-17.2016.8.26.0050, que tramita perante a 13ª Vara Criminal. O Juízo Criminal, notando a falta de comprovante de depósito do dinheiro em conta judicial, cobrou tal providência da Delegacia, fl. 5. Diante da ausência de resposta, o Cartório Judicial tentou, diversas vezes, obter, através de pedidos telefônicos, a vinda do comprovante. Conforme a certidão de fl. 6, a denunciada prometeu que o faria, mas não o fez. A denunciada obrigou o Cartório Judicial a fazer mais de seis ligações para ela, em datas diferentes, sendo sempre evasiva. Por esta razão, o Juízo pediu oficiou a Corregedoria da Polícia Civil.
Durante a investigação na Corregedoria, a denunciada mentiu, afirmando que tinha depositado o dinheiro em conta judicial, que a imagem do comprovante de depósito estava arquivada em seu computador, mas este equipamento tinha “queimado”, fl. 42.
A mentira da denunciada obrigou a Corregedoria a oficiar o Banco do Brasil, solicitando informação sobre depósito vinculado ao boletim de ocorrência em questão. O banco informou que não havia nenhum depósito, fl. 53.
Desta forma, ficou comprovado que a denunciada apropriou-se do dinheiro.
A Corregedoria da Polícia Civil informou que a denunciada é reincidente neste tipo de conduta (fl. 66, último parágrafo).
Ante o exposto, denuncio GÉSSICA ADRIANA LOPES NERY como incursa no artigo 312, caput, do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que seja oferecida resposta à acusação, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, a final condenação.”
A denúncia foi recebida (fls.112), houve defesa (fls. 177), e o recebimento foi ratificado (fls. 179/180).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em memoriais. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Que a ré, em sua função como escrivã de polícia, recebeu valores, cujo depósito judicial não foi comprovado nos autos originais, nem nas investigações posteriores, é certo, não há dúvida, estando comprovado pela documentação juntada aos autos, especialmente a fls. 76/79 (boletim de ocorrência relatando a apreensão) e fls. 12 e ss., como restou mesmo admitido pela ré em juízo, restando incontroverso, carecendo assim de maiores considerações.
A questão é que a ré alega que fez, sim, o depósito, mas que o comprovante original deve ser se extraviado na delegacia, e que o computador onde tinha cópia escaneada foi danificado, levantando ainda a possibilidade de ter ocorrido erro do banco, com depósito em outra conta, como alega ter ocorrido noutro caso.
Acontece, porém, que não há absolutamente nada a corroborar nenhuma das alegações da ré.
O ofício de fls. 59 aponta que o banco não localizou qualquer depósito relativo a tais valores. Não se trata, assim, de mero extravio do comprovante, mas sim de inexistência efetiva do depósito.
Além disso, não há qualquer comprovação de que noutros casos o banco tenha feito o depósito em conta indevida, situação esta que, ademais, sendo a ré a escrivã que estava na posse dos valores, deveria ter de pronto identificado e corrigido, não a justificando. 
Aliás, também sequer comprovação de que mantivesse cópias escaneadas e que seu computador tenha sido danificado também não há.
O que há são reiteradas situações de mesma natureza (vide as informações de fls. 127 e ss.), contra a ré, o que é absolutamente fora do usual na praxe forense. E nenhuma comprovação do depósito, ou mesmo indício de sua ocorrência, ou das alegações da ré.
E de se destacar que se trata de escrivã de polícia, experiente, pessoa que tem todas as condições de saber como funciona um processo judicial, quais os ônus da prova e suas consequências, não se podendo sequer cogitar de ausência de tais comprovações nos autos por mero desconhecimento.
Não.
Em um caso assim, a ausência de qualquer comprovação das alegações possui valor muito mais relevante, implicando, sem dúvida alguma, na absoluta impossibilidade de existir qualquer comprovação, e isso por um único motivo: não são alegações verdadeiras.
Por tudo isso, não há como se concluir destes autos outra coisa que não a plena procedência da acusação, sendo de rigor a condenação da acusada.
E, certa a acusada, passo a dosar as penas.
Na fase do art. 59 do Código Penal, e considerando que a ré não exercia qualquer outro cargo público, mas sim a séria função de escrivã de polícia, função esta que tem obrigação moral ainda maior de cumprir a lei justamente porque atua no combate ao crime, tornando tal prática ainda mais condenável, fixo a pena base em um sexto acima do piso legal.
Ausentes agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Presentes os requisitos legais, a ré tem direito à substituição da pena privativa de liberdade, a qual nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal pode se dar por duas restritivas de direitos, ou por uma restritiva de direitos e multa.
Contudo, no caso dos autos entendo descabida a aplicação de multa como pena substituta, posto que já foi aplicada originariamente, restando assim em medida praticamente inócua e que não atende às finalidades da lei penal.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de um quarto do salário mínimo vigente à época do pagamento por mês de condenação, facultado o parcelamento, totalizando sete salários mínimos, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
A prestação de serviços à comunidade é aplicada por ser das mais eficientes na reeducação dos condenados e no desestímulo à reiteração criminosa. Quanto ao valor da prestação pecuniária, é fixado em quantia proporcional ao tempo da pena privativa de liberdade, objetivando a melhor individualização da pena, e em montante mensal bastante razoável e módico, adequado ao delito de cunho patrimonial praticado pela ré e sua condição financeira como escrivã de polícia.
Por fim, considerando as circunstâncias negativas mencionadas, não tendo a ré demonstrado qualquer arrependimento, bem como especialmente que a pena privativa de liberdade só será executada caso descumpra as penas alternativas, o que denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar a ré com modalidade de pena que, na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), seria mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação da ré.
Por fim, pelo montante da sanção, natureza do delito, e especialmente por ter ela se mostrado pessoa absolutamente incapaz de desempenhar tal relevante função pública, não sendo merecedora de qualquer confiança estatal, fica ainda decretada, como consequência da condenação, a perda do cargo/função, nos termos do art. 92, I, a, do Código Penal.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Géssica Adriana Lopes Nery, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 312, caput, do Código Penal, à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 11 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de um quarto do salário mínimo por mês de condenação, facultado o parcelamento, totalizando sete salários mínimos, a serem prestadas a entidade a ser especificada na fase de execução.
Condeno-a, ainda, à perda do cargo/função que exerce, oficiando-se para tal fim quando do trânsito em julgado.
A ré poderá apelar em liberdade.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA