1530118-65.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... denúncia, que imputava um crime de associação para o tráfico, e dela a decisão não poderia ter se afastado e condenado o agente por outro crime, mediante aplicação da regra do art. 383 destinada, exclusivamente, a meras correções. Portanto, nenhum réu pode ser acusado de um fato penal e condenado por outro, sem que o Órgão do Ministério Público adite a denúncia e sem a oitiva prévia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530118-65.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530118-65.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2279731/2019 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 4641727 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 3258/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2279731 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 3258/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2279731 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 3258/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2279731 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 3258/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 2279731 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO, 3258/19/139 - 39º D.P.  VILA GUSTAVO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
HENRIQUE CALDAS DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos.







DEMÉTRIO BERCHIELE DA SILVA AMOEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal porque, entre os meses de maio e junho de 2019, na Rua Caracaxá, nº 822, Tucuruvi, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante abuso de confiança, coisa alheia móvel de titularidade da vítima Hugo dos Santos Martin Rovis, consistente em uma bicicleta da marca GIOS. 

O corréu DANILO LOPES DA SILVA AMOEDA, denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, celebrou acordo de não persecução penal com o Ministério Público e, relação a ele, encontra-se suspensa a marcha processual. 

Recebida a denúncia (fls. 116), foi o réu citado (fls. 175). Apresentou resposta à acusação (fls. 189/193 e 200). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 219), procedeu-se à instrução criminal, com de quatro testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública pleiteou absolvição por falta de prova. Alternativamente, argumentou que o crime cometido pelo réu seria o de apropriação indébita, e não o furto descrito na denúncia. Ao final, formulou pedidos subsidiários sobre a pena e o regime prisional. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de reconhecimento de objeto (fls. 36), auto de entrega (fls. 37) e imagens fotográficas (fls. 48/53). 

Interrogado apenas sob o crivo do contraditório, o réu relatou que a vítima, seu amigo de infância, havia deixado sua bicicleta em sua casa. Alegou que foi com ela a uma festa. Quando saiu, completamente embriagado, caiu na rua e apagou. Quando acordou, alguém já havia subtraído a bicicleta e seu aparelho de telefone celular. Explicou a Hugo o acontecido e disse que o ressarciria em parcelas. 

A vítima Hugo dos Santos Martin Rovis narrou ter deixado sua bicicleta na casa do réu por alguns dias.  Quando foi buscá-la, o irmão dele, Nei, narrou que o acusado contara ter saído com a bicicleta e a perdido. O réu, posteriormente, contou-lhe a mesma história e disse que o ressarciria. Depois de um ano, porém, encontrou a bicicleta na posse de um desconhecido. Reconheceu-a sem sombra de dúvida, porque a montara com peças específicas. O possuidor da bicicleta, porém, não quis saber de conversa e acabaram todos em uma delegacia de polícia. 

Ney Berchiele contou que Hugo é amigo de infância do irmão. Ao tempo dos fatos, ele deixara a bicicleta em sua casa. Quando foi buscá-la, Demétrio disse que havia se embriagado e fora furtado. Nessa época ele era dependente químico. Por fim, admitiu que o réu já havia vendido até a sua bicicleta para comprar drogas. 

Henrique Caldas dos Santos, cunhado de Danilo (corréu, beneficiado com acordo de não persecução penal), disse que ao tempo do fato, foi interpelado por Hugo, que dizia ser o dono da bicicleta com a qual trafegava. Acabaram todos na delegacia de polícia.  

O PM Yago Kubalak Mazloum informou ter acompanhado o réu, a vítima e a testemunha Henrique ao distrito policial para a lavratura de boletim de ocorrência. 

Pois bem. Os fatos apurados dão conta da prática de crime de apropriação indébita, e não de furto qualificado. 

A posse desimpedida do réu sobre a bicicleta é, pois, fato incontroverso, conforme declarações prestadas vítima e o irmão do acusado. Hugo deixara sua bicicleta na residência de Demétrius, seu amigo de infância, que, ao que tudo indica, inverteu seu ânimo sobre a posse do bem e a vendeu para comprar drogas, tal como já havia feito com a bicicleta do próprio irmão, a testemunha Nei. 

No furto, como se sabe, o agente não detém a posse da coisa, ao contrário do que exige o tipo penal do artigo 168 do Código Penal, justamente como se deu na hipótese dos autos.  

E de acordo com o que estabelece o princípio da correlação, a sentença deve guardar correspondência direta e imediata com a denúncia. O réu defende-se dos fatos articulados na inicial acusatória. E, no caso em exame, não cuidou o Ministério Público de imputar-lhe a prática do crime do artigo 168 do Código Penal. Tampouco cuidou de aditar a denúncia, na forma do artigo 384 do Código de Processo Penal, para adequá-la à realidade da prova. Assim, só resta mesmo a absolvição, sob pena de ofensa ao princípio da congruência ou correlação. 

Sobre o tema, confira-se trecho de v. Acórdão de relatoria do Eminente Desembargador Marcio Bártoli, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“O significado da regra do art. 383 do CPP é bem claro: permite-se somente a simples correção da capitulação legal da conduta, sem interferência na exposição do fato criminoso e suas circunstâncias. A descrição fática continua a mesma, nos termos da lição de Fernando Tourinho Filho: “Se a peça acusatória descrever o fato criminoso perfeitamente, mesmo tendo havido uma errada classificação da infração, não será obstáculo a que se profira sentença condenatória. Afinal de contas, o réu não se defenda da capitulação do fato, e sim deste. Quando o réu é citado, dá-selhe conhecimento do fato que se lhe imputa. É desse fato que ele se defende. Assim, uma errada classificação da infração não pode constituir obstáculo à prolação de eventual sentença condenatória. Diz-se, até, que nessa hipótese nem haverá uma alteração do libelo, isto é, uma alteração da peça acusatória, mas, simplesmente, uma corrigenda (emendatio libelli). Aí, três hipóteses podem ocorrer: a) a pena não se altera; b) modifica-separa melhor; c) modifica-se para pior”. No mesmo passo, ensinam Grinover, Scarance e Magalhães: “de acordo com o art. 383, o juiz, ao julgar a pretensão, deve dar ao fato imputado a correta qualificação jurídica, dizendo qual o direito aplicável ao caso concreto. A adequação feita pelo promotor de justiça ou querelante é meramente provisória; por sua vez, o réu se defende da imputação relativa a determinado fato descrito e não de sua capitulação jurídica. Assim, por exemplo, se o promotor de Justiça atribui a alguém a prática de furto porque, com um puxão subtraiu uma corrente de outro do pescoço da vítima, ferindo-a, nada impede ao juiz condenar o agente por roubo. A pena pode ser mais grave, sem necessidade de qualquer providência prévia, uma vez que não houve alteração do fato a respeito do qual foi exercido o direito de defesa. Outra situação existe quando o fato considerado pelo juiz, em face da prova, já não é o mesmo, ou seja, devido a uma circunstância elementar, não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou na queixa, o fato é outro. Alguma particularidade altera-lhe a fisionomia, exigindo do juiz determinadas providências para a garantia ampla do direito de defesa. Com elas evita-se o julgamento além do pedido (...) Portanto, a fundamentação da sentença estava umbilicalmente ligada e limitada à  descrição fática contida na denúncia, que imputava um crime de associação para o tráfico, e dela a decisão não poderia ter se afastado e condenado o agente por outro crime, mediante aplicação da regra do art. 383 destinada, exclusivamente, a meras correções. Portanto, nenhum réu pode ser acusado de um fato penal e condenado por outro, sem que o Órgão do Ministério Público adite a denúncia e sem a oitiva prévia do acusado, omissões que configuram ofensas à garantia do contraditório e que contaminam a sentença de nulidade substancial”. (Apelação nº 0009604- 07.2011.8.26.0161, Rel. Des. Márcio Bártoli). 

Logo, assiste mesmo razão à D. Defensora Pública. 

Posto isso, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, JULGA-SE IMPROCEDENTE a ação penal para absolver DEMÉTRIO BERCHIELE DA SILVA AMOEDO, qualificado nos autos, de infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD, expeçam-se os ofícios e anotações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2022.

                Eduardo Pereira Santos Júnior
                   Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA