1530114-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... modus operandi característico de tráfico de entorpecente. Desembarcaram e efetuaram abordagem. Seu parceiro fez a revista e foi localizado 14 pedras de crack e R$44,00. Em conversa informal no local da abordagem, confessou que vendia as drogas e que ganharia R$10,00 a cada 14 pedras vendidas. Na observação, constaram movimentação típica de tráfico. O local é ponto de venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530114-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530114-08.2021.8.26.0228 PD 10/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO BLONDET DE SOBRAL
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 07 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Fernando Blondet de Sobral, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz,  o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. O laudo químico-toxicológico encontra-se a fls.179/184. Narram os policiais que avistaram o réu recebendo e entregando coisas com terceiros. Assim, abordaram o réu e com foi encontrada a droga descrita na Denúncia. O réu admitiu o tráfico aos policiais. O réu foi interrogado e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu alega que só transportaria a droga. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos policiais quanto a forma do encontro da droga e da diligência, havendo ainda a confissão Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que há antecedente Na segunda fase observam-se a confissão e a agravante da reincidência específica. Na terceira fase, inviável redutor pois consta reincidência específica e antecedente.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, FERNANDO BLONDET DE SOBRAL, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, na forma do art. 69, do mesmo diploma legal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. Em juízo, o policial civil FERNANDO SCARPANTE MARTINS narrou que estavam em operação chamada “Capital mais segura” e avistaram um rapaz parado e  pessoas iam até ele. Pararam a viatura descaracterizada e ficaram observando. Viram modus operandi característico de tráfico de entorpecente. Desembarcaram e efetuaram abordagem. Seu parceiro fez a revista e foi localizado 14 pedras de crack e R$44,00. Em conversa informal no local da abordagem, confessou que vendia as drogas e que ganharia R$10,00 a cada 14 pedras vendidas. Na observação, constaram movimentação típica de tráfico. O local é ponto de venda de droga, já fizeram várias apreensões no local, é como se fosse uma mini cracolândia. Acredita que tenha sido a primeira vez que abordou o réu. Observaram a no máximo 30 metros do réu. Viram cerca de 3 ou 4 movimentações porque o local e muito hostil, não dá para ficar muito tempo parado. Os usuários quando percebem a presença, são um pouco agressivos. Ficaram em torno de 5 minutos em campana. Em seguida, o policial civil MARCELO MORENO MARTUCCI declarou que estavam em operação denominada “Capital mais segura”. Dirigiu com seu parceiro Fernando até o local, que é conhecido como ponto de venda de drogas, especialmente crack, quando avistaram o réu fazendo a venda do entorpecente. O depoente fez a revista pessoal. Com o réu foram encontrados R$44,00 e 14 pedras de crack nas vestes, não se recorda se bolso direito ou esquerdo. Foi encaminhado para o DP. Viram o réu recebendo dinheiro e repassando a droga. Os entorpecentes encontrados estavam prontos para venda. O réu confirmou que estava trabalhando no local há duas semanas e vendia 14 pedras e ganhava R$10,00. Foi a primeira vez que abordou o réu. Estavam a cerca de 30 metros observando o réu. A campana sempre é meio breve, foi cerca de 5 ou 6 minutos. Nenhum usuário foi abordado porque foram em direção oposta a da equipe. Interrogado, o acusado confessou a traficância. É dependente químico desde os 17 anos.  Quando saiu na “saidinha” do CPP de Valparaíso, teve uma recaída e voltou ao uso de drogas. Apesar da confissão do acusado, esta não pode ser valorada de forma isolada do demais conjunto probatório. Os policiais civis, ainda que possam testemunhar sobre a abordagem e prisão, podem ter interesse em ratificar os atos por eles praticados na ação em tela. Desse modo, trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Subsidiariamente,  requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão espontânea e compensação integral com a reincidência, nos termos da Súmula 545 do C. STJ. A agravante da calamidade pública deve ser afastada por total ausência de nexo causal. Na terceira fase, como medida de proporcionalidade, evitando-se o abominável bis in idem no tocante a eventual reincidência que possa ser reconhecida, deve-se reconhecer o privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Requer ainda seja fixado o regime inicial diverso do fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Requer-se também a detração do tempo de prisão provisória, nos termos do art. 387, §2º do Código de Processo Penal (8 meses). Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FERNANDO BLONDET DE SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 14 de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, na Rua Sinimbu, nº 39, Liberdade, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da Pandemia da COVID-19, trazia consigo para venda e entrega ao consumo de terceiros, 14 pedras de cocaína na forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito por Policiais Civis e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 104/105), o réu foi citado (fls. 192), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão do acusado e este foi ao final interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, ao tecer as considerações de mérito, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima; a atenuante da confissão espontânea e compensação integral com a reincidência; o afastamento da agravante da calamidade pública; a redução pelo artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A autoria criminosa ficou demonstrada pela prisão em flagrante do acusado, realizando o tráfico de drogas, sendo apreendido com o agente 14 porções de crack, além de R$ 44,00, proveniente da venda. Na ocasião o réu admitiu aos Policiais Civis que fazia o comércio das substâncias, naquele “ponto de venda”, sendo que traficava naquele local há 02 semanas, sendo que recebia R$ 10,00 a cada 14 pedras de crack vendidas. A materialidade delitiva emerge: do B.O. de fls. 02/04; do A.E.A. de fls. 06; do laudo de constatação de fls. 17/19; e do L.E.Q.T. de fls. 182/184. Os Policiais Civis Fernando e Marcelo, ouvidos no A.P.F.D. e em Juízo, asseveraram de forma uníssona que participavam de uma operação com vistas ao combate de drogas no local dos fatos, já conhecido por ser uma espécie de “mini Cracolândia”. Eis que durante a observação encetada, puderam ver que o réu Fernando era abordado por várias pessoas, a quem entregava a porção de droga, recebendo em contrapartida o pagamento. Depois de vê-lo servir vários usuários compradores, os policiais decidiram pela abordagem do acusado, visto que Fernando de fato estava no movimento do tráfico de drogas. Na busca pessoal encontraram na posse do réu 14 pedras de crack e a quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em espécie. No momento da abordagem, Fernando disse aos policiais que estava traficando no local há cerca de duas semanas e que recebia R$ 10,00 (dez reais) a cada 14 pedras de crack vendidas. De semelhante teor foi a confissão do réu em Juízo, ao ser interrogado, ou seja, Fernando admitiu que estava no ponto de venda de drogas e que fazia a venda das porções de crack consigo apreendida, sendo que o numerário era produto do comércio ilícito. Destarte, bem se vê que a prática criminosa restou comprovada, tendo em vista: os depoimentos dos policiais; a confissão judicial do réu; o fato do local ser notório ponto de venda de drogas; a quantidade e a forma de acondicionamento das porções de crack, embaladas individualmente, prontas para a venda; e o dinheiro em espécie encontrado com o acusado. Conclui-se, portanto, que o conjunto probante corroborou na íntegra a imputação, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do CP, verifico que o réu ostenta pregressa condenação, transitada em julgado, pela prática de roubo qualificado (PD 0091031-97.2013 da 20ª Vara Criminal Central - fls. 145), sendo que por conta dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, levo em consideração a condenação por tráfico de drogas, imposta pela 13ª Vara Criminal Central no PD 0050986-80.2015, transitada em julgado e com término de cumprimento de pena em 31/03/2021, para caracterizar a reincidência específica do acusado. Mas em contrapartida, o réu confessou o delito, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor do piso mínimo. Não existem causas de aumento/diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica específica, como também do fato do réu atuar em um notório ponto de venda de drogas, reportado como uma “mini Cracolândia”. Por certo tinha a aquiescência do crime organizado para realizar a traficância no logradouro, denotando ainda que estava a se dedicar corriqueiramente às atividades criminosas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FERNANDO BLONDET DE SOBRAL, RG/SP 71.209.501, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de réu anteriormente condenado por roubo qualificado e reincidente específico no tráfico de drogas, que no presente processo cometeu crime hediondo, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Sai o réu intimado a pagar o valor da multa, ora calculado em R$ 21.376,67, no prazo de 15 (quinze) dias. Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor de R$ 44,00 em favor da União, com reversão para a SENAD. A droga deve ser incinerada e demais destruídos demais objetos apreendidos. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA