1530600-90.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de droga. Visualizaram o réu, que ao ver a viatura entrou para dentro um bar rapidamente. Suspeita a atitude, resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, localizaram com ele maconha e cocaína, além de dinheiro. Também encontraram contabilidade referente ao tráfico. O réu ainda mostrou uma mochila contendo mais entorpecentes, além de ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530600-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530600-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2345026/2021 - 73º D.P. JACANA, 22035620 - 73º D.P. JACANA, 2345026 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos,


ELIZEU OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 23h10m, na Rua Alvaro dos Santos, nº 33, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 52 porções de cocaína, contendo aproximadamente 12,5g e 184 invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 717,5g de Tetrahidrocannabinol (THC), na forma vulgarmente conhecida como “maconha” e “skunk”, substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e no laudo de constatação de fls. 27/30. (fls. 72/74).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a sua prisão convertida em preventiva (fls. 52/54).
A denúncia foi recebida (fls. 75/77). 
O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e foi ratificado o recebimento da denúncia em audiência. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o afastamento da agravante descrita na denúncia, a fixação da pena base no mínimo legal, fixando-se regime inicial mais brando que o fechado para cumprimento de pena e concedendo-se direto de recorrer em liberdade

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
A materialidade foi devidamente demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), do laudo de constatação (fls. 27/30) e do exame químico-toxicológico (fls. 95/97), além da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria delitiva
O acusado negou a prática do delito. Disse, em resumo, que foi a um samba e quando estava voltando, entrou num bar para comer um lanche, mas foi abordado por policiais. Foi levado para fora do bar e passaram a fazer perguntas, tendo ele respondido que tinha passagem.  Disse que não conhece a região e que não sabe quem estava na biqueira. Um policial começou a vasculhar o local e voltou comum sacola de droga, dizendo que era dele. Negou a propriedade, mas o policial disse que ele tinha passagem por drogas e chamou outra viatura. Disse que já havia visto aquela viatura naquele dia, mas que não conhece os policiais. Acredita que quiseram prejudica-lo porque tem passagem e porque não disse quem era o traficante, o que não sabe dizer (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório
O policial militar Rafael Leite Vieira narrou, em suma, que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de droga. Visualizaram o réu, que ao ver a viatura entrou para dentro um bar rapidamente. Suspeita a atitude, resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, localizaram com ele maconha e cocaína, além de dinheiro. Também encontraram contabilidade referente ao tráfico. O réu ainda mostrou uma mochila contendo mais entorpecentes, além de ter confessado que era o responsável pelo abastecimento de droga na região. As drogas que estavam na mochila tinha mesma forma de acondicionamento. Não conhecia o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Jamayk Santos Osorio, também policial militar, afirmou, em síntese, que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de droga. Visualizaram o réu, que ao ver a viatura entrou para dentro um bar rapidamente, o que chamou a atenção. Em busca pessoal, localizaram com ele maconha e cocaína, além de dinheiro. Encontraram contabilidade referente ao tráfico. O réu confessou a traficância. Também encontraram drogas em uma mochila próxima ao bar. Foi o réu quem mostrou onde estava a mochila. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).  
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos das testemunhas, as quais foram harmônicas entre si, sendo que meros desencontros sobre circunstâncias acessórias não retiram a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos. Destarte, prevalecem os testemunhos por elas prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram testemunhas suspeitas, possuindo força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
Conquanto o acusado tenha tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não se verifica veracidade em suas declarações, pois este não relatou qualquer situação que levasse a concluir que as testemunhas tivessem algum motivo para lhe incriminar falsamente. Pelo contrário, mencionou não conhecer os policiais. 
Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade de droga, aliados à apreensão de dinheiro e anotações de contabilidade, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes.
Ainda que não tenha sido filmada a atuação policial, não resta afastada a força probatória das declarações prestadas pelas testemunhas.
E embora conste do laudo de fls. 83/88, que não é possível atribuir as anotações ao acusado, o fato é que as testemunhas declararam ter sido encontrado em sua posse. Ora, ainda que as anotações sejam de terceira pessoa, não resta afastada sua participação no tráfico, mormente pelas provas acima  explicitadas.   
Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “transportar” e trazer consigo”, para fins de tráfico, 52 (cinquenta e duas) porções de cocaína e 184 (cento e oitenta e quatro) invólucros de maconha.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.  
  
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso dos autos, expressiva a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 43/44). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes atenuantes.  Assim majoro a pena em 1/6, que passa a fixar fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.   
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Também inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente específico, mantendo-se, assim, a pena no patamar fixado na segunda fase.   
Em face da reincidência do acusado e circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, (art. 33, §§2º e 3º do CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos e o réu é reincidente específico.   
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu ELIZEU OLIVEIRA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de reincidente específico, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.  
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.   
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis
Custas na forma da lei., ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.I.C. 
 São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA