1530641-28.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... que o réu confessou a prática de tráfico e pediu que os familiares não fossem avisados, não aparentava ter consumido drogas naquele dia.
Policial Militar Thiago Roberto Carneiro da Silva relatou que se deslocava para a base ao término do serviço, e passava por conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu, que se assustou ao notar a viatura, e com ele foi encontrada "uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1530641-28.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530641-28.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Mateus Calabrez Nogueira





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Lucas Mateus Calabrez Nogueira, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2019, às 17 horas e 43 minutos, na Avenida Trumain, nº 449, Vila Formosa, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros 2,9 gramas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, em dois invólucros de plástico, 6,5 gramas de cocaína distribuídas em 10 invólucros plásticos e 0,1 gramas de cocaína armazenada em um eppendorf, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, lugar conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o réu em atitude suspeita, o qual ao notar a presença policial, demonstrou certo nervosismo.
Desta feita, realizaram a abordagem, e em revista pessoal os policiais encontraram duas “trouxinhas” de maconha, 10 papelotes de cocaína, um supositório que armazenava cocaína, e cento e cinquenta e sete reais em dinheiro.
Denúncia recebida em 17 de janeiro de 2020, citado o réu (fl. 116), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 66/67), seguindo-se a instrução com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa sustentou ilegalidade da atuação dos policiais, desclassificação para posse de entorpecente para consumo pessoal, ou reconhecimento do tráfico privilegiado.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Não tem amparo legal a arguição de nulidade do flagrante formulada genericamente pela defesa em alegações finais, referindo-se indistintamente à ilegalidade de qualquer atividade policial em patrulhamento ostensivo de rotina, a desmerecer maior análise.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 28/31 indica invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 2,9 gramas, invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 6,5 gramas e eppendorf contendo cocaína com massa líquida de 0,1 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 59/61 positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína nas respectivas amostras.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Caique de Oliveira Batista e Thiago Roberto Carneiro da Silva relataram que na data do ocorrido estavam realizando patrulhamento de rotina em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes, momento em que avistaram o réu parado, e decidiram aborda-lo. Em revista pessoal, encontraram cento e cinquenta e sete reais. Ao ser questionado a respeito da quantia, o réu confessou que estava traficando e que os entorpecentes estariam escondidos em sua cintura, sob as vestes. Desta feita, encontraram um pequeno estojo azul contendo 10 porções de substância que aparentava ser cocaína, uma porção de substância amarelada em um eppendorf, e duas “trouxinhas” de substância esverdeada que aparentava ser maconha.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Caique de Oliveira Batista relatou que o local é conhecido ponto de tráfico, e observou entre outras pessoas ao lado de uma adega, e ele afirmou residir ao lado, ele não demonstrava estar junto com as outras pessoas que bebiam em frente à adega, pois ele não bebia nada naquele momento, estando na posse de um estojo pequeno contendo entorpecentes, não se recordando a quantidade ou o tipo de droga, não se recordando se havia dinheiro, e confirmou que o réu confessou a prática de tráfico e pediu que os familiares não fossem avisados, não aparentava ter consumido drogas naquele dia.
Policial Militar Thiago Roberto Carneiro da Silva relatou que se deslocava para a base ao término do serviço, e passava por conhecido ponto de tráfico, quando avistou o réu, que se assustou ao notar a viatura, e com ele foi encontrada "uma porção de droga e alguns trocados", não se recordando o tipo de droga e a quantidade, ele estava sozinho, em frente à residência dele, ao lado de uma adega, não se recordando se havia alguém no local, mas o local costuma ser movimentado porque existe um ponto de ônibus próximo, e confirmou que ele confessou que comercializava drogas para pagar dívida com fornecedores. O réu não aparentava ter consumido drogas.
A defesa trouxe o relato do pai do réu, que, ponto antes dele ser preso, descobriu que ele envolveu-se com drogas e passou a sofrer más influências, envolveu-se com traficantes na "cracolândia", vendeu coisas de casa para comprar drogas, mas recuperou-se do vício e mudou de residência com a família.
A suposta confissão informal não se confirmou sequer na delegacia, quando o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Interrogado ao final da instrução, o réu Lucas Mateus Calabrez Nogueira disse que comprou drogas, para consumir, e foi abordado por policiais quando chegava em casa; comprou entre oitenta e cem reais em drogas; não se recordando se trazia mais dinheiro; mais adiante, afirmou que trazia consigo dinheiro que seus pais lhe deram; saiu de casa com cerca de trezentos e vinte reais em dinheiro naquele dia; negou ter dívida com traficantes.
A possível arguição de dependência toxicológica fica prejudicada ante o relato do pai do réu, trazido para audiência pela defesa, que afirmou que seu filho recentemente livrou-se do vício. Não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, o defensor não trouxe com a defesa preliminar nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado.  O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável em decorrência do consumo de drogas, o que não se verifica no caso.
Por outro lado, os dois policiais inquiridos hoje como testemunhas de acusação, em depoimentos uníssonos, confirmaram que surpreenderam-no com drogas, poucas porções individualizadas, mas não confirmaram apreensão de dinheiro, sem qualquer outro indicativo de mercancia ilícita, tais como posse de elevada quantia em dinheiro, anotações, artefatos para embalagens, ou quaisquer outras evidências de tráfico de drogas naquele local.
Não há qualquer prova que evidencie a conduta do réu anteriormente à abordagem policial, os policiais não descreveram quaisquer atos indicativos de tráfico, tais como a presença de possíveis compradores ou fornecedores de entorpecentes pelas imediações, e a pequena quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não serve para demonstrar mercancia, pois bem poderia prestar-se para o consumo de um único usuário em curto período.
Também não cabe sustentar que a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, em porções individuais, seria prova efetiva de tráfico, já que o réu declarou que acabava de comprar os entorpecentes, e por isso não teria tempo de preparar a droga para consumo imediato.
Por fim, o objeto jurídico principal da proteção penal nos crimes de tráfico ilícito e uso indevido de drogas é a saúde pública, objetividade jurídica relacionada a todos os membros da coletividade. Deste modo, o dano, ainda que se entenda como potencial, interfere na vida real de todos os membros da sociedade, ou de parte dela, antes de lesão individual. A objetividade jurídica do crime de porte de droga para uso próprio se encontra na lesão ao interesse jurídico da coletividade, na saúde pública, não pertencendo aos tipos incriminadores a lesão a pessoa, representando. Não cabe falar em descriminalização do uso de entorpecentes, adotando-se o argumento simplista da “auto lesão impunível”, ou de que a condenação criminal por porte ilegal de entorpecentes representaria suposta violação aos princípios que os adeptos dessa teoria, sem o mínio fundamento jurídico doutrinário, preferiram chamar de “ausência de ofensividade” e “intimidade decorrente de livre arbítrio” do criminoso, já que, numa interpretação mais objetiva, o que se busca é justamente a repressão da conduta de portar drogas ilícitas, acima de tudo como fato que atinge indistintamente a todos, não interessando apenas a quem porta drogas ilegalmente, e que serve de meio para lesão a direitos de terceiros sujeitos à nefasta propagação do consumo de drogas, situação que só se combate mediante criminalização, tanto do tráfico como do porte de droga para quaisquer outros fins.
Também não cabe aplicar o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, de ofício, em fase processual posterior ao encerramento da instrução, tratando-se de iniciativa privativa do Ministério Público, que não o fez. Trata-se de atividade discricionária do Ministério Público, mesmo que limitada, como único titular da ação penal pública, que não constitui direito do réu, sendo vedada por lei a possibilidade de iniciativa e disponibilidade do Juiz. Nesse sentido: JTJ 224/292. A folha de antecedentes criminais do réu demonstra que ele não preenche os requisitos subjetivos para concessão do benefício legal, eis que atualmente responde a outra ação penal por crime de roubo.
Nestes termos, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, é parcialmente procedente a ação penal, com a condenação do réu como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Não havendo circunstâncias judiciais ou agravantes genéricas a considerar, fixo as penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses. 
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, aplicando ao fato classificação diversa da contida na denúncia com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, para condenar Lucas Mateus Calabrez Nogueira, qualificado à fl. 11, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo mesmo prazo de cinco meses, com imposição de multa em valor equivalente a cinqüenta dias multa pelo valor unitário mínimo em caso de descumprimento de tais medidas.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA