1530263-53.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530263-53.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530263-53.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2243963/2021 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 14544822 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 
1574/21/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2243963 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.

VITOR CARLOS AGUILLAR, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157 § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de 
agosto de 2021, por volta das 18h, na Rua Santo Alberto, nº 218, Campo Grande, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com 03 indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, 
subtraiu, para proveito comum, uma máquina fotográfica, um notebook, 04 aparelhos 
de telefone celular e 02 relógios de pulso, avaliados em cerca de R$ 12 mil, 
pertencentes às vítimas Denise Scheide Lopes Serrano, Artur Avelino Serrano Júnior 
e Manuela Augusta da Silva Borges.
Nos termos da denúncia, na data dos fatos, o denunciado e 03 indivíduos chegaram à 
porta da casa das vítimas em um veículo “Volkswagen Spacefox”, de cor preta, e 
abordaram Manuela, que saía do imóvel. Na companhia da ofendida, ingressaram na 
residência, onde estavam Denise e Artur.
No local, portando armas de fogo, o imputado e seus comparsas subjugaram as vítimas

e subtraíram os bens acima descritos, e em seguida fugiram, utilizando o veículo 
com o qual chegaram. Ocorre que foram colhidas impressões digitais na casa, sendo 
então identificado Vitor. A infração penal foi praticada em concurso de agentes e 
com o emprego de armas de fogo.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls.67 e 68), o réu foi citado 
por edital (fl.105). Constituiu advogado particular e apresentou defesa prévia 
(fls. 79/87). Nesta data, foi pessoalmente citado em audiência. Mantido o 
recebimento da denúncia, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as 
três vítimas e o réu foi interrogado ao final. As partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e a 
Defesa pleiteou pela absolvição, reconhecimento da confissão e o direito de apelar 
em liberdade. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls.05/08), laudo pericial papiloscópico (fls. 16/25), auto de reconhecimento 
fotográfico positivo (fl. 27), além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
O réu confessou a autoria delitiva. 
Disse que cometeu o crime por estar com dificuldades financeiras. Foi a uma balada 
e acabou encontrando esses três meninos, conhecidos por vulgo Neguinho, Buiu, e 
Baianinho. Usou drogas e foi junto com eles e só tinha uma arma no dia. Não sabe 
manusear arma. Não foi agressivo. Está fazendo bico de pedreiro. Está arrependido. 
Neguinho entrou na casa primeiro, entrou com Buiu e Baianinho era o piloto do 
carro. Tem 22 anos. Não tem antecedente criminal. Foi um ato impensado. 
A prova pericial e oral produzida corroborou sua confissão. 
A vítima Manuela disse que era umas 18h, olhou as câmeras. Desceu e foi abordada 
por duas pessoas, um deles encostou a arma na sua cabeça e pegou o celular que 
estava no bolso de sua jaqueta. Perguntou se tinha alguém em casa. Pediu para abrir
o portão. Na garagem avisou que não era para ninguém gritar, tapou sua boca e 
colocou a arma na sua cabeça. A mãe do seu na morado, Denise, estava recolhendo 
lixo na cozinha e pediu para ela não gritar. Ela levantou as mãos e ficou 
paralisada. Ele mandou prender a cachorra. Ele continuou o tempo todo com arma na 
sua cabeça e tampando sua boca. Um deles ficou com seu sogro, pai do seu namorado e
passou uma rasteira nele para ele cair no chão, depois não viu mais nada do que 
aconteceu e só conseguia chorar. Foi muito assustador. Ele deu alguns chutes no pé 
de seu sogro Artur falando que ele era policial, sendo que seu sogro dizia que não 
era. Ele trancou todos no quarto trancou e desceu. Eles saíram por baixo do portão.
Foram levados dois relógios, computador, quatro celulares, câmera fotográfica, 
notebook. Entraram 3 indivíduos na sua residência. Tinha um que falava e dava ordem
e foi inclusive o que chutou o Artur. Conseguiu ver três armas de fogo, todos 
estavam com arma. 
A vítima Artur disse que estava na parte superior da casa, eles entraram com sua 
nora e não viu a abordagem porque estava na parte de cima da casa. Eles subiram, 
dois rapazes, de moletom, armados, renderam e mandaram deitar. Começaram a chuta-
lo, posteriormente subiram com sua esposa e com sua nora, a Denise e Manuela. 
Ficavam apontando arma na cabeça. Um ficava no celular, e era o líder e passava 
instruções para  alguém fora da casa e dando comando, para os demais, procurando 
joia , dinheiro. Colocaram tudo num saco, saíram e tentou bloquear o portão mas 
eles conseguiram fugir por baixo do portão, levando câmeras, celular, notebooks, e 
se evadiram num space fox preto e não conseguiu pegar a placa devido ao nervosismo.
Prejuízo de 12 a 15 mil. Eles iam levar carro e televisores, mas conseguiu segurar 
isso no portão. Houve preservação do local para a perícia. Polícia achou impressão 
digital e comunicaram sobre um possível responsável. Ainda hoje está nervoso. 
A vítima Denise afirmou que estava na cozinha. E de repente Manuela disse que ia a 
casa da mãe dela e daqui a pouco ela volta e fala: não grita. Olhou para trás e viu
o rapaz com a arma na cabeça dela, com a mão na boca e percebeu que era um assalto.
Não sabia que tinha mais pessoas na frente de sua casa. Este que estava com a 

Manuela falou para que subissem para ir a parte superior da casa e viu que tinha 
mais duas pessoas lá em cima já com seu marido. Já tinham colocado ele no chão, 
imobilizado ele. Eles falaram para ficar no corredor. Ficou por cima de sua nora 
com medo de que fizessem algo com ela. Enquanto isso eles se movimentavam pela 
casa. Percebeu que um deles estava no comandando do assalto. Ele estava com o 
celular na mão falando com outra pessoa do lado de fora da casa. Foi tenso quando 
um deles começou a chutar seu marido e falou que ia morrer porque era policial. 
Tentaram levar a televisão, se machucaram, e tinha sangue no local, fizeram pericia
no sangue e também de digital. Depois os colocaram no quarto e trancaram, iam fugir
com o carro, mas seu marido conseguiu pegar o controle da garagem e travou o 
portão. Eles saíram por baixo do portão. Foi horrível e traumatizante. Então eram 3
dentro da casa e um dentro do carro do lado de fora. Os três estavam armados que 
entraram em casa. Reconheceu a pessoa que pegaram a digital. Essa pessoa foi a mais
agressiva dos três, ele que chutou seu marido, ele que falou que ia matar seu 
marido porque era policial. Os outros dois estavam a comando dele. Ele seria o 
líder. Falava para não olhar, ficar de cabeça baixa e era agressivo. Não aparentava
estar sob efeito de álcool. 
Realizada perícia papiloscópica, a partir de fragmentos de digitais colhidos na 
residência das vítimas, concluiu-se que: “o fragmento de impressão papilar sob nº 
165208 COINCIDE com o datilograma do dedo indicador esquerdo, aposto no prontuário 
em nome de VITOR CARLOS AGUILLAR – RG/SP nº 50.122.497-X”. 
A partir disso, a vítima Denise foi chamada a delegacia e reconheceu Vitor por 
fotografia como um dos autores do roubo (fl. 27). 
Observo que desde o cometimento do crime o réu encontra-se foragido, 
impossibilitando o cumprimento de mandado de prisão temporária e de seu 
reconhecimento pessoal pelas vítimas à época dos fatos. 
Essas circunstâncias permitem concluir, além de qualquer dúvida razoável, que o réu
foi um dos autores do crime de roubo, mesmo porque as declarações das vítimas foram
detalhadas e possuem coerência entre si e com a versão inicialmente apresentada na 
fase policial.
As vítimas foram enfáticas ao apontar que o réu agiu em concurso com outros três 
indivíduos não identificados, sendo que dois entraram na residência, e um ficou do 
lado de fora, no interior de um veículo cujas placas não foram anotadas, assim como
declaram que todos fizeram uso de arma de fogo. Comprovadas, portanto, as 
majorantes do concurso de agentes e emprego de arma.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que 
inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de 
persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de 
Processo penal, o emprego de arma de fogo ficou demonstrado, de maneira supletiva, 
pela prova testemunhal colhida nos autos.
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.

IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes e pelo emprego de armas de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
  No cômputo da pena-base, observo que o crime foi cometido com uso não só de grave
ameaça (vítimas narraram que os réus, a todo tempo, apontavam arma de fogo em 
direção a suas cabeças, bem como disseram que iam matar uma delas, por acreditar 
ser policial), como também com violência física (chutando uma das vítimas, no que 
foi relatado ser o momento mais tenso de toda a ação criminosa). Ressalte-se que 
uma das vítimas apontou o réu como o mais agressivo e líder dos demais, coordenando
a ação criminosa, o que revela sua maior periculosidade. Pontue-se ainda que os 
bens não foram recuperados, e foram estimados em aproximadamente R$ 12.000,00, 
quantia relevante, observando-se ainda que os réus pretendiam levar outros bens da 
casa, eis que já tinham colocado a televisão dentro do carro, conforme declaração 
da vítima Artur, só não logrando a subtração de tais bens, porque a vítima travou o
portão com o controle, não sendo possível sair com o veículo da garagem. 
Considerando desta forma a personalidade do agente, a repercussão do crime para as 
vítimas, tanto na esfera psicológica, eis que ficaram visivelmente traumatizadas, 
quanto a repercussão patrimonial, o valor considerável dos objetos roubados, e que 
não foram recuperados, bem como demais circunstancias em que se desenvolveu o 
delito, com extrema agressividade, aumento a pena base de ¼, do que resulta 05 
(cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a circunstância atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual diminuo a pena de 1/6, resultando em 4 anos e
2 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
 Na terceira fase do cálculo da pena, reconheço as causas de aumento de pena do 
concurso de agentes (quatro indivíduos) e do emprego de armas de fogo. Dada a 
coexistência de duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de 
arma), majoro a pena de 2/3, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, 
obtendo-se assim a pena de 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa, 
que torno definitiva na ausência de causas modificadoras. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, das péssimas circunstâncias judiciais que ensejaram 
aumento da pena-base, e da hediondez do delito, fixo regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR VITOR CARLOS 
AGUILLAR, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em valor 
unitário mínimo, estabelecido regime inicial fechado, como incurso no art. 157, 
parágrafos 2º inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade, permanecendo a necessidade da prisão 
preventiva, em especial para garantir a aplicação da lei penal, considerando que 
lhe foi aplicada pena elevada. Observo ainda que o réu permaneceu foragido durante 
o processo e não possui endereço atualizado, o que reforça ainda mais a necessidade
de sua prisão para garantia da aplicação da lei penal. 
Isto posto, presentes os pressupostos e fundamentos da decisão que decretou a 
prisão preventiva (fls. 67/68), aguarde-se o cumprimento do mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

