1530419-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA SILVA DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

LETÍCIA SILVA DE SOUZA (RG 32373947/SP), GEOVANI RODRIGUES DE OLIVEIRA (RG 
52429927/SP), NICOLAS DE OLIVEIRA PAIXÃO (RG 52070577/SP), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530419-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530419-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA SILVA DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

LETÍCIA SILVA DE SOUZA (RG 32373947/SP), GEOVANI RODRIGUES DE OLIVEIRA (RG 
52429927/SP), NICOLAS DE OLIVEIRA PAIXÃO (RG 52070577/SP), BRUNO DE SOUZA SILVA (RG

35939547/SP), LUCAS WENDELL DIAS PEDRO (RG 54145870/SP) e WARLEY TEIXEIRA DE SOUZA 
(RG 42193890/SP) foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II c/c art. 14,
II, do Código Penal, porque no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 1h30min, 
na Av. Jurucê, nº 332, nesta cidade e comarca, teriam tentado subtrair, mediante 
violência e grave ameaça, a quantia de R$ 1.850,00 (mil oitocentos e cinquenta 
reais) em espécie e diversos produtos farmacêuticos, avaliados em R$ 183.200,00 
(cento e oitenta e três mil e duzentos reais) em prejuízo da vítima Drogaria 
Drogasil, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade 
dos agentes.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 6/8).
A prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em preventiva (fls. 
139/143).
A denúncia foi recebida (fl. 199).
Os réus foram citados (fls. 249, 251, 254, 257, 260 e 263) e apresentaram resposta 
à acusação (fls. 246/248, 268/269, 271/272, 273/274 e 306/308).
O recebimento da denúncia e a prisão preventiva foram mantidos (fl. 309).
Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas policiais; ao 
final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, 
com a fixação da pena base acima do mínimo legal e a diminuição concernente à 
tentativa pelo percentual mínimo, bem como a fixação do regime fechado.
A Defesa da corré LETÍCIA requereu a absolvição da acusada e subsidiariamente, a 
aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime aberto e a substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
A Defesa do corréu GEOVANI requereu a fixação da reprimenda no patamar mínimo, no 
regime aberto.
A Defesa do corréu NICOLAS requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a 
desclassificação do crime de roubo para o crime de furto; a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos; o reconhecimento das atenuantes
da confissão e da menoridade relativa, bem como da modalidade tentada aplicando-se 
o patamar máximo em 2/3; a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação do regime 
aberto; e o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do corréu BRUNO requereu a desclassificação do delito de roubo para o 
crime de furto e, subsidiariamente, a aplicação da atenuante do furto privilegiado;
o afastamento das circunstâncias qualificadoras, aplicando a pena mínima; a 
aplicação da atenuante da confissão; a aplicação do regime aberto; a concessão do 
direito de recorrer em liberdade; a consideração das circunstâncias favoráveis na 
primeira fase da dosimetria; e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.
A Defesa do corréu LUCAS requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a 
desclassificação do delito de roubo para o crime de furto; a aplicação da atenuante
do furto privilegiado; o afastamento das circunstâncias qualificadoras, aplicando a
pena mínima; a aplicação do regime aberto; a concessão do direito de recorrer em 
liberdade; a consideração das circunstâncias favoráveis na primeira fase da 
dosimetria; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos.
A Defesa do corréu WARLEY requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o 
enquadramento como participação de menor importância; a condenação no mínimo legal;
a detração como consequência do período que permanece preso preventivamente, 
fixando regime inicial mais brando; o reconhecimento da hipossuficiência; e o 
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/25), 
auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), auto de exibição/apreensão (fl. 26/27), 
auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 28) imagens da câmera de segurança (fl. 
173/177), bem como pelas provas orais abaixo transcritas.
A vítima Erivelton Lopes Nascimento, em sede policial, disse que no dia dos fatos, 
por volta das 01h40min, estava trabalhando na farmácia Drogasil, estando no balcão,

quando um casal, posteriormente identificado como GIOVANI e LETÍCIA, se apresentou 
na loja como clientes. Informou que, por precaução, deixa a porta trancada e, 
diante do casal, abriu pensando que eram clientes. Declarou que LETÍCIA lhe pediu 
uma pílula do dia seguinte. Aduziu que quando foi pegar o medicamento, GIOVANI o 
seguiu e anunciou o assalto. Afirmou que o acusado não exibiu nenhuma arma. Narrou 
que, em seguida, GIOVANI disse para LETÍCIA “chama os outros”. Narrou que GIOVANI o
levou para a gerência, onde estava a funcionária Jaqueline, que também foi rendida.
Afirmou que nesse local surgiu outro roubador, identificado como NICOLAS. Destacou 
que os três acusados o levaram ao estoque da loja e que sofreu vários tapas de 
GIOVANI, tendo em vista que o estoque estava fechado e as vítimas não estavam com 
as chaves. Disse que NICOLAS ficou consigo enquanto GIOVANI acompanhou a vítima 
Jaqueline de volta à gerência a fim de pegar a chave do estoque. Afirmou que, na 
gerência, GIOVANI fez Jaqueline abrir o cofre e subtraiu o valor ali existente. 
Narrou que, em poucos minutos, GIOVANI retornou com a vítima Jaqueline para o 
estoque, deixando as duas vítimas no estoque em poder de NICOLAS. Destacou que, no 
estoque, NICOLAS fez as vítimas colocarem protetores solares em um lençol, ao mesmo
tempo em que perguntava aos outros, por celular, se continuava tudo tranquilo. 
Disse que um outro roubador surgiu posteriormente, identificado como sendo o 
acusado BRUNO, e ajudou NICOLAS a descer os produtos arrecadados pelas vítimas. 
Narrou que o indiciado NICOLAS trancou as vítimas no estoque. Afirmou que, em 
alguns minutos, as vítimas ouviram a PM chegar e abordar os indiciados. Declarou 
que, quando foram liberados, descreveram todos os acusados. Narrou que, pelo o que 
foi apurado, nada foi subtraído, mas foram arrecadados pelos indiciados na loja 
aproximadamente R$ 183.000,00 (cento e oitenta e três mil reais) em produtos 
diversos, não sabendo precisar com exatidão, mas o valor de R$ 1.850,05 (mil 
oitocentos e cinquenta reais e cinco centavos) que estava no cofre, sendo tudo 
recuperado. Por fim, afirmou que reconheceu os acusados GIOVANI, LETÍCIA, NÍCOLAS e
BRUNO, relatando que não viu os demais que ficaram na parte de baixo da loja após 
as vítimas serem levadas para a parte superior.
Em juízo, a vítima Erivelton, no procedimento de reconhecimento, reconheceu, no 
primeiro lote, o número 1 (corré LETÍCIA); no lote 2, ficou em dúvida entre os 
números 4 (corréu GIOVANI) e 6 (figurante); no lote 3, reconheceu o número 7 
(corréu NICOLAS); nos lote 4 e 5, não reconheceu ninguém; e, no lote 6, ficou em 
dúvida entre os números 17 e 18 (figurantes). Narrou que estava na drogaria e 
chegou um casal comum, os corréus LETÍCIA e GIOVANI, e pediram um anticoncepcional,
pílula do dia seguinte, e ele abriu a porta, que costuma ficar trancada, o casal 
entrou, e ele fechou a porta novamente, deixando a chave na porta, já que parecia 
um casal comum. Contou que ele foi pegar o remédio e, quando chegou no balcão, ela 
ficou atrás do balcão, e o rapaz entrou junto com ele e anunciou o assalto, pedindo
para a menina ir chamar os outros, que saiu correndo e deixou a porta aberta, 
deixando entrar mais três. Aduziu que foi levado para dentro pelo assaltante, que 
perguntava onde estava o estoque de dermocosmético, e, enquanto isso, a sua colega 
viu pelas câmeras que era um assalto. Falou que o estoque estava fechado e a chave 
estava em cima do cofre, e quando ele foi pegar a chave com a sua colega, o 
assaltante viu o cofre e pediu para abrir o cofre, da onde retiraram o dinheiro. 
Relatou que voltaram para onde estavam, no estoque de cima, e o assaltante pediu 
para abrir a porta, que foi aberta, e os ladrões estenderam os lençóis no chão, 
onde foram colocando os bens. Contou que eles foram trancados no estoque, até a 
polícia chegar. Respondeu que eles não tinham arma. Explicou que o GEOVANI, por 
achar que a vítima não estivesse acreditando no assalto, que estivesse tirando com 
a cara dele, deu dois tapas no peito na vítima. Esclareceu que eram a menina e o 
rapaz, mais 3, ou seja, 5 pessoas no total. Disse que entraram com lençóis para 
forrar o chão, colocar os bens e amarrar depois. Explicou que reconheceu o número 7
(corréu NICOLAS) por participação mesmo, dizendo que reconheceu mais o casal por 
ter tido contato com ambos, sendo que os demais entraram e foram diretos às 
prateleiras, então não teve muito contato. Respondeu que as vítimas ajudaram a 
encher os lençóis, pois ele pediu ajuda, já que, no apavoro, não conseguia amarrar 
nem a levantar. Falou que não viu quem pegou o valor em dinheiro, pois ele ficou no
estoque enquanto foram pegar a chave do cofre. Relatou que, no momento em que 

estava trancado no estoque de cima, ouviram os policiais chegando, e estes abriram 
a porta do estoque perguntando se tinham mais alguém. Aduziu que já tinham prendido
todos, menos a LETÍCIA e um outro que estava do lado de fora, então avisou à 
polícia que também havia uma mulher, daí depois voltaram com ambos e ele reconheceu
a moça, que era inconfundível, já que só tinha ela de mulher. Explicou que o outro 
que estava lá fora, acredita que foi pego no carro. Lembrou que eram dois carros, 
um Polo e um Gol, mas não conseguiu ver em que carro o casal chegou, já que 
chegaram a pé. Explicou que só viu os carros depois, já na delegacia. Respondeu que
está trabalhando na mesma rede, mas não na mesma farmácia, já que trabalha cobrindo
férias. Disse que não teve traumas, só o foi o susto do momento mesmo. Informou 
que, até chegar a polícia, foram de 6 a 8 minutos, demorou bastante até. Respondeu 
que o casal chegou um do lado do outro, não estavam de mão dada, e que ele pediu 
para ela abrir a porta, que não deu para ver se ela chamou, mas abriu para que os 
outros entrassem, e saiu correndo. Perguntado, repetiu que ficou em dúvida se 
GEOVANI é o número 4 ou 6. Respondeu que o corréu NICOLAS não foi violento e que 
ele entrou na farmácia junto com os outros e foram direto para o estoque de dermo. 
Falou que não sabe se foi NICOLAS que trancou ele e a outra vítima no estoque, só 
sabe que trancaram eles. Disse que só viu o corréu WARLEY na delegacia. Explicou 
que a mercadoria não saiu da farmácia, que não houve tempo de sair da drogaria, mas
estavam no lençol, e eles souberam da quantidade pois tiveram que fazer a 
recontagem. Esclareceu que a avaliação de valor dos bens foi aproximado, que a 
farmácia só forneceu o quanto valia cada tipo de produto, e a polícia tirou fez uma
média. Respondeu que não fizeram uma relação dos produtos, mas que eram 916 itens 
pequenos. Aduziu que os valores foram apurados na delegacia, que a polícia levaram 
os produtos até à delegacia para contagem. Informou que não teve contato com os 
policiais. Por fim, respondeu que os policiais não detalharam, por nome, qual foi a
participação do WARLEY.
A vítima Jaqueline Rodrigues Uzeda, em sede extrajudicial, afirmou que, no dia dos 
fatos, por volta da 01h40min, estava trabalhando na farmácia Drogasil, estando na 
sala da gerência, quando o acusado identificado como GIOVANI surgiu com o 
funcionário Erivelton rendido. Narrou que, nesse local, surgiu outro roubador, 
posteriormente identificado como NÍCOLAS. Declarou que GIOVANI e NÍCOLAS os levaram
até o estoque. Aduziu que, antes de entrar no estoque, GIOVANI agrediu Erivelton 
com vários tapas no peito, tendo em vista que o estoque estava fechado e as vítimas
não estavam com as chaves. Disse que o acusado NÍCOLAS ficou com a vítima Erivelton
enquanto o indiciado GIOVANI a acompanhou de volta à gerência a fim de pegar a 
chave do estoque. Destacou que, na gerência, GIOVANI a fez abrir o cofre, de onde 
subtraiu o valor ali existente. Disse que em poucos minutos, o indiciado GIOVANI 
retornou consigo para o estoque, deixando as duas vítimas no estoque em poder de 
NÍCOLAS. Destacou que, no estoque, NÍCOLAS fez as vítimas colocarem protetores 
solares em um lençol, ao mesmo tempo em que perguntava aos outros, por celular, se 
continuava tudo tranquilo. Narrou que um outro roubador surgiu, posteriormente 
identificado como sendo o acusado BRUNO, e ajudou NÍCOLAS a descer os produtos 
arrecadados pelas vítimas. Afirmou que o acusado NÍCOLAS trancou as vítimas no 
estoque. Disse que em alguns minutos, as vítimas ouviram a PM chegar e abordar os 
indiciados. Aduziu que, quando foram liberados, descreveram todos acusado. Informou
que, pelo que foi apurado, nada foi subtraído, mas foram arrecadados pelos acusados
na loja aproximadamente R$ 183.000,00 (cento e oitenta e três mil reais) em 
produtos diversos, não sabendo precisar com exatidão, mas o valor de R$ 1.850,05 
(mil oitocentos e cinquenta reais e cinco centavos) que estava no cofre, sendo tudo
recuperado. Por fim, afirmou que reconheceu os acusados GIOVANI, LETÍCIA, NÍCOLAS e
BRUNO, relatando que não viu os demais que ficaram na parte de baixo da loja após 
as vítimas serem levadas para a parte superior.
Em juízo, no procedimento de reconhecimento, a vítima Jaqueline reconheceu os 
números 1 (corré LETÍCIA), 4 (corréu GIOVANI), 6 (figurante), 13 (corréu LUCAS 
WENDEL) e 17 (figurante), bem como ficou em dúvida dos números 7 (corréu NICOLAS) e
10 (BRUNO). Informou que viu 4 pessoas entrando na farmácia: a menina (número 1), o
GEOVANI (se não se engana, o número 4, já que achou ele mais gordinho), NICOLAS, de
olho verde (acha que é o número 13, pois só se lembra da cor verde dos olhos, mas 

na imagem não dava pra ver) e mais um rapaz, que era alto e ajudou o NICOLAS a 
descer o lençol com as coisas do estoque. Explicou que viu os outros dois somente 
quando a polícia já tinha prendido, e lembra bem claramente do número 17 
(figurante) que viu no chão quando os policias os abordaram. Relatou que a farmácia
é 24 horas, que estava no seu horário de janta e viu, pelas câmeras, que chegou o 
casal e o Erivelton foi abrir a porta, momento em que pediram uma pílula do dia 
seguinte. Disse que deu para ver pelas câmeras o casal indo ao balcão, e o 
Erivelton entrando para pegar o medicamento, momento em que a LETÍCIA parou e o 
GIOVANI entrou para dentro do balcão, agarrando Erivelton pelo pescoço, e já viu 
que era um assalto. Aduziu que, nisso, LETÍCIA já começou a correr para fora (e ela
não sabe dizer se LETÍCIA estava participando ou foi coagida a entrar junto) e 
GIOVANI trouxe Erivelton para dentro da loja, dizendo que só não queriam nada das 
vítimas só o que era da empresa, e pediu a chave do estoque. Relatou que os três 
foram até o vestiário feminino, pois ela achava que a chave estivesse no seu jaleco
e, quando ela notou que a chave não estava lá e se virou, viu o menino de olhos 
verdes com o lençol na mão. Disse que, quando Erivelton disse a GIOVANI que ela não
estava com as chaves, este deu umas porradas no peito de Erivelton, pois estava 
achando que a vítima estava “tirando” ele. Relatou que foi com GIOVANI até o cofre 
para ver se a chave estava lá, de onde foi retirado dinheiro e colocado em um saco 
de lixo, que GIOVANI ficou segurando o tempo todo. Narrou que, a pedido dele, subiu
com a chave e abriu estoque, e depois as vítimas jogaram tudo no lençol estendido 
no chão, todos os protetores solares. Explicou que há dois estoques, e eles ficavam
perguntando sobre o que tinha dentro, e dizendo que queriam o outro armário, mas o 
outro armário ficava embaixo, e era o que os outros já estavam roubando. Relatou 
que então GIOVANI desceu e o NICOLAS ficava no telefone, com a LETÍCIA, perguntando
“E aí, tá tudo limpo? Tá tudo limpo”, no qual ela ouvia a LETÍCIA responder “não, 
tá tudo limpo, tá tudo limpo”. Informou que, quando acabou de tirar todos os 
protetores, ele não conseguia fechar o lençol, e as vítimas o ajudaram, e então 
subiu um terceiro menino, momento em que GIOVANI disse que eles ficariam ali 
trancados e que não era para fazer nada. Aduziu que NICOLAS, o de olhos verdes, 
subiu novamente para ver se eles estavam fazendo alguma coisa, trancou a porta 
novamente e desceu; e nesse momento em que ele desceu, começou a gritar vários 
gritos, que ela achava que eram clientes que haviam entrado na farmácia, já que a 
porta tinha ficado aberta, mas era a polícia. Informou que era muito grito e, por 
isso, ela não acreditava que era a polícia, e ainda ficaram uns 5 minutos 
trancados, mas apareceu um policial com arma grande, perguntando se tinha mais 
pessoas ali, deixou as vítimas trancadas mais um pouco, para averiguar se estava 
tudo seguro, e abriu a porta. Falou que, quando desceu, todos os 6 já estavam 
detidos no local, do lado de fora, com algemas. Disse que não sabe quem avisou a 
polícia. Explicou que, quem falou para a polícia da existência de uma mulher, da 
LETÍCIA, foi o Erivelton, e acha que, no começo, ela não havia sido presa, pois 
ouviu uma policial perguntando “Cadê a menina? Cadê a menina?” e outros respondiam 
“Não tem menina nenhuma”, mas depois ela apareceu. Explicou que sabia o nome da 
LETÍCIA, pois NICOLAS conversava com ela por telefone, lá em cima, e a identificou 
porque ele falava o nome dela. Informou que foram muitos produtos separados, que só
de protetor do estoque de cima era uma estante inteira, e ainda do estoque de 
baixo, mas ela não sabe dizer se pegaram de lá. Explicou que eles pegavam pelo 
braço e jogaram praticamente a seção inteira pelo chão, onde estavam os lençóis 
estendidos. Respondeu que continua trabalhando no local, e que não teve trauma, só 
o susto da hora mesmo, mas que estava tranquila durante o crime, ao menos até o 
momento em que o Erivelton sofreu a agressão sem motivo aparente, o que a assustou 
um pouco. Falou que depois chorou, mas se acalmou, mais pelas circunstância, pois, 
quando estava trancada, não sabia o que ia ocorrer. Informou que ficaram uns 5 
minutos trancados até a polícia chegar. Aduziu que acha que desceu do estoque 
aproximadamente 1h50min e que foi à delegacia umas 3 e pouco da manhã, até 
conseguir funcionário para ficar no lugar deles, até contar o dinheiro, para ver se
eles tinham escondido dinheiro. Respondeu que o assalto, como um todo, durou uns 30
minutos. Respondeu que viu a corré LETICIA somente pelas câmeras e depois quando 
desceu, a viu entrando com GIOVANI, pois há câmera na porta de entrada e no balcão.

Aduziu que os identificou como um casal, e que estavam só um do lado do outro, não 
estavam de mãos dadas, e, no balcão, só estava o Erivelton. Respondeu que, quando 
viu NICOLAS fazendo a ligação, na primeira vez ele só ligou, e na segunda, não sabe
se LETÍCIA demorou a responder, já que ele estava bem nervoso, chamou “LETÍCIA, 
LETÍCIA, e aí, está tudo certo? Está tudo limpo?”, no que ela respondeu “tá tudo 
limpo, tá tudo limpo”. Explicou que ouviu diretamente por telefone, pois estava no 
viva voz, não foi mensagem. Disse que NICOLAS estava muito nervoso e deixou escapar
o nome dela. Explicou que identificou o nome de LETÍCIA, porque o NICOLAS falou; o 
de NICOLAS, porque GIOVANI falou quando pediu para acelerar com o lençol; e o de 
GIOVANI porque, quando já estava preso, os policiais o chamavam pelo nome. Aduziu 
que Nicolas não foi agressivo, que o único violento foi GIOVANI, e que NICOLAS 
estava muito assustado, parecendo que ia chorar, com os olhos cheios d'água. 
Respondeu que, quando NICOLAS entrou no estoque, acredita que já havia outros 
roubadores na loja. Falou que, pelo o que ela sabe, não levaram nada para fora do 
estabelecimento, pois contaram o dinheiro, que estava tudo certo e acha que não 
levaram nada, e de produtos, não tem como saber, pois tudo que estava no lençol, 
foi para a delegacia, e ficou sabendo o volume por lá mesmo. Repetiu que o casal 
chegou junto, não estavam de mãos dadas, e que não havia nada nas mãos dele e nem 
ela. Explicou que os produtos foram contados na delegacia, a quantidade, não o 
valor, e acha que, a partir da contagem, fizeram uma aproximação do valor, já que 
foi informado que cada produto custava entre R$ 150,00 e R$ 500,00, foi um cálculo 
aproximado. Respondeu que viu os demais ladrões, do lado de fora da farmácia, na 
calçada, quando desceu, e depois na delegacia. Falou que não tinha telefone com os 
policiais, mas encontrou um telefone em baixo da banca da cozinha, e não sabe de 
quem era. Disse também que, na hora que saiu, não tinha celular na mão dos ladrões,
estavam todos algemados.
A testemunha Vinícius Mário da Fonseca, em solo policial, declarou que no dia dos 
fatos, por volta das 01h50min, foi acionado via COPOM a fim de atender ocorrência 
de roubo em andamento na Avenida Jurucê, numeral 332 (esquina com Alameda dos 
Maracatins), com a informação de que havia cinco autores. Afirmou que lá chegando, 
avistaram dois indivíduos, sendo os acusados LUCAS e NICOLAS, arrecadando produtos 
dermocosméticos na farmácia ali existente. Narrou que de imediato deram voz de 
prisão e os dois saíram correndo em direção aos fundos da farmácia. Disse que 
quando ingressaram no estabelecimento, notaram que, além dos dois que correram para
os fundos da farmácia, havia outros dois indivíduos, posteriormente identificados 
como os acusados GIOVANI e BRUNO, os quais se submeteram à abordagem. Destacou que,
após algemarem esses dois acusados, correram para o interior da farmácia e 
detiveram os outros dois que tinham corrido, tratando-se dos acusados LUCAS e 
NICOLAS. Em seguida, conduziram os quatro indivíduos para a frente da farmácia e 
vistoriaram o local, encontrando as vítimas Erivelton e Jaqueline trancadas em um 
cômodo nos fundos da farmácia. Narrou que as vítimas disseram que foram abordadas 
por um casal. Declarou que, notando que havia mais pessoas autoras, saíram correndo
da farmácia e olharam para a via pública, percebendo a presença dos indiciados 
LETÍCIA e WARLEY passando pela Avenida Jurucê, altura da Alameda dos Jurupis, cujas
características coincidiam comas descritas pelas vítimas (rapaz moreno e mulher de 
cropped preto), motivo pelo qual resolveram abordá-los. Afirmou que, notando a 
presença policial, os dois saíram correndo. Destacou que os policiais militares 
Fonseca e Luz conseguiram abordá-los na Alameda dos Jurupis, numeral 1.121. Narrou 
que, em revista pessoal na indiciada LETÍCIA, foi encontrada a chave de um veículo 
VW/Gol, de placa RFH7E03, que estava estacionado do lado da farmácia (pelo lado da 
Avenida Jurucê). Disse que, com o indiciado GIOVANI, foi encontrada a chave de um 
veículo VW/Polo, de placa DZA0784, que estava estacionado atrás do primeiro 
veículo. Afirmou que nenhum desses veículos possui restrição de natureza criminal. 
Narrou que não foi encontrado nenhum armamento e nada de ilícito com os outros 
abordados. Disse que, na farmácia, jogados pelo chão próximos ao local das 
abordagens, encontrou o valor de R$ 1850,05 (mil oitocentos e cinquenta reais e 
cinco centavos) e inúmeros produtos farmacêuticos, todos amarrados em lençóis. 
Declarou, por fim, que conduziu a ocorrência ao plantão policial e apresentou seis 
celulares que foram encontrados com os indiciados, não sabendo declinar qual 

aparelho é de qual indiciado.
Em juízo, a testemunha Vinícius narrou que estavam em patrulhamento quando o COPOM 
irradiou um roubo em andamento e a sua equipe foi a primeira a chegar no local. 
Contou que viram no interior da farmácia, a princípio, dois indivíduos colocando 
produtos em sacos pretos e lençóis, se posicionaram e esperaram chegar o apoio. 
Disse que depois, quando iniciou a incursão, apareceram mais dois indivíduos, que 
estavam agachados nas gôndolas e, quando viram os policiais, dois correram para os 
fundos e dois ficaram, mas todos acabaram sendo rendidos. Explicou que foi até às 
vítimas, uma das quais falou que tinha um casal envolvido e que tinha iniciado o 
assalto, então saiu da farmácia, foi até a esquina e viu o casal na esquina de 
baixo, que começou a correr, mas foram abordados. Aduziu que o indivíduo confessou 
de pronto e a chave do veículo da frente estava com ela. Falou que levaram ambos 
até a farmácia e conseguiu entender quem era quem e o papel de cada um no assalto. 
Explicou que quatro foram presos na farmácia e depois buscaram um casal. Respondeu 
que, da farmácia até onde abordaram o casal, há uns 500 metros, uma quadra, e que o
casal estava junto e fugiram ambos para a mesma direção. Disse que ambos logo 
confessaram que tinham participado do roubo, ela, para uma policial, que fez a 
revista pessoal. Informou que a chave, se não se engana, era do Gol, onde tinha o 
documento do réu de óculos (o corréu WARLEY), e que o outro veículo, um Polo, não 
se lembra com quem estava a chave. Esclareceu que os veículos estavam de frente 
para a farmácia, que fica numa esquina. Relatou que a farmácia estava bem revirada 
e havia lençóis estendidos, nos quais eram jogados os produtos que iam sendo 
arrebatados, alguns deles já amarrados, prontos para serem levados, e continuavam 
pegando mais. Aduziu que não se lembra quantos sacos e lençóis havia, mas que foi 
um dos maiores roubos que já viu, em termos de quantidade, pois os produtos eram 
pequenos. Respondeu que o dinheiro estava num saco de lixo preto, jogado no meio da
farmácia. Respondeu que não demorou muito para encontrar o casal, pois, ao entrar 
no local, incursionou, se dirigiu ao fundo, subiu, questionou a vítima, que falou 
sobre o casal, saiu, e informou pelo rádio, foi questão de minutos. Informou que o 
casal estava distante do carro, estava passando na rua de baixo, andando normal – 
não se lembra se lado a lado ou de mãos dadas – e começaram a correr quando viram a
polícia. Quantos aos outros, disse que se renderam quando a polícia emanou a ordem 
para levantar as mãos e se deitarem. Informou que não consegue identificar esses 
entre os réus já que as feições e roupas mudaram. Aduziu que eles só disseram 
“perdeu, perdeu”, não dizendo mais nada, somente a qualificação, e que não estavam 
armados, nem portavam nada de ilícito. Respondeu que os abordados na frente não se 
apresentavam nervosos, e, quanto aos abordados no fundo, foram rendidos por outros 
integrantes da equipe, já que trabalha em 3 na equipe. Esclareceu que o tenente foi
ao fundo. Disse que não consegue reconhecer os que estavam no fundo. Respondeu que 
não havia ninguém dentro do carro. Informou que não estavam usando celular, que 
apenas uma das vítimas dizia que um falava ao celular, mas não viu. Explicou que, 
quando prendeu, havia celular, mas não se lembra quem, que tinham celulares 
pessoais, não sabendo dizer se todos, mas lembra que, entre os objetos apreendidos 
na farmácia, havia celulares pessoais deles. Aduziu que foi feita relação dos 
objetos roubados, que essa parte foi realizada pela polícia civil, e que o delegado
pediu que o estabelecimento fizesse uma relação. Explicou que demorou por isso, 
pois a farmácia teve que fazer a relação. Informou que não tinha produtos fora da 
farmácia. Disse que a única reação do rapaz de óculos (o corréu WARLEY) e da moça, 
abordados fora da farmácia, foi correr ao perceber que a polícia ia na direção 
deles. Explicou que os perseguiram com uma viatura e a pé, e que ele, a testemunha,
foi um dos que correu, e depois foram chegando outros policias.
A testemunha Marina da Silva Luz em sede extrajudicial, narrou que no dia dos 
fatos, por volta das 01h50min, foi acionada via COPOM a fim de atender ocorrência 
de roubo em andamento na Avenida Jurucê, numeral 332 (esquina com Alameda dos 
Maracatins), com a informação de que havia cinco autores. Afirmou que lá chegando 
avistaram dois indivíduos, identificados como sendo os acusados LUCAS e NICOLAS, 
arrecadando produtos dermo cosméticos na farmácia ali existente. Declarou que de 
imediato deu voz de prisão e os dois saíram correndo em direção aos fundos da 
farmácia. Disse que, quando ingressou no estabelecimento, notou que, além dos dois 

que correram para os fundos da farmácia, havia outros dois indivíduos, os acusados 
GIOVANI e BRUNO, os quais se submeteram à abordagem. Aduziu que, após algemarem 
esses dois indiciados, correram para o interior da farmácia e detiveram os outros 
dois que tinham corrido, tratando-se dos indiciados LUCAS e NICOLAS. Destacou que, 
em seguida, conduziram os quatro indivíduos para a frente da farmácia e vistoriaram
o local, encontrando as vítimas Erivelton e Jaqueline trancadas em um cômodo nos 
fundos da farmácia. Afirmou que, questionadas, as vítimas disseram que foram 
abordadas por um casal. Disse que, notando que havia mais autores, saíram correndo 
da farmácia e olharam para a via pública, percebendo a presença dos indiciados 
LETÍCIA e WARLEY passando pela Avenida Jurucê, altura da Alameda dos Jurupis, cujas
características coincidiam comas descritas pelas vítimas (rapaz moreno e mulher de 
cropped preto), motivo pelo qual resolveu abordá-los. Aduziu que, notando a 
presença policial, os dois saíram correndo. Afirmou que os policiais militares 
Fonseca e Luz conseguiram abordá-los na Alameda dos Jurupis, numeral 1121. Destacou
que, em revista pessoal na acusada LETÍCIA, foi encontrada a chave de um veículo 
VW/Gol, de placa RFH7E03, que estava estacionado do lado da farmácia (pelo lado da 
Avenida Jurucê). Disse que com o indiciado GIOVANI foi encontrada a chave de um 
veículo VW/Polo, de placa DZA0784, que estava estacionado atrás do primeiro 
veículo. Narrou que nenhum desses veículos possui restrição de natureza criminal. 
Declarou que não foi encontrado nenhum armamento e nada de ilícito com os outros 
abordados. Aduziu que, na farmácia, em local próximo ao das abordagens, encontrou o
valor de R $1.850,05 (mil oitocentos e cinquenta reais e cinco centavos) e inúmeros
produtos farmacêuticos, tudo amarrado em lençóis. Declarou, por fim, que conduziu a
ocorrência ao plantão policial e apresentou seis celulares que foram encontrados 
com os indiciados, não sabendo declinar qual aparelho é de qual indiciado.
Em juízo, a testemunha Marina narrou que a ocorrência foi irradiada pelo COPOM, que
inicialmente quatro indivíduos haviam sido presos dentro da farmácia e que ela 
conseguiu prender mais dois que tinham fugido pela lateral. Explicou que o policial
Vinícius Fonseca já tinha detido os quatro no interior da farmácia e chegou 
posteriormente, quando então viram os outros dois, LETÍCIA e, salvo engano, WARLEI,
e os prendeu. Falou que não teve contato com os outros quatro. Relatou que quando 
foi despachada pelo COPOM, estava jantando, por isso foi a última a chegar, e os 
quatro já estavam detidos na frente da farmácia, mas as vítimas tinham dito que 
havia mais 2 envolvidos, razão pela qual ela e o parceiro de outra viatura, 
Fonseca, foram até a avenida, viram o casal com as mesmas características 
repassadas, se dirigiram à sua direção, o casal correu, mas conseguiram pegá-los. 
Informou que na roupa da ré, perto do peito, havia uma chave de um veículo, salvo 
engano um Gol, que estava estacionado na lateral da farmácia, que fica numa 
esquina, na Av. Jurucê. Falou que não sabe dizer se havia algum documento de um dos
envolvidos dentro de um dos carros apreendidos. Esclareceu que fez a prisão do réu 
de óculos, segundo da esquerda (o corréu WARLEY). Explicou que sua viatura foi uma 
das últimas a chegar, então tinha se passado uns 10 minutos e que encontrou o casal
cerca de 4 minutos após ter saído para procurar, os quais se encontravam a uns 100 
metros da farmácia, não dava nem uma quadra. Narrou que os dois empreenderam fuga, 
olharam para trás, viram que iam atrás dele, mas os policiais conseguiram abordar. 
Aduziu que era nítido que o casal estava junto e ambos correram juntos na mesma 
direção. Respondeu que, além do Gol, havia outro, cujo modelo não sabe dizer, mas a
chave encontrada com a ré era do Gol, não sabendo dizer se a chave do outro carro 
estava com os outros detidos. Informou que os produtos estavam enrolados em lençol,
eram muitos produtos, muitas trouxas, no mínimo quatro, que já estavam amarradas. 
Relatou que, pelo que ficou sabendo, havia dinheiro jogado no chão, 1800 e pouco 
reais. Disse que tem câmeras na farmácia, mas não tem conhecimento se as imagens 
foram fornecidas. Respondeu que o casal estava bem próximo um do outro e saiu pela 
mesma avenida onde os carros estavam estacionados, que LETÍCIA não estava com 
celular, e que a ré, em princípio, negou mas depois confessou para ela a 
participação no crime. Aduziu que conversou muita com ré. Explicou que estavam um 
do lado do outro correndo, mas não estavam abraçados. Repetiu que os réus já 
estavam detidos quando chegou, e que não viu os réus arrecadando os produtos. 
Confrontada com suas declarações na fase policial, respondeu que os 3 policiais 

deram depoimento ao mesmo tempo, e que fizeram uma mesma declaração para os 3 
policiais. Informou que não havia nada nas mãos do casal, só encontraram a chave do
gol com a ré Letícia.
A testemunha Gabriel de Oliveira Silva, em sede policial, afirmou que no dia dos 
fatos, por volta das 01h50min, foi acionada via COPOM a fim de atender ocorrência 
de roubo em andamento na Avenida Jurucê, numeral 332 (esquina com Alameda dos 
Maracatins), com a informação de que havia cinco autores. Narrou que lá chegando 
avistaram dois indivíduos, identificados como sendo os acusados LUCAS e NICOLAS, 
arrecadando produtos dermo cosméticos na farmácia ali existente. Disse que de 
imediato deu voz de prisão e os dois saíram correndo em direção aos fundos da 
farmácia. Aduziu que, quando ingressou no estabelecimento, notou que, além dos dois
que correram para os fundos da farmácia, havia outros dois indivíduos, os acusados 
GIOVANI e BRUNO, os quais se submeteram à abordagem. Afirmou que, após algemarem 
esses dois indiciados, correram para o interior da farmácia e detiveram os outros 
dois que tinham corrido, tratando-se dos indiciados LUCAS e NICOLAS. Declarou que, 
em seguida, conduziram os quatro indivíduos para a frente da farmácia e vistoriaram
o local, encontrando as vítimas Erivelton e Jaqueline trancadas em um cômodo nos 
fundos da farmácia. Narrou que, questionadas, as vítimas disseram que foram 
abordadas por um casal. Aduziu que, notando que havia mais autores, saíram correndo
da farmácia e olharam para a via pública, percebendo a presença dos indiciados 
LETÍCIA e WARLEY passando pela Avenida Jurucê, altura da Alameda dos Jurupis, cujas
características coincidiam comas descritas pelas vítimas (rapaz moreno e mulher de 
cropped preto), motivo pelo qual resolveu abordá-los. Aduziu que, notando a 
presença policial, os dois saíram correndo. Disse que os policiais militares 
Fonseca e Luz conseguiram abordá-los na Alameda dos Jurupis, numeral 1121. Declarou
que, em revista pessoal na acusada LETÍCIA, foi encontrada a chave de um veículo 
VW/Gol, de placa RFH7E03, que estava estacionado do lado da farmácia (pelo lado da 
Avenida Jurucê). Destacou que com o indiciado GIOVANI foi encontrada a chave de um 
veículo VW/Polo, de placa DZA0784, que estava estacionado atrás do primeiro 
veículo. Afirmou que nenhum desses veículos possui restrição de natureza criminal. 
Narrou que não foi encontrado nenhum armamento e nada de ilícito com os outros 
abordados. Disse que, na farmácia, em local próximo ao das abordagens, encontrou o 
valor de R $1.850,05 (mil oitocentos e cinquenta reais e cinco centavos) e inúmeros
produtos farmacêuticos, tudo amarrado em lençóis. Afirmou, por fim, que conduziu a 
ocorrência ao plantão policial e apresentou seis celulares que foram encontrados 
com os indiciados, não sabendo declinar qual aparelho é de qual indiciado.
Em juízo, a testemunha Gabriel narrou que era o encarregado e chegou ao local dos 
fatos com o policial Fonseca, que era o auxiliar. Informou que foi a primeira 
equipe a chegar. Disse que o COPOM irradiou um roubo em andamento, e, por ser a 
equipe mais próxima, visualizou dois colocando produtos em sacos e, no exato 
momento em que viu os dois, outras viaturas chegaram. Disse que esperou, sem 
desviar os olhos dos dois, e que havia outros dois escondidos nos corredores. 
Contou que detiveram os quatro e quando as vítimas informaram que havia mais um 
casal, pediu para o Fonseca (Vinícius) irradiar. Disse que esse foi irradiar e, ao 
ver o casal com as características, adentrou junto com a policial Luz na viatura, 
viram o casal e, nesse momento, conseguiram deter. Falou que não viu a detenção 
deles. Aduziu que não consegue distinguir quais dentre os réus estavam na farmácia 
ou fora. Falou que havia sabido de filmagem de dentro da farmácia, só soube 
posteriormente. Respondeu que tinham veículos na lateral da farmácia, um Polo e um 
Gol. Relatou que não se lembra onde estava a segunda chave, que a primeira estava 
com GIOVANI, mas não se lembra qual carro. Falou que dentro do veículo havia o 
documento de um deles, e um deles confessou que estava em posse do carro. Narrou 
que todos confessaram o crime, tanto os que foram presos em flagrante quanto os que
foram presos fora da farmácia. Falou que estavam colocando os produtos em lençóis 
para depois recolhê-los e carregá-los. Respondeu que não se lembra se alguns dos 
lençóis estavam fechados. Informado que foi levado dinheiro do cofre, e que foi 
encontrado no centro da farmácia. Disse que não viu a apreensão do casal, realizada
apenas pelos policiais Fonseca e Luz. Respondeu que não se lembra se os presos 
dentro da farmácia estavam ou não com celular. Relatou que os carros estavam bem 

próximos da farmácia, e que, quando chegaram, houve a irradiação dizendo da 
provável utilizado de dois carros, possivelmente um Polo e um Gol. Aduziu que não 
se recorda quais réus estavam recolhendo produtos, que todos usavam capuz. Explicou
que os dois que foram visualizados primeiro foram rendidos por ele e por Fonseca, 
mas não se lembra quem ele rendeu. Respondeu que nenhum deles estava dentro dos 
veículos. Repetiu que não se lembra se alguém estava com celular, nem sabe dizer se
o casal tinha algo nas mãos, pois não participou da abordagem deles, já que estava 
dentro da farmácia, coordenando a operação e a detenção dos demais. Falou que não 
possuíam armas, e não pode afirmar se havia celular. Respondeu que não foi até onde
as vítimas estavam.
Em sede policial, os corréus exerceram o direito constitucional de permanecer em 
silêncio.
Em juízo, a corré LETÍCIA falou que não aconteceu exatamente como consta na 
denúncia. Contou que estava com seu companheiro, WARLEY, e, à noite, ele combinou 
com uns amigos de irem à praia, então ela foi em casa, pegou seus pertences, suas 
malas, suas coisas, ele encontrou com uns amigos numa adega, e dali partiram 
sentido à praia, pegando a rodovia, mas ela se lembrou que tinha que tomar a pílula
do dia seguinte, por causa do horário, razão pela qual ele passou na farmácia mais 
próxima do local onde já estavam. Contou que estacionou na lateral e os carros que 
os seguiam pararam na frente deles e ela desceu para ir na farmácia, momento que um
dos meninos que estava no carro de trás, a quem não conhece, também desceu. 
Explicou que não conhece nenhum dos meninos que estavam no carro de trás, e que no 
carro onde ela estava, o Gol, se encontravam apenas o WARLEY e um conhecido dele 
que ela nem recorda o nome. Narrou que, quando entrou na farmácia e pedi a pílula 
do dia seguinte, um dos meninos do carro de trás, também entrou e deu a voz de 
assalto. Aduziu que ficou muita nervosa e saiu correndo do local, passou pelo carro
e o WARLEY foi atrás, a alcançando, e ela contou para ele que os meninos eram todos
loucos pois estavam assaltando a farmácia. Informou que na quadra de baixo tinha um
barzinho, que estava até fechando, e o WARLEY, para acalmá-la, entregou-lhe a chave
do carro e disse que iria no bar comprar-lhe uma água, bem como tentava a convencer
de que deveriam voltar até o carro, pois eles não tinham culpa, não tinham nada a 
ver com aquele crime, e as coisas deles estavam no veículo. Aduziu que, como estava
com medo de ficar na rua sozinha naquele horário, voltou e, quando estava voltando,
a polícia os abordou na esquina de baixo e deu voz de prisão. Sobre o indivíduos 
que estava junto com eles, no Gol, cujo nome não se lembra, disse que estava no 
banco de trás e não sabe o aconteceu com ela, pois, quando ela desceu correndo, o 
único que foi atrás dela foi o WARLEY e, depois, quando tomou a voz de prisão, já 
estavam todos presos. Falou que na hora disse que não tinha ciência do que estava 
acontecendo. Informou que tinha umas duas policiais femininas, uns dois policiais 
homens, havia vários policiais, e que a chave foi encontrada com ela por uma 
policial. Disse que em momento nenhum confessou, e que o falou agora em juízo, 
também falou para a policial, mas na delegacia não fizeram nenhuma pergunta, só 
colheram suas digitais e assinatura. Perguntado se o GIOVANI seria a pessoa que 
teria entrado na farmácia logo atrás dela, ela confirmou que um dos meninos do 
carro de trás ingressou logo atrás dela, que ela entrou, e ele entrou junto, mas 
não sabe dizer o nome já que não os conhecia. Afirmou que este que entrou foi quem 
deu a voz de assalto, e que ele também estava muito nervoso e disse para ela “vai, 
chama o outro”, mas ela não teve conhecimento, ficou cega, saiu correndo, só queria
ir embora, e só se lembra de WARLEY correndo atrás dela e pedindo para ela ter 
calma. Respondeu que não foi em direção ao carro, passou pelo carro correndo, e 
WARLEY desceu do carro e foi atrás dela. Aduziu que só conhecia o companheiro, 
WARLEY. Respondeu que não sabe a marca do outro carro, pois não chegou a ter 
contato nem com o carro nem com os meninos, já que os encontrou numa adega, e dali 
já pegaram a rodovia, parando depois na farmácia. Falou que iam juntos para praia, 
e que eram conhecidos do WARLEY, era uma viagem combinada por eles, e que não os 
conhecia. Falou que, ao sair da farmácia, não tentou avisar a ninguém que estavam 
assaltando, só falou para o WARLEY mesmo. Disse que saiu correndo ao ouvir a voz de
assalto, pois não estava esperando por aquilo, de fato não sabia, e só queria 
realmente o remédio. Repetiu que só tinha contato e conhecia o WARLEY mesmo, e que 

não sabia das intenções dos outros réus, já que não os conhecia, pois ela é de 
Barueri.
No curso da instrução processual, o corréu GEOVANI negou os fatos. Disse que estava
em sua região, numa adega, e o WARLEY tinha chamado o BRUNO para fazerem um bate-
volta à praia, e este chamou ele, o NICOLAS e o LUCAS. Falou que, às 11 horas, o 
WARLEY chegou com a LETÍCIA na adega, onde eles estavam bebendo, ficaram mais um 
pouco e logo depois passaram em casa e pegaram umas coisas, e partiram rumo à 
praia. Informou que o Polo era dele, mas o BRUNO era quem ia dirigindo. Falou que o
WARLEY disse que ia passar na farmácia para comprar um remédio para a LETÍCIA, e 
pararam na Drogasil, que era a mais próxima, quando ele, o BRUNO e o LUCAS 
resolveram roubar para descer com algumas coisas e dinheiro a mais para a praia. 
Falou que, quando a LETÍCIA desceu para comprar o remédio, e ele desceu junto, 
dizendo que iria comprar remédio também, e, quando ela pediu o remédio, ele rendeu 
o rapaz que estava lá e, a partir desse momento, não viu mais a LETÍCIA. Relatou 
que, quando rendeu o rapaz, perguntou-lhe se havia mais alguém, no que lhe foi 
respondido que tinha uma moça, então foram até a moça, que, indagada sobre a 
existência de dinheiro, informou que havia no cofre, local para onde foram e, 
quando retornou, viu que o NICOLAS tinha subido ao estoque com as vítimas, então 
desceu e ajudou BRUNO com o estoque. Aduziu que carregavam dois lençóis para ir à 
praia. Confessou que tentou praticar o assalto com BRUNO e NICOLAS, mas que não 
tinham combinado, que só queriam dinheiro e coisas para levar à praia. Aduziu que o
LUCAS e o WARLEY ficaram no Gol e só ela desceu para comprar o remédio. Perguntado 
sobre quatro pessoas que teriam sido presas na farmácia, respondeu que não tinha 
uma quarta pessoa dentro da farmácia, que a polícia trouxe LUCAS de dentro do 
carro, e depois trouxe o WARLEY e a LETÍCIA. Alegou que não pediu à LETÍCIA para 
chamar os outros e que o rapaz deu as costas para ela assim que ela pediu o 
remédio, então ele já deu a voz de assalto, perguntou se havia mais alguém, e 
quando retornou com ele, já não viu mais ela e o BRUNO e o NICOLAS já tinham 
entrado. Contou que pegou um saco de lixo, jogou o lixo no chão, e colocou o 
dinheiro do cofre dentro, e na hora que virou, o rapaz que estava na farmácia 
pensou que ele estava sozinho e desarmado e foi para cima tentando agredi-lo, razão
pela qual colocou a mão no seu peito, e disse para se acalmar, já que não queria 
nada do que era deles, não ia levar os seus celulares, só da farmácia, já que ele 
também tem família. Explicou que colocou a mão no peito da vítima, em razão de esta
querer agredi-lo, não foi pelo fato de não estarem encontrando a chave. Informou 
que conhece NICOLAS, BRUNO e NICOLAS da região, são amigos, e que não conhece 
LETÍCIA, mulher do WARLEY. Afirmou que prejudicou a vida dele e a vida dos três que
não tem nada a ver com os fatos. Disse que conhece WARLEY através do BRUNO. 
Explicou que fez aquilo por estar alcoolizado e foi coisa de momento, achando que 
daria certo, mas que nunca precisou, nunca passou fome, ganhava bem com a estética 
dele, e pois sua vida em risco, já que poderia haver um segurança na farmácia. 
Falou que antes de praticar o crime, conversou com BRUNO e NICOLAS, com quem entrou
no acordo. Confrontado com a existência de um vídeo onde mostra a abordagem de 
quatro indivíduos dentro da farmácia, ainda sim negou. 
Em juízo, o corréu NICOLAS confessou que foram ele, o GIOVANI e o BRUNO, mas a 
LETÍCIA, o WARLEY e o LUCAS não tinham ciência. Narrou que estavam bebendo à tarde,
quando o WARLEY chamou o BRUNO para ir à praia. Disse que eles estavam com o BRUNO,
também foram convidados para irem juntos e aceitaram fazer um bate-volta, e que 
iriam alugar uma pousada. Informou que, no caminho, a LETÍCIA disse que ia parar na
farmácia para comprar um remédio, não sabendo descrever qual o remédio, pois estava
em outro carro, com GIOVANI e BRUNO, e só os 3, que estavam bêbados, decidiram 
fazer essa loucura, de tentar pegar qualquer coisa que estivesse na frente. 
Explicou que conhecia GIOVANI e BRUNO da região, do bairro, que também conhece o 
LUCAS, mas não conhece WARLEY, que é amigo do BRUNO e a LETÍCIA estava com WARLEY. 
Respondeu que não tinha outra pessoa praticando o roubo, só estavam os 3 na 
farmácia. Justificou que praticou o crime por causa do álcool, para mostrar para os
amigos que era “o cara”.
No curso da instrução processual, o corréu BRUNO confirmou em parte a denúncia. 
Disse que, a princípio, iria assumir a sua parcela de culpa, que realmente 

participou do crime, mas está disposto a colaborar com a justiça da melhor forma. 
Aduziu que há gente presa injustamente, que ele está pagando pelo que fez, mas há 
gente pagando pelo que não fez. Explicou que, na sexta-feira, por volta das 5 ou 6 
da tarde, o WARLEY entrou em contato com ele e o chamou para ir para praia, em São 
Vicente, dizendo que iria com uma menina, e ele disse que iria chamar uns amigos 
para ir junto, o LUCAS, GIOVANI e o LUCAS, que estavam com ele bebendo na sua rua, 
numa adega, então se reuniram à noite e partiram rumo à praia. Narrou que o WARLEY 
mudou caminho e foi até uma farmácia, para comprar pílula do dia seguinte para a 
LETÍCIA, pois ia dar o horário de tomar. Falou que, no Polo, estavam ele, o NICOLAS
e o GIOVANI, e, no Gol, estavam o WARLEY, a LETÍCIA e o LUCAS. Informou que LETÍCIA
desceu e foi até a farmácia, e não sabe dizer o que passou na cabeça deles para 
descerem também e cometerem o crime de roubar a farmácia. Falou que não estavam 
armados, não sabe o que passou na mente, quando viu, já estava dentro, e foi 
pegando as coisas, até que a polícia chegou. Esclareceu que os três foram detidos 
dentro da farmácia, e negou que foram detidas 4 pessoas lá dentro, pois os outros 
estavam no carro. Aduziu que LETÍCIA, quando se deparou com o assalto, saiu 
correndo. Respondeu que já trabalhou junto com o WARLEY num posto de conveniência, 
que o LUCAS, NICOLAS e o GIOVANI moram perto da sua casa, e que não conhece 
LETÍCIA, que era amiga de Warley, a conhecendo naquele dia.
Em juízo, o corréu LUCAS WENDELL declarou que estava numa adega bebendo e WARLEY 
mandou uma mensagem ao BRUNO chamando para fazer um bate-volta à praia e este 
chamou ele, o NICOLAS e o GEOVANI. Relatou que então o WARLEY passou lá, por volta 
de meia-noite, quando ainda estavam bebendo, arrumaram suas coisas e foram. 
Explicou que entrou no carro do WARLEY, um Gol, e foi com ele, enquanto o GIOVANI, 
o NICOLAS e o BRUNO foram no outro veículo, um Polo. Aduziu que estava muito 
alcoolizado, e ficou deitado no banco de trás, enquanto nos bancos da frente iam 
WARLEY e LETÍCIA. Relatou que LETÍCIA foi pegar um remédio e que ele estava no 
banco de trás, estava mal, mas o WARLEY desceu também correndo. Informou que os 
policiais o retiraram do carro, na pancada, que o bateram, e que ele não estava 
ciente, não estava entendendo nada, e que só entendeu o que aconteceu na delegacia.
Disse que nem a LETÍCIA e nem o WARLEY também não tinham ciência. Aduziu que a 
polícia o retirou de dentro do veículo Gol, e não de dentro da farmácia. 
Confrontado com a versão de que 4 pessoas tinham sido presas dentro da farmácia, 
ele respondeu que não foi uma das pessoas presas na farmácia. Informou que conhecia

