1530306-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO AMARAL SANTOS
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


PAULO AMARAL SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1530306-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530306-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO AMARAL SANTOS
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


PAULO AMARAL SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, supostamente, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Júlio de Barros, altura do nº 130, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e mantinha sob guarda, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido de 2 gramas, bem como 36 porções de tetrahidrocannabinol - maconha, com peso líquido 25,9 gramas.
A denúncia foi oferecida, sendo o acusado devidamente notificado (fls. 154/155).
A Defesa Constituída do acusado apresentou defesa preliminar às fls. 100/107, com documentos de fls. 108/121, tendo a denúncia sido recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 131/133).
O acusado foi pessoalmente citado em audiência realizada nesta data.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo, ao final, sido interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates, ocasião em que ambas as partes pugnaram pela improcedência da denúncia, com a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é improcedente, sendo acolhido o pedido formulado por ambas as partes, conforme razões a seguir expostas. 
Não obstante a materialidade do crime de tráfico tenha restado demonstrada nos autos, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Paulo Amaral Santos negou a prática do delito, tendo proferido que mora no local e que estava andando, mexendo no celular, quando avistou os policiais já apontando as armas. Disse que os policiais pediram para desbloquear o celular, o que não aceitou. Proferiu que os policiais ficaram bravos e colocaram seu aparelho no bolso, tendo eles então passado a lhe indagar sobre o local das drogas, o qual desconhecia. Aduziu que os policiais então perguntaram a respeito de seus antecedentes, e, após informa-los da passagem que tinha, eles falaram que seria ele mesmo. Asseverou que os policiais encontraram drogas pelas imediações e falaram que elas eram suas. Indagado, não confirmou o teor de seu interrogatório policial.
O policial civil Alfredo Pereira de Almeida relatou que, no local dos fatos, tem um ponto de venda de entorpecentes já conhecido nos meios policiais. Proferiu que entraram na viela e que, quando o réu viu a presença policial, já berrou "sujou". Disse que, em revista pessoa, nada de ilícito foi encontrado com o réu. Relatou que perto dele, porém, a uns três metros, havia droga. Aduziu que o réu falou que o traficante tinha fugido e que estava ali apenas para avisar sobre eventual presença policial. Informou que não viram mais ninguém na viela. Disse que, virando para a esquerda, no final da viela, tem um buraco que dá para um córrego. Esclareceu que localizaram a bolsinha contendo drogas no chão, atrás de um tapume de madeira. Disse que, da onde estavam, não tinham visão do local onde estava a pochete. Asseverou que não viu o réu dispensando droga. Relatou que o acusado tentou correr, mas não conseguiu e foi alcançado. Informou que não conhecia o réu de antes. Disse que dentro da pochete tinha maconha e cocaína já embaladas para a venda. Esclareceu que o réu estava sentado e, ao ver a equipe, levantou, gritou "sujou" e tentou correr. Proferiu que demoraram cerca de uns 10 minutos para encontrar as drogas, após realização de buscas. Informou que não apreenderam dinheiro e que alguns vizinhos viram a abordagem. 
Já Mário Alves da Cunha, também policial civil, ao ser ouvido nesta data, proferiu que estavam em diligência pela localidade, pois sabem que ali é ponto de venda de drogas. Disse que, quando entraram na viela, viram o réu, que estava distraído, sendo que, quando ele notou a presença da equipe, já estavam em cima dele, tendo ele gritado "sujou" ou "moio", tentando correr na sequência. Aduziu que, revistado, nada de ilícito foi localizado com o acusado. Proferiu que perto dele, porém, havia uma pochete contentos os entorpecentes apreendidos. Afirmou que o réu confirmou que estava no local apenas como olheiro para avisar sobre eventual chegada da polícia. Disse que o acusado estava sozinho, mas que, como ele gritou, se havia outra pessoa essa pessoa certamente fugiu. Aduziu que era possível ver a pochete da onde estavam. Relatou que não viram ninguém dispensar a pochete e que, durante a abordagem, apareceram algumas pessoas. Informou que não conhecia o réu de antes. Não se recordou se apreenderam dinheiro. Esclareceu que o réu estava no final da viela e que, quando o viu, ele estava mexendo no celular em pé. Proferiu que o acusado tentou correr e dispensou o celular neste momento, razão pela qual não foi o aparelho apreendido. Explicou que encontraram as drogas depois de uns cinco ou dez minutos de busca, as quais estavam no chão, atrás de uma madeira. Disse que o réu gritou "sujou" ou "moio". Proferiu que não viu ninguém correndo, mas também não viu o réu jogando nada. Aduziu que dentro da pochete havia maconha e cocaína, umas 50 porções ao todo, mas mais de maconha.
Este é, em suma, o conteúdo da prova oral produzida em audiência, o qual, porém, não indica que o réu realmente estava trazendo consigo e mantendo sob sua guarda os entorpecentes apreendidos nos autos.
Com efeito, os policiais foram uníssonos em afirmar que o acusado não tinha nada de ilícito em seu poder e que, tampouco, viram o réu dispensando algo. Os entorpecentes foram localizados após aproximadamente 10 minutos de buscas pelo local, sendo que estavam eles escondidos em lugar público, aberto, atrás de uma madeira, a mais ou menos três metros de distância do acusado, que também não trazia qualquer quantia em dinheiro consigo.
Os policiais aduziram que o réu teria admitido estar atuando no local apenas na função de "olheiro", o que foi negado pelo acusado nesta data.
Assim, diante do teor da prova colhida em contraditório e não tendo a denúncia sido aditada, forçosa a absolvição do acusado, uma vez que não ficou satisfatoriamente demonstrado no feito que Paulo trazia consigo e mantinha sob sua guarda os entorpecentes apreendidos, tal qual consta da denúncia.
Como afirmou o Ministério Público em suas alegações finais, "Os indícios existentes contra o réu, quando do oferecimento da denúncia, não se transmudaram, durante a instrução judicial, em prova firme e bastante para a condenação, sendo inarredável a solução absolutória, até para se evitar que seja apenado um possível inocente, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente (...) É bem verdade que a versão do acusado não convence, porém o acusado não estava na posse do entorpecente e os policiais só localizaram a bolsinha contendo drogas depois de procurar nas imediações por cerca de 10 minutos. Ao que tudo indica, o réu morava no local, sendo frágil sua participação no tráfico de drogas pelo simples fato de ter se assustado e gritado quando percebeu a aproximação dos policiais civis. Há que se destacar ainda, que o réu estava no celular na mão, objeto esse que não foi apreendido e que poderia demonstrar seu envolvimento no comércio ilícito. Assim, a prova é frágil, face a inexistência de elementos de prova convincentes, de que o acusado estivesse no local participando da venda de drogas, deve ser aplicado ao caso o princípio do in dubio pro reo, para absolvê-lo" (fls. 165/166).
Nesse lastro, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu PAULO AMARAL SANTOS, devidamente qualificado nos autos, da imputação de haver incorrido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se imediatamente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO ACUSADO.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6” da decisão de fls. 46/48, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Usado para o armazenamento dos entorpecentes, declaro perdido o estojo apreendido nos autos (fls. 19/20). Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destruição do bem.
Custas pelo Estado.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA