1530192-17.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... possui uma condenação definitiva por furto e falsa identifidade perante a 13ª 
Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 15ª Vara 
Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 24ª Vara 
Criminal da Capital e uma condenação definitiva por furto perante a 25ª Vara 
Criminal da Capital. Além disso, possui quatro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1530192-17.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530192-17.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2238316/2022 - 02º D.P. AEROP/TUR-CONGONHAS, 27122558 - 
02º D.P. AEROP/TUR-CONGONHAS, 2238316 - 02º D.P. AEROP/TUR-CONGONHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ANTONIO SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1073/2022. VISTOS. JOSÉ ANTÔNIO SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, e no artigo 
307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 
2022, por volta das 07h55min, no interior do túnel Paulo Autran, que dá acesso ao 
Aeroporto de Congonhas, nesta cidade, mediante rompimento de obstáculo, teria 
tentado subtrair para si refletores de Led, sendo que a subtração apenas não se 
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, que na mesma data
e local, momentos após, JOSÉ ANTÔNIO SILVA CARVALHO teria atribuido a si falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio. Houve prisão em flagrante, 
convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls.
92/95). A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 139/140). Citado 
(fls. 145), o réu apresentou resposta escrita à acusação. Laudo pericial do local 

dos fatos a fls. 160/166. Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas 
comuns. Após veio aditamento ministerial, para incluir a qualificadora da escalada 
no furto. O aditamento foi recebido e o réu novamente citado. Após, foi 
interrogado. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403,
do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido 
contido na denúncia e seu aditamento. A materialidade dos crimes está configurada 
pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo 
auto de exibição, apreensão do alicate, utilizado pelo acusado (fls. 11), pelo 
laudo pericial do local dos fatos (fls. 160/166), e pela prova oral colhida. Também
a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em
flagrante, o réu afirmou que era usuário de drogas e morador de rua. No tocante aos
fatos, preferiu o silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu confessou os fatos tratados 
pela denúncia. Queria subtrair um holofote de Led, mas logo chegaram guardas 
municipais. Tinha um alicate de cortar fios. Disse que não conseguiu cortar os fios
e nem retirar os holofotes. Disse que subiu nos canos vermelhos de bombeiro, subiu 
numa passarela de 1,5 m de altura e de lá escalou cerca de 2,5 metros até a fiação 
e as lâmpadas de Led. Negou ter retirado parafusos. Estava na rua fazia 50 dias, em
livramento condicional. Identificou-se com o nome de seu irmão, Antonio Lucas Silva
de Carvalho. Quando foi planilhado, “caiu”, ou seja, foi descoberta sua verdadeira 
identidade. Tinha sete condenações por furto e este é o oitavo processo por furto. 
Tem 45 anos de idade. Não conhecia os guardas anteriormente. A testemunha Marcio, 
ouvida nesta data, é guarda civil metropolitano e contou que no dia dos fatos, por 
volta das 7h55min, estava no piso inferior do setor de desembarque do Aeroporto de 
Congonhas, em companhia de seu colega de farda Fernando, ambos apoiando o pessoal 
da fiscalização da SPTRANS, ocasião em que foram acionados por um taxista, o qual 
lhes informou que um indivíduo estava furtando os cabos de iluminação do túnel, que
dá acesso ao complexo aeroportuário. Diante dos fatos, Marcio e Fernando embarcaram
na viatura da Guarda Civil Metropolitana e deslocaram-se até o local, ocasião em 
que avistaram o acusado pendurado nas estruturas de ferro do túnel e com um grande 
alicate na mão. O réu estava tentando furtar um refletor de ilimunação do local. O 
guarda Marcio disse que o réu teve que escalar “como se fosse um poste”. O réu já 
tinha retirado o holofote, mas não tinha conseguido colocar na sacola e descer para
fugir com o bem. Havia vários fios cortados. O holofote ficou “lá em cima”, apoiado
em vigas lá em cima. A altura do holofote era de aproximadamente 2,5 metros. Não 
conheciam o réu previamente. Marcio e Fernando mandaram o acusado descer, o que foi
feito. No local, notaram que havia parafusos no chão e fios cortados próximos ao 
refletor. Foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a 
delegacia. A testemunha Emanuel, ouvida em juízo, contou que exerce a função de 
oficial eletricista junto à empresa 888 Engenharia, que presta serviços para a 
Ilumina SP da Prefeitura de São Paulo. Emanuel é o responsável pela manutenção da 
iluminação do Túnel Paulo Autran, que dá acesso ao Aeroporto de Congonhas. No dia 
dos fatos, no horário do almoço, foi acionado por seu supervisor, para comparecer 
na delegacia, uma vez que um indivíduo tinha sido surpreendido tentando furtar 
refletores do interior do túnel Paulo Autran. Emanuel compareceu ao local dos 
fatos, onde constatou a presença de parafusos e arruelas no chão e a desconexão dos
cabos de dois refletores. Notou que um terceiro refletor não estava no local, mas 
não soube dizer se foi furtado na mesma oportunidade. Contou que cada refletor 
valia R$ 718,00. Disse que é comum o furto de cabos, mas não de refletores de Led. 
Nenhum refletor foi encontrado em posse do réu. O réu foi apontado por um taxista. 
Os refletores ficavam no alto. Calculou a altura dos refletores em 3,5 a 4 metros 
do chão. Os refletores são leves e acredita que daria para pegar com facilidade. 
Não conhecia o réu previamente. Pelo que sabe, os refletores desapareceram e não 
foram localizados. O escrivão de polícia Kleber, ouvido em juízo, contou que quando
o acusado foi apresentado na delegacia, identificou-se como sendo Antônio Lucas 
Silva de Carvalho. Após ser legitimado junto ao IIRGD, através do processo LEAD, 
sua qualificação resultou positiva para José Antônio Silva Carvalho. O réu possui 
extensa ficha criminal e estava cumprindo medida cautelar, motivo pelo qual 
identificou-se como sendo seu irmão. O réu não apresentou documento. Sobre o furto,
ouviu dos guardas municipais que o réu tinha sido flagrado furtando fios no túnel 

que leva ao Aeroporto de Congonhas. Com o réu foi apreendido um alicate grande. O 
réu começou a cortar fios, mas não conseguiu terminar de cortar por conta da 
chegada dos guardas.  Com efeito, o conjunto probatório amealhado é suficientemente
seguro e concatenado, apto a sustentar a condenação do réu pelo furto duplamente 
qualificado e tentado e também pela falsa identidade, inviável falar-se em 
insuficiência probatória para qualquer dos delitos. O réu foi surpreendido pelos 
guardas civis, quando tentava subtrair refletores de Led do túnel Paulo Autran, que
dá acesso ao Aeroporto de Congonhas. Em posse do acusado, os guardas civis 
encontraram um alicate grande de cortar fios, cuja fotografia está a fls. 165. E a 
detenção do acusado em meio à conduta de furto e na posse de ferramenta própria e 
adequada para a finalidade criminosa, gerou a inversão da presunção de inocência, 
impondo a ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos 
autos. Ademais, nem os guardas civis, que realizaram a detenção, e nem as demais 
testemunhas ouvidas em juízo conheciam anteriormente o acusado e não existe 
qualquer prova de que teriam interesse em falsear a verdade dos fatos apenas para 
prejudicá-lo, de modo que seus relatos são dignos da confiança do juízo. Além 
disso, o réu não é estreante no mundo da criminalidade. Por outro lado, reconheço a
qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa. O laudo pericial do 
local dos fatos constatou que do teto do túnel, lado esquerdo, próximo à entrada 
pendia em dois locais fiação elétrica em pares de cabos de cor preta seccionados 
pela ação de instrumento de corte do tipo alicate que, pela análise do padrão de 
iluminação do túnel, relacionava a luminária de led responsável pela iluminação 
artificial pública do local. Não foram localizadas no local as luminárias 
relacionadas à fiação pendente. Outras 02 (duas) luminárias adjacentes 
apresentavam-se parcialmente desarticuladas de suas fixações ao teto e com a fiação
seccionada pela ação de instrumento de corte do tipo alicate. Abaixo das lacunas 
correspondentes às luminárias ausentes, eram visíveis secções de cabos elétricos 
que encontravam correspondência em diâmetro e cor com a fiação pendente descrita, 
além de porcas, parafusos e arruelas provenientes do sistema de fixação das 
luminárias parcialmente desarticuladas” (grifo nosso). A qualificadora também 
decorre das palavras afinadas das pessoas ouvidas em juízo. Foi necessário cortar a
fiação, para que o réu conseguisse subtrair as luminárias de Led. Como atestou a 
perícia, duas luminárias já estavam parcialmente desafixadas do teto e com a fiação
cortada. E a testemunha Emanuel, eletricista da empresa 888 Engenharia, que presta 
serviços para a Ilumina SP da Prefeitura de São Paulo, é o responsável pela 
manutenção da iluminação do Túnel Paulo Autran e viu parafusos e arruelas no chão, 
decorrentes da desconexão dos cabos de dois refletores, conforme relatado em 
audiência. E o local dos fatos necessariamente foi preservado, pois as luminárias 
estavam parcialmente soltas, pela ação do réu, com evidente risco de queda, 
conforme descrito pelo laudo pericial. Por outro lado, é indiscutível que houve 
escalada. O laudo pericial do local dos fatos indicou que as luminárias que o 
acusado tentou furtar estavam a aproximadamente 3,5 metros de altura em relação ao 
passeio público do túnel e só eram acessíveis mediante uso de escada ou por 
escalada valendo-se de destreza e força física”. Indiscutivelmente, houve emprego 
de esforço incomum e anormal para que o réu alcançasse as luminárias de Led. A 
testemunha Emanuel, eletricista e responsável pela manutenção da iluminação daquele
túnel, confirmou a altura dos refletores de Led em relação ao solo, estimando em 
3,5 a 4 metros. Por fim, o crime conexo de falsa identidade ficou bem comprovado. 
Por ostentar antecedentes criminais, o réu identificou-se como Antônio Lucas Silva 
de Carvalho, como se verifica do boletim de ocorrência de fls. 07/08 e como contou
 o policial civil Kleber. Como o réu não apresentou documento, foi legitimado na 
delegacia e sua real identidade desvendada. As elementares desse crime ficaram bem 
comprovadas. O crime de falsa identidade é subsidiário em relação a crimes mais 
graves e não depende de apresentação de documento de identidade. Caso o réu tivesse
utilizado documento falso para identificar-se como terceira pessoa, seu crime seria
mais grave, de uso de documento público falso. O crime do artigo 307 do Código 
Penal consuma-se com a falsa atribuição de identidade para obtenção de vantagem ou 
para causar dano. A identidade de uma pessoa é constituída por diversos elementos, 
como o nome, a idade, a nacionalidade, o estado civil, a filiação, a idade, a 

profissão, etc. O crime é formal, que não depende de obtenção de qualquer vantagem 
para consumar-se, o que é bem diferente de crime impossível. O réu estava em 
livramento condicional e não há dúvidas de que se atribuiu falsa identidade, como 
afirmou a testemunha e como ele próprio admitiu em juízo, ciente de todas as 
implicações de seu ato. Assim sendo, não há que se falar em crime tentado, já que 
consumado o crime no momento da falsa identificação, independentemente de qualquer 
resultado. Do exposto, impõe-se a condenação do acusado nos moldes da denúncia e 
seu aditamento. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da 
fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é 
multirreincidente específico (certidão de fls. 62/71 e FA de fls. 72/90). José 
Antônio possui uma condenação definitiva por furto e falsa identifidade perante a 
13ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 15ª 
Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por furto perante a 24ª Vara 
Criminal da Capital e uma condenação definitiva por furto perante a 25ª Vara 
Criminal da Capital. Além disso, possui quatro condenações definitivas por crimes 
de furto perante esta 21ª, a 23ª e a 24ª Varas Criminais da Capital e perante a 1ª 
Vara Criminal da Comarca de Diadema, todas já atingidas pelo período depurador da 
reincidência. Por fim, José Antônio possui uma condenação por furto perante a 26ª 
Vara Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado para a defesa. Nessa 
primeira fase de cálculo, elevo em metade a pena mínima prevista pelos tipos penais
em que incorreu, considerando como circunstâncias judiciais a personalidade 
distorcida do acusado, sua insistência criminosa e seus maus antecedentes, sem 
traço de arrependimento ou regeneração. Ademais, o réu estava em cumprimento de 
pena quando praticou este crime. Não se emendou com as condenações anteriores e 
perseverou nas práticas criminosas. Por outro lado, o réu causou danos a bens 
públicos, onerando o erário e causando prejuízo e risco a toda comunidade. Também 
levo em conta a incidência de duas qualificadoras no furto, sendo que só uma 
qualifica o delito, enquanto a outra funciona como circunstância judicial de 
exasperação de pena. Fixo suas penas em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA 
pelo furto e em QUATRO MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO pela falsa identidade. Na 
segunda fase de fixação de pena, porque multirreincidente específico, elevo as 
penas fixadas em metade e obtenho os resultados de QUATRO ANOS E SEIS MESES DE 
RECLUSÃO E VINTE E DOIS DIAS-MULTA pelo furto e de SEIS MESES E VINTE E DOIS DIAS 
DE DETENÇÃO pela falsa identidade. O réu confessou amplamente em juízo, de modo que
reduzo suas penas em um sexto, perfazendo TRÊS ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E 
DEZOITO DIAS-MULTA pelo furto e CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO pela falsa 
identidade. Tendo em vista o reconhecimento do furto tentado, concluo que o réu 
caminhou grande parte do iter criminis, já que foi surpreendido quando já tinha 
escalado até o teto do túnel, cortado e desconectado os fios de duas luminárias de 
Led e arrancado os parafusos que as fixavam. Portanto, reduzo a pena em um terço, o
que considero justo e proporcional ao caminho do crime percorrido. Obtenho o 
resultado de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA para o furto. 
Considerando que mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes distintos, 
somo as penas cominadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o 
resultado de DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE 
DETENÇÃO, e pagamento de DOZE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que 
interfiram no cálculo, torno-o definitivo. Inexiste hipótese de conversão da pena 
privativa de liberdade em pena alternativa haja vista os maus antecedentes do 
acusado e sua múltipla reincidência comprovada em crimes patrimoniais. Demonstrou 
que é detentor de personalidade desvirtuada e comportamento social inadequado. As 
diversas condenações que teve não foram suficientes para emendá-lo e tornou a 
delinquir em crimes patrimoniais, mesmo durante cumprimento de pena. Para a pena 
reclusiva, o fechado é o único regime compatível com tais desvios de conduta, ao 
lado da múltipla reincidência. Fixo o regime semiaberto para a pena detentiva. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu 
foi preso em flagrante em 31 de agosto de 2022. O tempo de prisão não o favorece 
para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime 
deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente

para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e 
nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. 
Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito 
subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que 
dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e seu aditamento, 
para condenar JOSÉ ANTÔNIO SILVA CARVALHO à pena de DOIS ANOS E SEIS MESES DE 
RECLUSÃO, CINCO MESES E DEZOITO DIAS DE DETENÇÃO, e pagamento de DOZE DIAS-MULTA, 
regime inicial fechado para a pena de reclusão e semiaberto para a pena de 
detenção, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e 
II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado 
durante todo o trâmite processual. Agora que condenado, com mais razão, sua soltura
não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na 
prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no 
rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

