1530060-91.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... envolvimento anterior por delito de tráfico. Trabalhava no mercado Assai e depois ficou trabalhando em obras, também registrado. Quando o policial esteve na sua casa, lhe mostrou uma foto do RG de seis anos atrás e perguntou se era ele, ao que confirmou que era ele. Os policiais derrubaram sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Tem 26 anos de idade já teve passagem anterior por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530060-91.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530060-91.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JAIRO DE JESUS SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JAIRO DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 288, parágrafo único; artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I; e artigo 158 §1º e §3º, primeira parte, todos na forma do artigo 69 e c/c artigo 61, inciso II, alíneas 'j', todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, porém anterior a 09 de julho de 2021, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, durante período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, associou-se com ao menos outros 3 indivíduos ainda não identificados, com o fim de praticarem crimes, mediante uso de arma de fogo.
Consta, ainda, que no dia 09 de julho de 2021, por volta de 19:20 horas, na rua Pedro Canele, n. 256, Bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da capital, JAIRO DE JESUS SILVA, juntamente com outros três indivíduos ainda não identificados, anteriormente associados e agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo GM/Tracker, de placas RFW1I42 e uma bolsa contendo valores em dinheiro, além de documentos e cartões bancários, bens pertencentes à vítima Luciana da Silva.
Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e lugar, JAIRO DE JESUS SILVA, anteriormente associado a outros três indivíduos ainda não identificados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, durante período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, constrangeram, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a vítima Cléber Carlos de Oliveira, a entregar seu aparelho celular, os cartões bancários com as respectivas senhas de utilização, com o intuito de obterem para eles indevida vantagem econômica, após terem restringido sua liberdade.
Conforme narra a denúncia, na ocasião dos fatos, JAIRO DE JESUS SILVA e os outros três indivíduos que não foram identificados, se juntaram para a prática de delitos mediante a utilização de arma de fogo, bem como dividiram tarefas para poder executar suas ações, de forma a manterem uma associação criminosa com o fim precípuo de obter vantagem ilícita decorrente de suas condutas.
Assim ajustados, dirigiram ao local dos fatos indicado acima em um veículo Peugeot Branco, quando a avistaram a vítima L.S. chegando em um automóvel GM/Tracker, de placas RFW1I42, em sua residência. Esperaram que ela estacionasse e três dos quatro agentes desceram do veículo em que estavam e a abordaram, um deles empunhando uma arma de fogo e anunciando um assalto.
A vítima ainda estava na direção do seu veículo, quando o denunciado JAIRO DE JESUS SILVA, mediante emprego de violência, a puxou pelos cabelos, retirando-a do banco do motorista, para forçá-la a entrar no banco traseiro. Nesse instante, o marido da vítima, Cléber Carlos de Oliveira, que se encontrava na frente da residência do casal, acabou por ser dominado pelos outros agentes e obrigado pelo individuo que exibia uma arma de fogo a ingressar no carro de sua esposa, no banco de trás. O agente armado, imediatamente, sentou-se ao seu lado, apontando-lhe o revolver que trazia.
Enquanto o denunciado JAIRO DE JESUS SILVA obrigava a vítima Luciana a entrar novamente no veículo, outro agente tomou assento no banco de passageiro. Sem conseguir colocar Luciana de volta no automóvel, o denunciado JAIRO nele ingressou e tomou a direção, levando o ofendido Cléber cativo no bando traseiro.
O automóvel da vítima, conduzido pelo denunciado e ocupado pelos outros dois agentes, passou a ser escoltado acompanhado pelo Peugeot Branco, no qual um quarto individuo auxiliava a prática delitiva. Enquanto mantinham Cléber em seu poder, restringindo-lhe a sua liberdade, no banco de trás do automóvel, o denunciado JAIRO DE JESUS SILVA e seus dois comparsas, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, obrigaram a vítima a entregar seus todos seus cartões bancários com as respectivas senhas de utilização, bem como seu aparelho celular e as senhas dos aplicativos bancários, para terem acesso ao saldo da vítima e assim poderem obter vantagem econômica fazendo saques e transferência de valores. 
Durante o trajeto, no entanto, o automóvel começou a apresentar falha mecânica e parou de funcionar, uma vez que a chave de ignição veículo das vítimas é ligada através do botão “Start”, ou seja, por aproximação, e referida chave havia ficado no bolso das vestes da outra vítima, que dirigia o veículo no momento da abordagem.
Diante disso, logo após o arrebatamento do veículo os agentes fugiram e ingressaram no veículo Peugeot, de cor branca, cujas placas foram visualizadas pela vítima Cléber (placas FVQ-0330/Jacareí). JAIRO DE JESUS SILVA e seus comparsas, pois, abandonaram o automóvel e a vítima Cléber, e fugiram levando ainda a bolsa que pertencia à ofendida Luciana, bem que estava no interior do automóvel, ingressando no veículo Peugeot Branco, acima identificado, que os escoltava.
Os fatos foram informados à Policia Civil e, após diligências junto ao sistema de monitoramento de câmeras das vias públicas e coleta de material datiloscópico no veículo das vítimas, chegou-se ao indiciado que, posteriormente, foi reconhecido pelas duas vítimas, com certeza, como sendo um dos agentes que praticou os delitos, bem como sendo o indivíduo que arrastou Luciana pelos cabelos e tentou forçá-la a entrar novamente em seu automóvel (fls. 102 e 105).
A denúncia e o seu aditamento de fls. 232/233 foram recebidos em 08 de novembro de 2021 (fls. 235/236).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 279/280).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de janeiro de 2022 (fl. 285).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, condenando-se apenas pelo delito de roubo, absolvendo-se dos demais delitos. 
A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o afastamento das causas de aumento dos crimes de roubo e de extorsão; o afastamento da qualificadora do crime de extorsão; o reconhecimento do crime continuado; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; a aplicação da detração penal; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é improcedente.

Não obstante a materialidade do crime de roubo venha comprovada pela instauração de inquérito policial por meio de Portaria (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo laudo pericial papiloscópico (fls. 07/11), pelo relatório de investigação (fls. 31/42) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 173/186), a autoria, de outro modo, é incerta. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 106).

Em juízo, o acusado JAIRO DE JESUS SILVA negou os fatos. Teve envolvimento anterior por delito de tráfico. Trabalhava no mercado Assai e depois ficou trabalhando em obras, também registrado. Quando o policial esteve na sua casa, lhe mostrou uma foto do RG de seis anos atrás e perguntou se era ele, ao que confirmou que era ele. Os policiais derrubaram sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Tem 26 anos de idade já teve passagem anterior por tráfico.  

A negativa do acusado não é desmentida em juízo, persistindo dúvidas que beneficiam o acusado. Senão vejamos.


Em juízo, a vítima Cleber Carlos de Oliveira disse que reconhecia o acusado dentre os figurantes como sendo o mesmo que reconheceu fotograficamente, explicando, no entanto que “não viu direito esse agente porque ele abordou sua esposa, do outro lado do carro”. Contou que estava aguardando sua esposa chegar do trabalho para auxiliá-la a manobrar o carro e chegou a ver dois rapazes na calçada, porém pensou que eles estivessem esperando um Uber. Quando sua esposa chegou, dois indivíduos o abordaram e, imediatamente, o colocaram no banco traseiro do carro. Eram três os agentes. O acusado abordou sua esposa e a forçou a entrar no banco traseiro, mas ela gritou pedindo “socorro”. O réu empurrou sua esposa e assumiu a direção do carro. Os roubadores perguntaram de cartões e senha e o ofendido disse que não sabia e que não eram seus cartões, já que estava sem sua carteira. Os roubadores, então, cerca de três ou quatro minutos depois, desceram do veículo e entraram em outro carro que estavam os seguindo. Os agentes estavam lamentando muito porque “tinha dado errado”, isto é, porque não tinham conseguido colocar sua esposa no carro. Pelas filmagens de vizinhos, pesquisou o carro onde eles ingressaram e entregou essas imagens na delegacia. Tentou memorizar a placa, porém não conseguiu. Um dos roubadores, que estava armado, disse “deu tudo errado, deu tudo errado, vamos descer aqui”. Viu duas armas de fogo com os meliantes. Nada foi levado do ofendido. Às perguntas da defesa, respondeu que quando foram na delegacia, lhe exibiram várias fotos e reconheceu o acusado. 


A vítima Luciana da Silva, ao ser inquirida em juízo, reconheceu o réu, em juízo, entre os figurantes. Havia acabado de imbicar o carro na garagem, quando o réu anunciou o assalto e, puxando-a pelo cabelo, a tirou do carro do banco do motorista e queria a colocar no banco traseiro. A ofendida fez força para impedir. O réu a jogou no chão e implorou para que ela não fosse levada. No momento em que o réu a tirou do banco do motorista, um outro agente pegou seu marido, que estava na calçada a esperando para manobrar o carro. esse comparsa do acusado colocou seu marido no carro e se evadiu. Seu marido disse que havia três agentes no total. O réu evadiu-se com o carro, porém a chave, que é por aproximação, ficou no seu bolso. Acionou a polícia. Cerca de oito minutos depois, seu marido voltou com o carro, dirigindo sozinho. Segundo seu marido, os roubadores abandonaram o carro. O carro era alugado e, então, os roubadores chegaram à conclusão que era melhor deixar o seu marido e os meliantes entraram em outro carro. Quando o réu anunciou o roubo, o réu queria a colocar dentro do carro, motivo por que a ofendida começou a gritar. O réu a xingou de vagabunda e outras ofensas e a agrediu, jogando-a ao chão. Os roubadores se evadiram com a sua bolsa, contendo seus objetos pessoais e documentos, que estava dentro do carro. Do seu marido, nada foi levado. Depois de mais de um mês, entraram em contato com a ofendida para efetuar o reconhecimento, nesta ocasião, fotograficamente. 

Em juízo, a testemunha Dr. Tárcio Lara Marcozo Severo, Delegado de Polícia, disse que a região ocorre muitos sequestros relâmpago. Efetua monitoramento diário acerca dos boletins de ocorrências que são elaborados. Intensificou o trabalho policial para localizar as vítimas, que vieram até a delegacia e passaram alguns detalhes acerca dos criminosos e do veículo que foi utilizado na empreitada. Os roubadores teriam desembarcado de um veículo branco. O ofendido conseguiu anotar alguns números da placa. Com base nesses caracteres, conseguiu identificar o veículo usado pelos criminosos. Chamou os ofendidos para visualizarem algumas fotografias de suspeitos desse tipo de crime. A ofendida reconheceu o réu com firmeza como sendo um de seus algozes. Com base nessas informações, foi solicitada a prisão temporária e, preso, ele foi reconhecido pessoalmente. O veículo branco é um Peugeot, com placa diversa da original. Com a apreensão deste veículo, dentro dele foi encontrado dois documentos de identidade e três drones. Esses documentos pertenciam a outras duas vítimas de sequestro relâmpago e os três drones era de outra vítima, de caso em andamento na mesma delegacia. Exibiu as imagens do acusado, porém, essa outra vítima não reconheceu o acusado. Quando cumprida prisão temporária, o acusado estava na sua casa. Indagado, o réu negou os fatos e preferiu silenciar-se. Segundo relato dos ofendidos, os roubadores estavam armados. 

A testemunha arrolada pela defesa, Maria Aparecida da Silva, contou que é vizinha do acusado, sendo que o conhece há mais de 25 anos, sendo ele “menino trabalhador e esforçado”. O acusado já teve envolvimento com a polícia, quando menor de idade. Não sabe ao certo o trabalho do acusado, mas disse que “deve ser na construção civil”. O acusado mora com sua esposa e filha de um ano.  Às perguntas da defesa, não conhece nenhuma atitude do réu que o desabone. 

Cícera Silva de Souza, também arrolada pela defesa, conto que conhece o réu da vizinhança há mais de 25 anos. Relatou que o réu é “pessoa boa e trabalhador, dedicado à família”. Acerca dos fatos, respondeu que o réu é inocente. O réu trabalhava registrado. 

Do que se apurou da instrução, há incongruências na prova acusatória, persistindo até mesmo dúvidas acerca do reconhecimento. 
O ofendido Cleber disse que “não viu direito” o roubador que abordou sua esposa, justamente porque estava do outro lado do carro. Tal fato já macula o reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia. 
A vítima Luciana efetuou o reconhecimento fotográfico do acusado mais de um mês e meio depois do ocorrido, através de fotos que lhes foram exibidas. 
A dúvida que exsurge é a forma pela qual as investigações foram direcionadas para a pessoa do acusado. 
Segundo relato da Autoridade Policial, em razão do elevado número de sequestros relâmpagos na região do Rio Pequeno, foram avaliados os boletins de ocorrência de crimes semelhantes e as vítimas foram chamadas para prestarem esclarecimentos sobre pontos que pudessem elucidar as autorias dos crimes. No caso dos autos, segundo relato do ofendido, um veículo branco foi usado na prática do crime. Investigando os demais crimes na região com a participação deste veículo branco, um Peugeot, fizeram perícia pelo sistema AFIS, chegando às digitais de um indivíduo, investigado na mesma Delegacia por outros crimes. Intimaram então, todas as vítimas dos crimes que investigavam para visualizarem algumas fotografias de suspeitos desse tipo de crime, sendo que a vítima destes autos reconheceu o réu como sendo um de seus algozes. 
Outras vítimas de sequestro relâmpago a quem foram exibidas as fotos do acusado não reconheceram o acusado. 
O trabalho de campo da polícia elucidou o veículo Peugeot branco usado nesses crimes de sequestro relâmpago e a perícia AFIS realizada no carro chegou a desvendar as digitais de pessoa investigada por crimes semelhantes na mesma delegacia. 
Segundo a prova indiciária, foram exibidas fotos de integrantes da mesma quadrilha da pessoa até então indicada na perícia AFIS, no caso o réu, sendo ele reconhecido por uma das vítimas.  
A dúvida surge neste momento. Não há nos autos prova de que o réu é sequer investigado por crimes de associação ou de estar envolvido nos crimes de sequestro relâmpago. As provas, que até então, sequer convergiam na pessoa do acusado, passaram a apontá-lo com base nesse suposto envolvimento no crime de associação criminosa. 
E não se trata de desmerecer as palavras da vítima que, como sabido, são de extrema relevância e nem de descartar o hercúleo trabalho da Autoridade Policial. No entanto, o reconhecimento fotográfico efetuado quase dois meses após o crime- que se deu no período noturno- e a forma como a foto do acusado foi inserida nesta investigação torna o reconhecimento bastante temeroso. 
Repise-se. Em nenhum momento o trabalho de campo efetuado pela polícia civil convergiu para a pessoa do acusado e não se apurou, com firmeza, em que momento surge o seu nome como pessoa investigada por delitos semelhantes. Segundo o Delegado de Polícia, o réu integra quadrilha, porém nada há nos autos neste sentido. E ademais, outras vítimas de crimes semelhantes não o reconheceram como autor de sequestros relâmpagos. 
A corroborar este raciocínio, tem-se que o membro do Ministério Público requereu a absolvição do réu por delito de associação criminosa. Repito. Se não há sequer prova de que o réu integra organização criminosa, o fundamento que ensejou a exibição da foto para a vítima se esvai. 
Em favor do acusado há o fato de que tem endereço certo, tanto que o mandado de prisão temporária foi cumprido na sua própria residência, mesmo local declinado quando deixou a prisão anos antes e onde mora desde que nasceu. O acusado, ainda, trabalha com registro em carteira (fls. 310/311). São dados que, não obstante sua condenação anterior já cumprida por crime de tráfico, o diferenciam de grande parte da população carcerária. 

Desta forma, não convence a forma como a foto do acusado foi inserida na investigação. Ademais, o réu possui características físicas comuns e que o aproximam de tantas outras. Não há como se carrear uma condenação pelo gravíssimo crime de roubo bimajorado e extorsão com base em um reconhecimento fotográfico, de foto de RG, emitida cinco anos antes dos fatos. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer o réu à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de roubo e extorsão por parte do réu.
É verdade que, consoante pacífico entendimento jurisprudencial adotado, os depoimentos dos policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a negativa do réu vem reforçada por outros elementos de convicção, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo o réu JAIRO DE JESUS SILVA da imputação que lhe é feita na inicial, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
P. I. 



São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA