1530261-34.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DE MORAES TEGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
GUSTAVO HENRIQUE DE MORAES TEGA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1530261-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530261-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DE MORAES TEGA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
GUSTAVO HENRIQUE DE MORAES TEGA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput e §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 13h30, na residência localizada na Rua Domingos Souto Maior, nº 157, Pirituba, nesta capital, tinha em depósito e guardava, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 

25 (vinte e cinco) sacos plásticos encerrando vasos com plantas arbustivas com 45 a 120 cm de comprimento e constituídas por raiz, caule, folhas, folíolos, inflorescências e frutos, pesando, aproximadamente, 542g (quinhentos e quarenta e dois gramas);

1 (um) invólucro plástico do tipo “filme” retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos constituídos de folhas, folíolos, inflorescências caules e frutos na forma de “tablete” pesando, aproximadamente, 287,2g (duzentas e oitenta e sete gramas e duas decigramas);

1 (um) frasco vítreo fechado por tampa própria contendo fragmentos vegetais ressequidos constituídos de folhas, folíolos, inflorescências caules e frutos pesando, aproximadamente, 133,5g (cento e trinta e três gramas e cinco decigramas);

1 (um) invólucro plástico fechado por adesivo próprio encerrando material sólido particulado marrom com grânulos pesando, aproximadamente,16,4g (dezesseis gramas e quatro decigramas);

1 (um) invólucro plástico encerrando porção de material com aspecto de origem vegetal, de formato esférico, coloração amarronzada e com diâmetro médio de aproximadamente 3,0 mm (três milímetros), pesando, aproximadamente, 13,4g (treze gramas e quatro decigramas); e 

1 (um) invólucro plástico encerrando porção de fragmentos vegetais não compactados e constituídos principalmente de inflorescências, pesando aproximadamente 23,8g (vinte e três gramas e oito decigramas).

Notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06, o réu apresentou Defesa Prévia (págs. 119/136), subscrita por Defensor constituído nos autos.

Recebida a denúncia (págs. 150/154), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, levantou preliminares :   (I)  de ilicitude da prova produzida, porque derivada de busca domiciliar não autorizada; (II) de nulidade dos depoimentos prestados pelos  policiais, por estarem  comprometidos pessoalmente em prejudicar o acusado; (III) de nulidade do depoimento do Dr. Paulo Vitor por violação à incomunicabilidade das testemunhas; e, por fim, (IV) de nulidade do relatório de investigação juntado aos autos. 

No mérito, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereu: (I) desclassificação da figura típica denunciada para a prevista no artigo 28, §1º, da Lei nº 11.343/06; (II) aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; e, por fim, (III) seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.

É o relatório.

D E C I D O.

Inicialmente, afasto as preliminares levantadas pelo Dr. Defensor.

Por primeiro, não há que se falar em  nulidade da prova produzida. 

No que diz respeito a busca domiciliar desprovida de determinação judicial, certo  que  as hipóteses permissivas  possuem caráter de excepcionalidade absoluta e taxativa. O texto constitucional preceitua que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988).

No caso dos autos, os policiais civis, sempre que inquiridos, detalharam a dinâmica da diligência que realizaram  e revelaram a fundada suspeita que justificou terem ingressado  no imóvel referido na denúncia.

Afirmaram, em uníssono, que receberam denúncias a respeito da ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, com indicação exata do endereço, onde haveria o cultivo de maconha.

Desta feita, dirigiram-se ao local apontado, foram atendidos pelo genitor do acusado – Francisco Carlos Tega – e, ao lhe informarem o motivo da diligência, ele prontamente franqueou o acesso  ao imóvel, conforme confirmou, inclusive, o próprio Sr. Francisco   quando inquirido em solo  policial :  "...Autorizei aos policiais civis a entrarem em minha casa porque não havia nada de errado. (...) Não sabia que meu filho vendia droga e muito menos que isso ocorria no fundo da minha casa..." (pág. 21),  fato ratificado em Juízo pela testemunha Dr. Paulo Vitor, advogado que acompanhou o flagrante : “ele ratificou na frente dos policiais que autorizou a entrada e foi feito as diligências. (...) em determinado momento esteve presente o Seu Francisco, o delegado, o investigador e eu, e novamente o Seu Francisco ratificou que franqueou a entrada deles.”.

No local, sentiram um forte odor  de maconha vindo de um dos cômodos e, pouco após, localizaram uma estufa contendo diversos vasos de plantas – aparentemente mudas de Cannabis Sativa L, juntamente com outros petrechos comumente utilizados na atividade criminosa em questão –, crime permanente.

Logo, não há mesmo que se falar em busca domiciliar não autorizada, uma vez que o proprietário do imóvel - genitor do acusado -  franquelou  o ingresso dos policiais na residência, como muito bem demonstrou a prova produzida nos autos. 

Não fosse assim, é certo que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, máxime na modalidade de manter em depósito, é crime permanente, cuja situação flagrancial se perpetua no tempo, a permitir a entrada dos agentes da lei no imóvel, não havendo, assim, afronta à Constituição Federal, à legislação ordinária (artigo 240 do CPP), ou ao Tema 280 do E. Supremo Tribunal Federal, de forma que não há nulidade a ser declarada e muito menos prova ilícita.

Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS (Artigos 33, parágrafo 1º, inciso II e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06). Preliminar: Prova ilícita – Invasão de domicílio – Situação de fragrância – Preliminar afastada. Mérito: Absolvição – IMPOSSIBILIDADE – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Desclassificação para o artigo 28, da mesma Lei – INVIABILIDADE – Quantidade de droga e apetrechos incompatíveis com a de um usuário. (...) A ilicitude da prova não resta evidenciada, uma vez que os policiais ingressaram na residência após tomarem conhecimento do cultivo de entorpecente para o tráfico. Assim, amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Carta Magna, prenderam em flagrante o Apelante diante da apreensão de substâncias entorpecentes, pois “semear e cultivar”, em estufa, para fim de entrega a consumo de terceiro, substância entorpecente configura delito permanente, de modo que não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 1500287-71.2021.8.26.0544, Relator(a): Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 25/01/2022).

Ainda: "Em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em depósito, a consumação se prolonga no tempo e, enquanto configurada essa situação, a flagrância permite a busca domiciliar, independentemente da expedição de mandado judicial, desde que presentes fundadas razões de que em seu interior ocorre a prática de crime” (STF – RE 603616, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe em: 10/05/2016).

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXPRESSA ANUÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. OBSERVÂNCIA ÀS DIRETRIZES ESTABELECIDAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 603.616, TEMA 280, REL. MIN. GILMAR MENDES). 1. O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 603.616 (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 10/5/2016, Tema 280), ficou tese no sentido de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. O entendimento adotado pelo STF impõe que os agentes estatais devem permear suas ações, em tais casos, motivadamente e com base em elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. A justa causa, portanto, não exige a certeza da ocorrência de delito, mas, sim, fundadas razões a respeito, como na hipótese. (...) De igual modo, ainda consta dos elementos colhidos durante a instrução processual que a entrada na residência do recorrido foi por ele próprio franqueada e que no local foi encontrado mais de um tipo de droga, além de objetos para a preparação e embalagem dos entorpecentes. (...) Agravo Regimental a que se nega provimento.” (STF – RE 1349297 AgR/GO, Relator(a): Min. Alexandre de Moraes, Primeira Turma, DJe em: 18/11/2021).

Por fim, inaplicável a técnica do distinguishing, uma vez que, como consignado acima, as circunstâncias fáticas do caso dos autos são bem distintas das dos julgados colacionados pelo Dr. Defensor, máxime porque houve justa causa para a deflagração da diligência  – consubstanciada no recebimento de diversas denúncias que apontavam com exatidão o endereço e a natureza dos entorpecentes armazenados pelo réu – e a autorização  do proprietário do imóvel para o ingresso dos policiais na residência, o que culminou na apreensão de quase 1 kg de maconha.

A par disso, requer o Dr. Defensor seja declarada a nulidade do depoimento prestado pelo Dr. Paulo Vitor de Oliveira, por violação ao princípio da incomunicabilidade das testemunhas, já que referida testemunha teria tido acesso aos autos do processo antes de sua formal oitiva.

Sem razão, no entanto. Conforme esclareceu a própria testemunha Paulo Vitor de Oliveira, o acesso pretérito aos autos se deu com o único objetivo de verificar se a minuta apresentada por ocasião da audiência de custódia havia sido juntada ao processo, e não para se inteirar do teor do depoimento das demais testemunhas – que, aliás, em nada poderia comprometer  a versão por ele prestada.

Nesse sentido: “Incomunicabilidade das testemunhas significa que, inquiridas em separado, não se permita que a sucessora assista ao ou ouça o depoimento da antecessora. O acesso aos autos antes de iniciada a audiência não pode ser impedido e sua permissão não implica que o testemunho vá faltar com a verdade.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0000036-37.2011.8.26.0073, Relator(a): Sérgio Ribas, 8ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 17/02/2022). 

E como é cediço, os advogados têm, evidentemente, acesso a diversos atos e documentos dos processos digitais armazenados na rede mundial de computadores, em consonância com o princípio da publicidade dos atos processuais. 

Inobstante, a divulgação de dados processuais eletrônicos é regulamentada pela Resolução nº 121/2010 do CNJ, que limita o acesso às mídias dos processos digitais aos advogados cadastrados e habilitados nos autos, às partes e ao Ministério Público, nos termos do que prevê o artigo 3º do dispositivo em apreço. O acesso de advogados não habilitados às mídias processuais depende  da demonstração de interesse e se dá mediante a concessão de senha, o que não ocorreu nos autos.  

Ainda que assim não fosse, a quebra da incomunicabilidade das testemunhas constitui nulidade relativa, a ser reconhecida acaso comprovado o prejuízo para alguma das partes, o que não se demonstrou  nos autos. Ao contrário, a testemunha prestou  depoimento seguro dos fatos ocorridos na delegacia de polícia, colaborando para a busca da  verdade real. A testemunha não teria interesse em prejudicar o acusado, não acompanhou a diligência policial no imóvel, e, na qualidade de advogado, acionado por um familiar  do réu,  acompanhou o flagrante na delegacia, atestando,  de forma categórica, que presenciou quando o proprietário do imóvel confirmou que autorizou o ingresso dos policiais, e que não houve qualquer  ato de corrupção passiva praticado pelos agentes policiais.   

Não há que se falar, ademais, em nulidade dos depoimentos prestados pelos policiais, já que tomados em observância ao contraditório. O mero inconformismo defensivo com o teor dos depoimentos não justifica a decretação de nulidade.

Nesse sentido: “Não há que se falar em nulidade da colheita da prova oral, se da leitura dos termos de depoimento se constata que foi garantido às partes o contraditório e a ampla defesa.” (TJ-MG – Apelação Criminal nº 0158612-36.2016.8.13.0261, Relator(a): Maria Luíza de Marilac, 3ª Câmara Criminal, DJe em: 07/02/2020).

Por derradeiro, pretende  o Dr. Defensor seja declarada a nulidade do documento juntado às págs. 254/263.

Com efeito, como já consignado na decisão proferida  às págs. 17/20 do incidente autuado sob o nº 0017178-40.2022.8.26.0050, as inconsistências apontadas pela Douta  Defesa no referido documento são visíveis, quer com relação à imagem extraída do Google, quer com relação à data em que se procedeu à pesquisa no sistema de identificação civil.  Entretanto, por se tratar de documentação   absolutamente irrelevante para a análise dos fatos aqui tratados, não será  sequer  considerada na presente decisão de mérito e  não têm o condão de macular as demais provas produzidas no curso da instrução criminal, porque absolutamente independentes. Por fim,  já houve determinação de comunicação à Corregedoria da Polícia Civil e ao Ministério Público para providências pertinentes.  

No mérito, procede integralmente a presente ação penal.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 06 e seguintes);  boletim de ocorrência (págs. 07/11); auto de exibição e apreensão (págs. 15/17); laudo de constatação (págs. 34/38); imagens das substâncias apreendidas (págs. 39/42); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 182/185), que resultou positivo para a substância tetrahidrocanabinol em todos os itens mencionados; bem como pela prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu amplamente a responsabilidade pelas drogas e por tudo o que foi apreendido em um cômodo do imóvel onde reside. 

Desta forma,  o cultivo de drogas  e toda a substância ilícita apreendida, são fatos incontroversos nos autos.  O que se apura,  é o destino da droga  cultivada pelo acusado no imóvel. E neste aspecto,  os elementos de convicção produzidos no contraditório revelaram a finalidade mercantil da maconha.   

 Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial,  o acusado narrou que: "Por volta das 14:30 horas fui avisado que a policia esteve e minha casa na rua Domingos Souto Maior, n. 157, Pirituba, São Paulo e encontraram as drogas que eu tinha escondida num cômodo ao fundo da casa. Fui até a Delegacia de Polícia com meu advogado Dr. Paulo Vitor de Oliveira e informei que meus pais FRANCISCO CARLOS TEGA e SIMONE DE MORAES TEGA não tinham conhecimento da droga que eu escondia naquele lugar, pois só eu usava esse quarto e não deixava que eles chegassem perto. Confirmo que as drogas e produtos encontrados são meus e que meus pais não tinham ideia, pois nunca aceitariam isso." (pág. 22).

Em Juízo, narrou, em síntese, que: “Eu fazia o uso da droga, sim, da maconha, eu não tinha que nem falaram “envolvimento”, não tinha, eu plantava pro meu consumo. Tudo isso foi apreendido na minha casa. Era tudo de responsabilidade minha. Isso era pro meu consumo. Em plantação, assim, eu não tinha chegado no final, não dava pra saber, porque muitas delas não vai até o final, não serve pra consumo, daí eu corto alguma delas, que no caso são as que não vai prestar, e fico só com a que vai me dar o fruto. Eu consumia uns 7-8 gramas por dia. Era uma quantidade razoável, tinha vez que eu ficava sem também, não era direto que eu tinha. Eu tinha seda, tinha arma de airsoft, tá no meu nome inclusive, eu treinava tiro ao alvo com ela na laje de casa. Essa maquininha foi meu pai e minha mãe que adquiriu no ano passado, no carnaval, eles foram fazer venda de cerveja, essas coisas, e minha mãe adquiriu ela. Era para que as pessoas que compravam cerveja pagarem em cartão, era pra isso. A máquina, no caso, não é minha, é da minha mãe. Mas não tava no meu quarto ela, tava pela casa lá. (...) eu trabalho, eu não sou ruim não, eu sou uma pessoa boa de verdade, nunca quis o mal de ninguém, eu trabalho de instalador de câmera, com tecnologia da informática, já trabalhei no Burger King, McDonalds, todas essas coisas. Uso maconha desde meus 16 anos. Conforme eu tenho, se eu tenho, eu consumo. Essa quantidade dava pra um mês, dois meses, três meses, dependia do tempo, se eu tivesse tempo livre em casa, tava fumando, se eu não tinha, tava trabalhando. As folhas não tem o teor pra fumar, lá só tinha a folha mesmo, eu espero sair o fruto, quando sai o fruto, eu fumo. (...) tem sim (diferença entre planta macho e fêmea). A que dá o fruto é a fêmea. Demora entre quatro/cinco meses (para ver o gênero da planta). A macho eu corto, eu descarto ela, porque ela não dá pra fumar, vira lixo no caso. Ela estraga a plantação (se ficar perto da fêmea), ela faz semente. Sim (a planta fêmea para de produzir o fruto se for polinizada). Elas tavam acho que com quatro meses, alguma coisa assim, já tava perto, mas não tinha chegado ainda no dia. Eu já tinha umas (buds) que era minha mesmo, pro meu consumo. Pra fumar mesmo, que tinha lá, tinha no máximo uns 10, 20 gramas, que ia acabar logo. Eu tinha haxixe também. Não comprei. Eu tirei da minha planta, da planta que eu tava consumindo ali. Muitas vezes eu colocava no gelo seco e saia o haxixe. É uma resina que a planta solta. Na hora do acontecido, eu liguei pra um amigo meu, no caso, eu falei que tava com um problema e precisava de um advogado, e ele me mandou o advogado (sobre como conheceu Paulo Vitor). Não me encontrei com ele, eu me entreguei lá direto, fui pra lá pra delegacia, por causa do problema, jamais quero ver meu pai, minha mãe, nessas coisas, eles permitia eu fazer e eu... era mais pelo fato de eu não ficar na rua, em lugares pra pegar a maconha mesmo, com medo de acontecer algo pior comigo, e eles permitiam que eu fizesse lá. Eu não prestei depoimento, eu cheguei na delegacia, sozinho, subi onde eu cheguei, tava minhas plantas em cima de uma mesa, eu falei “sou o Gustavo Henrique, vim me apresentar aqui por causa dessas plantas”, aí o delegado falou comigo, conversou comigo, pegou na minha mão, e falou “ó, eu vou tirar seu pai e você vai descer pro corró lá”, foi o que aconteceu. Nesse momento não tinha o advogado. Não sei informar (quanto tempo o advogado levou pra chegar), eu fiquei lá até a noite e depois eu fui pra prisão. Ele trouxe um lanche pra mim, foi a única vez que ele foi lá, mas ele não chegou a falar nada, ele falou que ia ver o que podia fazer e não voltou mais. Ele não chegou nem a me questionar nada. Faz uns 10 meses, por aí (que cultiva maconha).”.

Reinquirido, após a oitiva das testemunhas do Juízo, acrescentou que: “O uso mesmo, eu fazia o uso, plantava a maconha sim, e eu era uma pessoa que consumia ela mesmo, eu gostava ali de consumar, estar consumindo ela, e eu tinha os produtos que foi apreendido, lavrado, eu mesmo tinha ciência até do que, era da tabacaria, tudo coisa que eu comprei legalmente, e é isso, o que o outro advogado disse, que pegou meu depoimento, que eu assinei, eu cheguei a assinar o papel sim, ele me trouxe afirmando que tava tudo certo, que era só eu assinar que ia ser melhor. Eu não li ali, não sei o que tava constando ali, eu cheguei lá pelo fato do meu pai estar lá, fui lá de livre e espontânea vontade. (...) Eu, no meu desespero de saber na hora que meu pai tava ali, porque eu plantava mesmo, eu fazia o uso, mas jamais pensei que ia trazer problema pra minha família. Não, não conversei com ele (não conversou com o advogado antes de ir à delegacia). Eu fiquei sabendo (da apreensão da maconha) através da minha mãe e do meu pai mesmo. Eu cheguei, dei a mão pro delegado, falei que era o Gustavo Henrique, ele me deu a mão e tudo e falou “eu vou descer lá pra soltar seu pai”. Ele tava lá dentro preso lá. E quando a gente chegou assim, eu sou uma pessoa que tenho meus sentimentos, eu vi ele ali na hora, comecei a chorar, ele me vendo chorou também, eu abracei ele e foi o que aconteceu. Logo após, ele desceu pra eu assinar meu depoimento, e eu assinei. Não (não falou com o delegado e não deu seu depoimento).”.

Essa inconsistente  exculpatória não merece credibilidade,  restou isolada nos autos, e veio desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente o firme relato das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram –, comprometendo sobremaneira o réu.

Os policiais civis responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.

Antonio Américo Castilho Niccolini esclareceu, em suma, que: “No dia do fato, nós estávamos na delegacia, e esse local já estava sendo... a gente tava com uma investigação por conta de algumas denúncias na delegacia. Eu trabalho na delegacia de Pirituba e a gente já estava averiguando esse endereço. Nesse dia que o senhor disse, o delegado pediu pra gente ir lá e ver se tinha alguém na residência. Chegando na residência, estava o seu Francisco, que é o pai do Gustavo, e a mãe do Gustavo. Nós nos identificamos como policiais, explicamos o que estava acontecendo, eles franquearam nossa entrada na residência, para nós olharmos, a gente deu uma olhada e perguntou o que que era um cômodo lá, e o Francisco falou que esse cômodo só o filho Gustavo tinha acesso, era um cômodo dele. Nós pedimos para abrir, tivemos acesso a esse cômodo, e nesse cômodo, o Gustavo produzia uma droga chamada Skank, que é uma maconha especial, em um laboratório em que eram feitas as drogas na casa dos pais. (...) Era um número elevado de pés se Skank para ter em casa, a gente encontrou 25 pés plantados, produzindo uma quantidade já de maconha colhida, que era uma maconha especial, dois simulacros de arma de fogo e algumas coisas a mais que não me recordo, uma quantidade de entorpecentes já feita, 25 pés de maconha produzindo e os simulacros de arma de fogo. Os pais disseram que não sabiam, porque não tinham acesso a esse cômodo, foi conduzido o pai pra delegacia, quando a gente chegou pra delegacia, o Gustavo chegou e se apresentou com um advogado assumindo tudo. Encontramos duas balanças de precisão. (...) era uma “empresa” bem montada. Eu acho que essa maquininha (minizinha) era para pagar a droga, que os clientes dele tinham muito dinheiro. Quando ele chegou e viu que a denúncia era toda em cima dele, ele é um cara famoso em cima dos rappers de São Paulo, ele vende uma maconha de classe “AA”, então ele viu que não teria muito pra onde fugir e assumiu tudo. Dinheiro não me recordo. Na nossa delegacia, contra ele, só há essa (investigação). Não (essas investigações não foram transformadas em inquérito), tava em investigação ainda. Esses relatórios foi a equipe mesmo que produziu, pelo computador, conforme chegavam as denúncias em cima dele, íamos abastecendo o delegado de informações via denúncia. Provavelmente não (os papéis não existem). A gente destrói o que sobrou, o que ficou no inquérito tá no inquérito. Dessa investigação participaram eu e meu parceiro. Já conhecia o imóvel, já tinha passado na frente pra saber se a denúncia existia ou não. Nós ainda não conhecíamos a identidade, só o primeiro nome, Gustavo. A gente levantou a identidade quando o pai mostrou o documento dele. (...) Não sei quantos dias durou essa investigação. Conversamos com o pai e com a mãe, fomos recebidos pelos dois.”.

Renato Samofalov, por sua vez, declarou: “Nós recebemos diversas denúncias de tráfico de entorpecentes nesse endereço. Nos dirigimos até lá, fomos recebidos pelo Sr. Francisco, que informou que morava na residência com a esposa dele e com o filho Gustavo. Foi explicado pra ele o ocorrido, ele franqueou a entrada da equipe, quando entramos sentimos um forte cheiro de maconha, aí perguntamos o que que era e ele falou que ficava num quartinho dos fundos, que pertencia ao seu filho Gustavo, que só ele ficava lá e usava o quarto. Nós adentramos o cômodo, encontramos diversas plantas de maconha, diversos petrechos do tráfico, balança, um pedaço de maconha, e conduzimos tudo pra delegacia, junto com o seu Francisco acompanhando a gente. Era só plantação de maconha, tinha um saco com maconha em pó, ralada, tinha semente de maconha e as plantas tinham em torno de 25 árvores plantadas num vaso, dentro de uma estufa. Não sei dizer (se era Skank). As plantas eu nunca tinha visto, mas eram pedaços de maconha comumente apreendidos. Ele (Gustavo) não estava no local na hora. Depois, ele veio pra delegacia junto do seu advogado e falou que tudo era dele. Aparentemente sim (se o genitor de Gustavo sabia o que havia dentro do quarto). Não cheguei (a conversar com a mãe de Gustavo). Não conversei com ele (Francisco), foi meu parceiro. Eu não estava perto. Eu estava do outro lado da rua, na viatura. Depois que ele conversou com o seu Francisco, ele me chamou, o Sr. Francisco abriu o portão e nós entramos. Tranquei a viatura. Não, nenhuma (não houve reação violenta por parte da família). Sim (Francisco os levou até o quarto de Gustavo). Não me recordo (se a porta estava aberta). Não (não precisou arrombar a porta). Era uma escada e a casa ficava bem em cima. A casa era pequena. Tinha uma estufa e equipamentos de calor. Isso (eram luzes penduradas). Tinha (seda, piteira e materiais de consumo). Não me recordo (se localizou maconha pronta para consumo), acredito que sim. Não (não encontrou vestígios de drogas consumidas). As investigações se iniciaram com denúncias anônimas. Eu acredito que aquele foi o primeiro dia de diligências. Não me recordo disso (de denúncias envolvendo cantores de rap ou formação de quadrilha). Sim (recebeu a ordem de serviço para apurar o fato). Era uma ordem verbal. Não (não chegaram a produzir nenhum tipo de relatório das informações). Não me recordo (se levaram informes do envolvimento de outras pessoas ao delegado).”.

O Dr. Tiago José dos Santos Húngaro, Autoridade Policial, ouvido na qualidade de testemunha do Juízo, esclareceu que: “Essa equipe já tinha uma investigação sobre o tráfico de drogas e, colhendo outros elementos de informação, acabou por resultar nesse endereço, em que eles estiveram presentes e foram atendidos pelo pai do Gustavo, Seu Francisco. E lá, eles tiveram a entrada franqueada e, num dos quartos do fundo, que segundo o pai relatou era de acesso exclusivo do filho, eles localizaram as drogas. Eles me avisaram que haviam localizado as drogas, tinham tido a entrada franqueada e que o autor não estava no local. Ato contínuo, mandei outras equipes tentarem localizá-lo, porque tinha essa informação de que ele tava na residência horas antes. Enquanto faziam essas diligências, ele acabou vindo com um advogado aqui na delegacia, aí mandei as outras equipes voltarem. Essas informações normalmente chegam por denúncias anônimas de populares, vizinhos próximos, que não querem se identificar mas acabam denunciando o tráfico. (...) Essa droga diferenciada, a gente começa a perceber que a maconha conhecida como “camarãozinho” é uma maconha mais pura, e existe um público alvo com maior poder aquisitivo, então também ocorrem essas investigações para chegar nessas pessoas. (...) Foram apreendidas 25 plantas, já cultivadas, tavam em estufa, tudo, para dali tirar a produção. Já (atendeu a ocorrências de maconha plantada, como no caso dos autos), por diversas vezes, como a gente trabalha com guarda civil, polícia militar, já tive experiências dessa forma, cultivando pra venda. (...) É uma quantidade relevante, as plantas já grandes, já tinha grande quantidade apreendida destinada à venda, para fazer embalagem, balanças de precisão, essas coisas, então o conjunto sim (indica a traficância). Não (nada é perdido, nem a planta macho). Estava (estava presente no plantão). Tive (contato com o advogado do réu), ele acompanhou toda a lavratura, expliquei pra ele os motivos, tudo, não só da droga, como da quantidade, da forma que foi encontrada, das balanças de precisão, tudo, ele teve acesso durante a lavratura. Nós fizemos a oitiva dele (Francisco, genitor do réu), até instruiu o flagrante, foi acompanhado pelo Dr. Paulo. Os policiais, assim que localizaram a droga, me ligaram avisando que tinham tido a entrada franqueada, encontrado a droga, e eu pedi para conduzir o pai junto até para deliberar o que seria feito. E o pai confirmou aqui, junto com o advogado, que havia franqueado a entrada, para mim não restou nenhuma dúvida com relação a isso. Tava (estava presente quando Francisco prestou o depoimento). (...) O flagrante, assim que eles já me apresentaram, que ele veio com o Dr. Paulo, eu já tinha, pela quantidade, formado o meu convencimento, deliberado pelo flagrante. Avisei o Dr. Paulo que já havia deliberado pelo flagrante, que ele poderia ficar à vontade para acompanhar. Tanto que ele acompanhou o interrogatório, as peças, até a oitiva do pai do Gustavo. Sim (o Dr. Paulo estava presente quando Francisco foi ouvido). Também estava (se o Dr. Paulo estava presente no interrogatório do Gustavo). Não me recordo se ele confessou. (...) Não me recordo, Doutor (se as denúncias anônimas foram formalizadas em algum relatório), não tenho certeza, mas acho que essa denúncia teria sido do dia mesmo, por isso não havia chegado nenhum relatório mais circunstanciado. Essas denúncias anônimas, a gente recebe inúmeras, e é difícil averiguar todas justamente pelas circunstâncias, por envolver residências (...). Não sei responder (se a denúncia do caso do Gustavo chegou no dia do flagrante). O que acaba sendo formalizado nesses relatórios é quando eles passam para mim para a gente ir para alguma cautelar. Não (não trabalha com o policial Américo há muito tempo). Não me recordo (se o policial Américo apresentou algum relatório). Seria descartado desde que tivesse sido averiguada a situação e não tivesse encontrado nada regular. Normalmente sim, é adicionado (se o relatório é adicionado ao inquérito). Não tem banco de dados, porque são relatórios preliminares. (...) Quando há elementos, instaura-se o principal para depois pedir a cautelar em apartado. Em alguns casos, ocorre da gente ir averiguar, conversar com a pessoa, a pessoa não deixa entrar, aí a gente começa a tomar um cuidado mais especial com relação a isso para pedir a cautelar. Nesse caso, não havia inquérito anterior. Por mim, não (não solicitou nenhuma medida cautelar). (...) Não (não chegou a diligenciar ao imóvel). Eles apresentaram a ocorrência com o pai, falaram que o pai havia dito que não tinha acesso, que era exclusivo do filho, foi confirmado aqui, por isso não efetuei a prisão do pai também, porque mudaria a minha motivação. Não (ele não falou que era usuário e nem que estava abrindo uma tabacaria). Foi a palavra do pai (sobre a prova de que o ingresso policial foi autorizado), que foi formalizada no depoimento dele. (...) O advogado também esteve no local.”.

Francisco Carlos Tega, genitor do acusado, ouvido na fase administrativa, acompanhado de advogado, declarou que: "Hoje, por volta das 13:30 horas, estava em minha casa na rua Domingos Souto Maior, n. 157, Pirituba, São Paulo, quando chegaram policiais civis. Fui informado que meu filho GUSTAVO HENRIQUE DE MORAES TEGA estava vendendo drogas e outros objetos. Informei aos policiais civis que meu filho não estava em casa e que não sabia disso. Autorizei aos policiais civis a entrarem em minha casa porque não havia nada de errado. No fundo da minha casa tem um cômodo que só meu filho usa e passa o dia lá. Fazia tempo que não ia naquele lugar, foi quando vi um monte de droga que estavam em vasos como se fosse uma estufa e várias outras coisas relacionadas às drogas. Não sabia que meu filho vendia droga e muito menos que isso ocorria no fundo da minha casa. Minha esposa SIMONE DE MORAES TEGA também mora comigo e com certeza não sabe disso tudo, ou também não teria permitido que nosso filho fizesse isso. Nosso filho sempre foi uma excelente pessoa, nos trata muito bem e não imaginávamos isso tudo." (pág. 21).

No contraditório, entretanto,  alterou por completo a versão apresentada na fase policial, e narrou que: “Eu estava em casa, fazendo algumas tarefas domésticas, preparando para a semana que antecedia a semana do natal, e parou uma viatura do outro lado da rua e me chamou por “Henrique”. Pensei, a princípio, que não era habitual chamaram de Henrique, e ele perguntou “é a casa do Henrique?”, aí eu respondi “meu filho chama-se Gustavo Henrique”. Aí falaram “é ele mesmo, ele é vítima de sequestro de quadrilha PIX”. Sem entender, desci para ver o que tava acontecendo, aí quando cheguei ao portão fui abordado brutalmente, forçado a abrir o portão, e quando abri o portão, dei por conta de que da minha casa não tenho visão da rua total. Quando cheguei ao portão foi que notei que tinha 7-8 viaturas na minha casa, que quando eu abri o portão, adentraram de 6 a 7 agentes. Foi quando começaram a fazer a busca dentro da casa. Encontraram sim (ilícitos em sua residência), mas quero deixar claro que não autorizei ninguém a entrar na minha casa, foi uma entrada forçada, ciente de que meu filho cultivava algumas plantas no quarto dele, eu jamais autorizaria a entrada de ninguém aqui sem um mandado ou uma ordem de um juiz. Encontraram sim alguns vasos de plantas. O Gustavo Henrique adquiriu o hábito do consumo, acabou se tornando um consumidor da maconha, e eu entendi que ele plantando no quarto dele estaria protegendo meu filho de pontos de venda de droga ou até financiando o tráfico na rua. Não era de minha aprovação, mas tolerei até então, por achar que tava protegendo ele dentro do abrigo da sua casa. Ele é adulto, tá com 29 anos, trabalha, não tem antecedente nenhum, trabalha comigo inclusive, mesmo com a ciência dele fazer o consumo, nunca o fez com a presença da gente em casa. A pretensão do Gustavo e do irmão dele era abrir uma tabacaria convencional (se sabe por que havia piteiras na residência). (...) A pretensão era abrir um espaço físico, tanto é que estávamos reformando o salão aqui em frente da garagem. Como nosso serviço caiu bastante, ele pretendia montar essa tabacaria. Ele tinha uma lojinha eletrônica que ele montou, até ter o ponto físico ele já fazia sim algumas vendas, de tabacaria, as essências... pela educação que eu dei, pela confiança que tenho no meu filho, ele é um homem, eu não acredito que ele estivesse traficando drogas, até porque não tem indício nenhum de embrulho, de nada, ele não frequenta ponto de droga nenhum, sai de casa e vai pro trabalho. Na delegacia, a princípio, saindo de casa aqui, eu não acompanhei as buscas, fiquei encostado na pia da cozinha, aí fizeram as buscas, eu simplesmente fui conduzido, jogado em uma sala chamada corró, e chegou meu filho Gustavo de livre e espontânea vontade se apresentando lá. De maneira alguma (não foi ouvido). Tinha um advogado com nome lá de Paulo Vitor, eu não sabia o que estava acontecendo ali fora, pois tava incomunicável, não sabia quem era essa pessoa, e achei que fosse alguém aqui de casa, da família, que tivesse providenciado um advogado. Aí essa pessoa vinha e me dava os recados, tanto é que esse depoimento não existe, não sei o que chegou no fórum, na mão da juíza, porque em nenhum momento eu falei nada, ninguém me ouviu, percebi irritação dos policiais dentro da delegacia, quando vieram me pedir a quantia de R$ 60.000,00, coisa que eu não tenho, nunca tive, baixaram pra R$ 30.000,00, e eu falei que seria capaz de vender minha casa, meu carro ou até mesmo meu rim para poder provar a verdade. Esse mesmo Paulo, advogado, veio e falou assim “ó, assina isso daqui”, o escrevente redigiu várias vezes lá esse depoimento e eu não fui ouvido. Vinha várias vezes com o papel pra assinar e ele acabou falando “assina pra dar uma aliviada aqui”. Como eu estava sem meu óculos, não tive como ler, fazer a leitura, estava nervoso, era uma situação atípica, não tinha concentração, e acreditei na palavra dele, achando que alguém da família que tinha indicado o advogado. Assinei o papel, não fiquei com via nenhuma, não sei o que tinha nesse papel, e assinei com a ciência de que aqui de fora eu poderia estar ajudando melhor meu filho, porque a palavra dele foi “você vai ficar junto com seu filho”. (...) adentraram 5 ou 6 policiais armados. Não autorizei (a entrada dos policiais). Ele (advogado) pediu que eu assinasse o depoimento que ia ser melhor, porque senão ia ficar os dois aqui, tanto que esse advogado foi destituído quando cheguei em casa e perguntei “quem contratou esse advogado?”. Me filho, quando ele se apresentou, me tiraram da sala e... só não vim embora porque tava sem meu celular, sem meu documentos, tinha material meu lá que foi apreendido, levado junto, aí fiquei sentado no corredor da delegacia me aguardando. Esse advogado se apresentou quando uma moça perguntou quem era o responsável pelos pertences que tavam na mesa, que não iam ser utilizados no processo, aí falei “sou eu”. Aí esse advogado se apresentou, ele falou “sou o Paulo Vitor, sou advogado, estou representando o Gustavo”. Falei “muito prazer, meu nome é Francisco Carlos”, e foi ali dentro o encontro. Mas não é de meu conhecimento, não sei quem o contratou. Ele disse que estava ali pra representar o Gustavo. Justamente, ele redigiu vários depoimentos, quando ele se apresentou como advogado fizeram vários depoimentos lá dentro, não sei de que forma, mas ninguém me ouviu. O escrevente nem se dirigiu a mim, nem no olhar, nem nada, ele colocava em cima da mesa e se dirigia ao advogado, até que ele voltou pra mim e falou “olha, tão pedindo 60 mil reais”, aí eu falei “eu não tenho essa quantia”. Aí voltou, foi lá, redigiram, ele falou “ó, ele falou que dá pra fazer por 30”, aí me exaltei e falei “vendo minha casa, meu carro, rim, mas não pago propina, vou contratar um bom advogado pra provar a verdade pra você”. (...) Quem chegou com o recado até mim foi o Paulo Vitor. Ele disse assim “querem 60 mil reais”. Eu falei “não tenho e nunca tive essa quantia”. Esse dinheiro, no caso, seria pra “soltar o Gustavo e esquecer o que aconteceu lá”. Diretamente não (nenhum policial pediu dinheiro diretamente).”.

Inobstante, em se tratando de genitor do réu, a testemunha não é compromissada, nos moldes dos artigos 206 e 208 do Código de Processo Penal.  

Diante da gravidade dos  fatos relatados pelo genitor do acusado, que teriam ocorrido na delegacia de polícia, designou-se audiência para oitiva do advogado que acompanhou  o flagrante,  Dr. Paulo Vitor de Oliveira, também inquirido  na qualidade de testemunha do Juízo,  que esclareceu que : “À data, eu me recordo que fui contatado por um terceiro, o irmão do Gustavo, informando que policiais civis estavam na porta da residência deles e que ele, juntamente do Gustavo, tinha alguns entorpecentes, algumas plantações dentro de casa, porém, ele não sabia o procedimento, não sabia o que estava ocorrendo. Eu prontamente combinei com ele em relação à diligência, ao que seria feito, tratado, e de primeiro ponto eu me dirigi à residência deles. O endereço eu agora não me recordo, mas é no bairro de Pirituba. E quando eu cheguei na residência deles, eu tive contato com o investigador que tava chefiando a operação, e ele me informou que na verdade os entorpecentes já estavam apreendidos na viatura e ele estava encaminhando o pai, salvo engano o Sr. Francisco, para o 33º DP, para a delegacia de polícia da região, porque era a pessoa que se encontrava na residência. Eles prontamente partiram pro caminho deles, eu entrei no meu carro, fui pro 33 DP, nisso, o Gustavo, acho que por intermédio do irmão dele, conseguiu meu telefone, e eu informei o que estava ocorrendo e aconselhei ele que me acompanhasse até o 33 DP. Eu cheguei primeiro, procurei contato com os policiais civis para ver o que estava ocorrendo, se havia um mandado para aquela diligência, e foi informado pelo policial que era o chefe da investigação que foi franqueada a entrada pelo pai do Gustavo. A partir dali, o Gustavo se apresentou, iniciou-se o flagrante, e até houve um embate técnico entre o delegado e eu, por uma questão técnica, profissional, por eu entender que não havia razões para a perpetração da residência dele, e o delegado, lógico, por outro ponto de vista e dentro de sua discricionariedade, entendeu que haviam razões sim para se fundamentar o flagrante delito ali, e nisso, eu acompanhei o a lavratura, a colheita do depoimento do Gustavo, os termos de flagrante, a assinatura dele no depoimento, e, posteriormente, a audiência de custódia. Cheguei a ler o depoimento do Gustavo, na hora ele já estava na sala, levaram, ele assinou, e foi o depoimento que retornou assinado para mim, que eu ratifiquei. A narrativa, em síntese, no todo, eu não me recordo, mas ele depôs no sentido de que o pai dele, que estava lá, não tinha nada a ver com o quarto que foi localizado os entorpecentes. Eu gostaria de deixar salvo aqui que não tive acesso à casa, quando eu cheguei os policiais já estavam na porta, então não sei se tinha um quarto apartado, mas que os pais não tinham acesso ao quarto e que ele assumia a responsabilidade dos entorpecentes ali localizados. Eu acompanhei (o depoimento de Francisco). O teor foi esse (confirmou o teor do depoimento de Francisco na fase policial). Volto a dizer, ainda no depoimento dele, foi onde eu novamente levantei essa questão do embate da franquia, da maneira que ele foi abordado para franquear a entrada, e ele ratificou na frente dos policiais que autorizou a entrada e foi feito as diligências. (...) Eles estavam em aproximadamente cinco ou seis viaturas, dentro de uma das viaturas eles já estavam com todos os entorpecentes apreendidos. (...) Quando eu cheguei no DP, o Sr. Francisco em momento algum esteve preso ou coagido de alguma forma que evidenciasse que o flagrante iria ocorrer com ele. Ele estava em uma das viaturas, sendo diligenciado ao 33 DP, e os entorpecentes em outra. Fui no meu automóvel ao 33 DP e, quando cheguei lá, ele estava aguardando como qualquer pessoa, ele não estava preso, e não houve a princípio nenhuma manifestação ali de que o flagrante se daria contra a pessoa dele. O chefe dos investigadores, no sentido de esclarecer a respeito do mandado, confirmou que foi franqueado pelo Sr. Francisco. A partir desse momento, eu achei por melhor que o Gustavo, que já estava a caminho, adentrasse a delegacia, apresentei o Gustavo, foi aonde informaram que iriam encaminhar para formalizar o flagrante, pedi para ter contato com o delegado e foi onde nós tivemos esse pequeno embate a respeito do mandado, que não foi cumprido, se havia ou não investigação preliminar, quais foram as razões que fundaram uma diligência daquela compostura naquele dia, havia sete viaturas na porta da casa do rapaz, assim, não é uma diligência comum. Uma diligência nesse patamar geralmente se origina de uma investigação preliminar. Fui questionar o delegado a respeito disso e ele simplesmente informou que não tinha, mas como foi franqueada a entrada pelo Seu Francisco, e aí, eu digo, em determinado momento esteve presente o Seu Francisco, o delegado, o investigador e eu, e novamente o Seu Francisco ratificou que franqueou a entrada deles. Ele não me disse se franqueou porque se sentiu constrangido ou não, mas disse “eu, de fato, abri o portão e vocês entraram”. (...) Em relação a numerário, cheguei a tratar com o irmão do Gustavo, que em delegacia mesmo, fez o PIX dos meus honorários acerca da diligência, e comentei que os honorários abrangiam também a audiência de custódia. Da minha parte, não cheguei a tratar de nenhum tipo de numerário com ele. Cheguei na delegacia 40 minutos depois deles, o seu Francisco já estava na delegacia com os policiais. Não sei positivar (quantas viaturas havia no local), sete, cinco, tinha carros de grande porte, Hilux, carros pequenos, policiais com um armamento bruto, e disseram que foram no encalço da busca do Gustavo, foi esse meu embate com o delegado, falei “Doutor, creio que na composição em que foi feita essa operação e nas circunstâncias em que nós estamos, véspera de judiciário, tudo, veio originado de uma investigação preliminar”, aí fora a hora que fui informado que não havia mandado, não havia nada, mas a entrada foi franqueada pelo pai dele. (...) Eu tomei a liberdade de olhar os autos, a minha minuta de custódia não foi protocolada, não está, mas na minuta de custódia, que não consta nos autos, eu fiz questão de deixar em preliminar a minha irresignação em relação às circunstâncias do flagrante delito, mas também não restou analisado e o Gustavo, infelizmente, ainda sofre com essa questão. (...) Quando eu pedi para ver (os relatórios), a história mudou, não tem acesso, não tinha, e os relatórios não existiam. O depoimento dele (Francisco), quando chegou o termo, eu não acompanhei a narrativa dele, mas quando chegou o termo, ele leu e assinou. Excelência, aos meus cuidados, não chegou nenhum tipo de conversa nesse sentido (pedido de propina), quando cheguei na residência, ele já estava dentro de uma viatura, não tive contato com ele, e cheguei na delegacia cerca de 40 minutos dele chegar lá. Enquanto eu estava com ele, não ocorreu.”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.

Nas oportunidades em que foi ouvido, o acusado admitiu amplamente a propriedade dos entorpecentes e de parte dos petrechos apreendidos, comumente utilizados nesse comércio espúrio. Inobstante, negou a mercancia, mas apresentou frágil negativa de autoria, cuja veracidade nem de longe comprovou, como lhe competia fazer, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Ao revés, os policiais ouvidos em Juízo, de forma absolutamente harmônica,  deram conta da diligência realizada. Narraram que receberam diversas denúncias a respeito da ocorrência de  tráfico de entorpecentes na residência do acusado. 

No dia dos fatos, cumpriram  uma ordem de serviço e se deslocaram até o endereço informado nas denúncias,  oportunidade em que foram atendidos pelos genitores do réu. 
Quando informaram o teor da diligência, Francisco Carlos Tega, pai  do réu e proprietário do imóvel, prontamente lhes  franqueou a entrada no local, para que procedessem à busca domiciliar.  Logo que ingressaram, sentiram um forte odor de maconha que vinha de um dos  cômodos, e Francisco  lhes informou que : “esse cômodo só o filho Gustavo tinha acesso, era um cômodo dele”.

Desta feita, acessaram o cômodo em questão e localizaram uma espécie de laboratório, em que havia diversos pés de maconha plantados, pedaços de maconha separados, maconha ralada e sementes de maconha, além de uma estufa, equipamentos de calor, duas balanças de precisão, uma máquina leitora de cartões de crédito e outros diversos petrechos comumente utilizados neste comércio espúrio (págs. 39 a 42).

Diante de tais circunstâncias, apreenderam os entorpecentes e os objetos  e conduziram o genitor do acusado ao distrito policial.

Pouco tempo depois, o acusado compareceu à delegacia de polícia, admitiu a propriedade dos entorpecentes,  oportunidade em que foi lavrado o auto de prisão em flagrante.

E os esclarecimentos prestados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram o compromisso de dizer a verdade e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não é o caso dos autos.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).

Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é