1530294-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... com liberdade restrita por horas. O roubo se consumou. É corrente o 
entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo, bastam o 
transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto da 
subtração. Foi o que ocorreu no presente caso, tendo havido pronta consumação do 
roubo com essa inversão da posse. Vinga a causa de aumento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1530294-24.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1530294-24.2021.8.26.0228         Controle nº 20/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADONAY PEREIRA DA SILVA

Aos 04/04/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da 
Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes 
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de
Justiça Solange Aparecida Sibinel, o réu ADONAY PEREIRA DA SILVA (preso no CDP de 
Guarulhos I) e a sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrdigues Caldas Catelan, 
Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. 
Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates
da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por
sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em 
síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta 
Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. 
ADONAY PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, 
conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, em concurso de 
pessoas e unidade de desígnios com pelo menos dois agentes não identificados, 
mediante grave ameaça exercida com restrição da liberdade de Fernando Marne de 
Mello e Nelson, subtraiu, para si, o veículo micro-ônibus Renault Master Mbus L3H2,

      
de placas CUE7G39, São Paulo/SP, pertencente à empresa Master Serviços de Locação 
de Veículos EIRELI. O réu foi preso em flagrante. Citado, apresentou defesa 
escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas na denúncia. Em razões finais, pugnou o Ministério Público 
pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a 
absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo.
É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o 
feito em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de 
apreensão, além da prova oral colhida. A autoria da subtração, outrossim, está 
demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu. Em 
seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria do roubo, praticado com mais
dois assaltantes. Disse que não usaram arma de fogo. Anotou que não sabia que uma 
das vítimas era paciente de hemodiálise. A denúncia procede de modo claro, diante 
da prova colhida. A vítima não reconheceu fisionomicamente o réu em reconhecimento 
em juízo, com perfilhamento. Disse que não tem mais a fisionomia dele na memória, 
mas confirmou que o reconheceu na delegacia, em reconhecimento realizado quando dos
fatos. Asseverou que era motorista de van que levava pacientes de diálise para 
casa. Deixou uma paciente na casa e estava com outra na van, quando foi tomado de 
roubo. Viu uma Ecosport parada e dela saíram dois indivíduos. Foi fechado por esse 
carro. Falou para os assaltantes que estava transportando doentes, que fizeram 
quatro horas de diálise e estavam esgotados, e ainda assim foi levado, com o tal 
paciente, para local ermo, onde tiveram liberdade restringida por cerca de duas 
horas. Disse que o assaltante que guiava o carro roubado foi preso, tendo-o 
reconhecido na delegacia. Anotou que os roubadores estavam de máscaras, mas as 
tiraram na maior parte do tempo, e viu o rosto deles. Reconheceu o réu sem 
perfilhamento na delegacia, e afirma que ele estava com a mesma roupa no momento do
roubo. As testemunhas Jailton e Natanael souberam que a van foi tomada de roubo 
quando deixava um paciente na residência. Dois assaltantes levaram o motorista da 
van e o paciente para certo local, e havia mais assaltante em carro do tipo 
escolta. Anotaram que o réu o assaltante que tomou para si o volante da van 
roubada, confessando o roubo com retenção de vítima, e sendo preso no veículo 
subtraído. Anotaram que ele dissera que deixaria o carro com o receptador e após 
isso contataria os demais roubadores para que então libertassem as vítimas, tanto o
motorista quanto o paciente de diálise. Relataram que o réu foi reconhecido por 
vítima. Jailton disse que o réu lhe contou que não era a primeira vez que agia em 
roubo, dando a entender que participava de quadrilha. Natanael disse que a vítima 
ficou muito abalada e só a contatou de madrugada. A prova informa, portanto, que a 
ação penal procede indubitavelmente. Houve confissão judicial e o réu foi 
encontrado com o produto do roubo, confessando também aos policiais que o 
prenderam. A vítima disse em juízo que reconheceu o réu no auto do flagrante, e que
ele estava com a mesma roupa do momento do roubo quando detido na delegacia. 
Eventual irregularidade em não perfilhar o réu na fase policial, para 
reconhecimento, se ocorreu, foi evidentemente sanada na fase judicial, não se 
olvidando de que o próprio réu confessou a autoria do roubo em juízo. Evidente 
também que o réu sabia da retenção de vítimas, como demonstrou a prova testemunhal.
Contataria os comparsas para que libertassem as vítimas após entregar o carro ao 
receptador. Também certo que sabia da condição de uma das vítimas, de ser paciente 
de diálise. O motorista da van, em juízo, confirmou que falara aos assaltantes que 
estava transportando doentes que tinham feito diálise, e ainda assim foram levados 
para local ermo, com liberdade restrita por horas. O roubo se consumou. É corrente 
o entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo, bastam o 
transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto da 
subtração. Foi o que ocorreu no presente caso, tendo havido pronta consumação do 
roubo com essa inversão da posse. Vinga a causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas. Toda a prova é firme no sentido de que houve envolvimento de três 
roubadores, e o concurso de agentes facilitou a consumação da subtração. Vinga 
também a qualificadora da restrição de liberdade. As vítimas rodaram forçadamente, 
pelo que consta da prova, com assaltantes, até o local ermo em que foram colocadas,

e nesse local ainda aguardaram com a liberdade restringida, somente sendo 
libertadas após a prisão do ora réu, bem mais de uma hora após a consumação do 
roubo. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve
a pena-base do roubo ser fixada um ano acima do mínimo legal, e não mais do que 
isso porque primário o réu, sendo a pena de cinco anos de reclusão e doze dias 
multa. O aumento se deu em razão do roubo ser mais grave do que o padrão para a 
espécie, ocorrendo subtração de veículo automotor, bem de alto valor, em crime 
muito desassossegador da sociedade, além de ser o veículo de transporte de 
pacientes de hemodiálise, fato ilustrado aos assaltantes pelo motorista do veículo 
roubado, indicando ousadia e periculosidade dos agentes, além de especial 
insensibilidade e ausência de empatia. Na segunda fase de fixação de reprimenda, 
seria a sanção aumentada de mais seis meses, em razão da agravante do crime 
praticado durante estado de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra 
da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande 
desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para 
o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias, 
além da agravante do crime contra vítima idosa. Ocorre que compenso esse aumento 
com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, restando a pena 
inalterada. Por fim, a sanção do roubo deve ser aumentada de dois quintos, em razão
da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a
presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor 
da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por 
uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com sanção final
de sete anos de reclusão e dezessete dias multa. Ante o exposto e o que mais consta
dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ADONAY 
PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, 
incisos II e V, do Código Penal, a cumprir as penas de 7 (sete) anos de reclusão e 
17 (dezessete) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu 
cumprimento de pena em regime fechado, por imposição de lei, por prazo 
diferenciado, eis que o delito é considerado hediondo, nos termos da lei nº 
8.072/90, com a redação da lei 13.964/19, tudo ainda em razão da gravidade 
intrínseca do delito, desassossegador da sociedade, sendo o regime fechado o único 
que se coaduna com roubo qualificado que inclui a restrição de liberdade, tratando-
se de roubo de veículo. Não poderá recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. 
Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde 
se encontra recolhido. Expeça-se guias de recolhimento provisória ou definitiva, 
conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher 
pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Em razão de, no 
momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica se retirado do ambiente 
virtual, assim como o réu, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu.
Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

