1530339-28.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... que ali é um local notório de tráfico de drogas. Sempre houve tráfico ali, é uma viela que encontra a favela. Foram averiguar uma denúncia informal sobre o tráfico de drogas. Estacionaram a viatura descaracterizada bem próximo à entrada da favela, no começo da viela, e começaram a observar uma movimentação típica do tráfico de drogas. Alguém ia, entregava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530339-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530339-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344381/2021 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 22021026 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2685/21/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2344381 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK CIRILO BASTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária





Vistos


Erick Cirilo Bastos foi denunciado na forma do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, pois, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta de 12h34, na Rua Nova do Tuparoquera, altura do numeral 150, viela, Jardim Santo Amaro, nessa cidade e comarca, trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, 82,4g de cocaína e 115,5g de "Cannabis sativa L.", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante e, no dia 18 de dezembro, teve sua prisão convertida em preventiva (fl. 53).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 75/76/77).

O réu foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação (fls.121/122).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


Decido


A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl.19), laudo toxicológico definitivo  (fls. 133/136) e pelos depoimentos testemunhais,. 

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Alberto Riolando Galtaroça Filho, policial civil,  relatou que ali é um local notório de tráfico de drogas. Sempre houve tráfico ali, é uma viela que encontra a favela. Foram averiguar uma denúncia informal sobre o tráfico de drogas. Estacionaram a viatura descaracterizada bem próximo à entrada da favela, no começo da viela, e começaram a observar uma movimentação típica do tráfico de drogas. Alguém ia, entregava alguma coisa, ele devolvia. Isto ocorreu por duas ou três vezes, em dez minutos. Desceram dissimuladamente, abordou o réu, o parceiro estava em seguida, atrás do depoente. Com o réu havia uma sacola de plástico, com bastante entorpecente. Para as testemunhas ele confessou a prática do delito de tráfico. Não se recorda a quantidade de substância entorpecente. Havia cocaína e maconha. As porções estavam prontas para uso. Viu o réu vender a dois a três usuários, estava a vinte metros de distância no máximo. Não chegou a perdê-lo de visto. Informalmente ele assumiu que traficava. Ele não disse há quanto tempo estava ali, disse que não estava há muito tempo e que fazia outra coisa. No momento da prisão ele estava sozinho. A droga estava acondicionada em uma sacola de mercado, que estava com ele.  

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da  testemunha  Daniel Clementino Tibério, policial civil. 

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do crime. 

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e tem em seu desfavor os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da denúncia, isto é, que no dia e local dos fatos, o réu estava na viela em poder de, pelo menos, 25 porções de maconha, 26 porções de cocaína na forma de "crack" e 101 comprimidos de ectsasy, com a finalidade de entregar as drogas ao consumo de terceiros. Policiais civis, sabendo que existia um ponto de tráfico no local onde encontraram o réu, permaneceram em campana e visualizaram usuários se aproximando do réu, pegando as drogas solicitadas e entregando dinheiro. Durante a abordagem feita no acusado, os policiais localizaram uma sacola contendo as drogas supra descritas e o valor de R$ 17,00 em dinheiro. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena-base como a pena mínima, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. Porém, como o réu era menor de 21 anos na data do fato e confessou a prática do crime, sua pena não será aumentada nem diminuída nesta fase. 

Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, reduzo a pena em 1/2. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.


O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal – por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de multa no valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar o réu Erick Cirilo Bastos como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de multa no valor correspondente a 10 UFESPs também para entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções.

O réu poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento do valor apreendido, R$17,00, em favor da União (fls. 64/65). Expeça-se ofício. 

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Expeça-se ofício à D. Autoridade Policial.

Custas nas formas da lei. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

São Paulo,  10 de fevereiro de 2022


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA