1530703-49.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530703-49.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530703-49.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.217.655/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Henrique dos Santos Silva e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

.

Vistos.

HIGOR MARCELO FERREIRA DE SOUZA, WALLACE SOARES MENDONÇA, WASHINGTON LIMA ALVES, WASHINGTON LIMA LOPES, JOSE RAFAEL ALVES MARTINS, JOEL DE MELO ALMEIDA e GABRIEL HENRIQUE DOS SANTOS SILVA qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 288, § único do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, associaram-se para o fim especifico de cometerem crimes.

Consta ainda que HIGOR MARCELO FERREIRA DE SOUZA, WALLACE SOARES MENDONÇA, WASHINGTON LIMA ALVES, WASHINGTON LIMA LOPES, JOSE RAFAEL ALVES MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157 § 2 incisos II e V e § 2 A inciso I todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e com unidade de desígnios,e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vitimas, subtraíram bens de Fernando e Milene.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/409) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência(fls.04/07),relatório de investigação (fls.34/118, 284/323, 352/354, 874/890, 964/974, 975/989, 314/325 do apenso numero 1502905572021,50/61,100/109 do apenso numero 1502567832021),auto de reconhecimento pessoal (fls.137/138,139/140,349/350), auto de reconhecimento fotográfico (fls.141/145),  boletim de ocorrência de prisão dos reus (fls.180/181,182/184,185/187,263/264,337/338), auto de exibição e apreensão(fls.324,333,344),laudo celular samsung (fls.327/332), laudo aparelhos celulares(fls.377/393,552/564,565/568,631/633), laudo contabilidade (fls.906/958), degravações (fls.961/ 964, 51/54,173/182 do apenso 1502567832021), laudo de degravacão (fls.183/191,192/197 dos autos numero 502567832021 em apenso)

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls.419/422), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.601/624,634/640,648/656,725/728,734/735,736/737) desmembrando-se em relação a Washington Lima Lopes que se encontra foragido (fls.748/751), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios.

Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com fixação de penas acima do mínimo legal e manutenção da prisão. (fls.1025/1041)

A Defesa de Joel insistiu na improcedência diante da fragilidade probatoria(fls.1044/1051)

A Defesa de Washington Lima Alves insistiu na improcedência diante da fragilidade probatoria(fls.1053/1054)

A Defesa de Jose Rafael insistiu na absolvição diante da fragilidade probatória, com tese secundaria de exclusão da qualificadora de concurso de pessoas, da restrição de liberdade das vitimas e fixação da pena minima e recurso em liberdade (fls.1063/1077)

A Defesa de Higor insistiu na nulidade do reconhecimento fotográfico e pessoal na fase policial e em juízo, não se atentando para o disposto no artigo 226 do CPP e por conseguinte com o afastamento do reconhecimento a improcedência da ação pela fragilidade probatória (fls.1078/1094)

A Defesa de Gabriel insistiu na ausência do ANPP bem como a fragilidade probatória que levaria a improcedência da ação(fls.1099/1101)

Por fim a Defesa de Wallace requereu em preliminar a nulidade do reconhecimento pela inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, bem como a nulidade da interceptação telefônica, já que não existiu a degravação tampouco laudo pericial não sendo respondido os quesitos da Defesa  e no mérito insistiu na improcedência pela fragilidade probatória, e em caso de condenação a desclassificação da qualificadora do emprego de arma de fogo (fls.1105/1132)
 

É o relatório. DECIDO.

No tocante as preliminares relativas ao reconhecimento dos reus bem como da intercepação telefônica confundem-se com o mérito e será analisados no momento oportuno.

Quanto a alegação da Defesa de Gabriel no tocante a ausência de ANPP, a questão de oferta de acordo se refere ao Ministério Publico e a Defesa que poderia ter dirigido-se ao órgão acusatoria independente da intervenção judicial, no entanto, o requisito inicial para o ANPP é a confissão integral do acusado, o que não se observou tanto na fase policial como judicial, o que afasta a possibilidade de oferta, não se sustentando a tese Defensiva

No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo  boletim de ocorrência(fls.04/07),relatório de investigação (fls.34/118, 284/323, 352/354, 874/890, 964/974, 975/989, 314/325 do apenso numero 1502905572021,50/61,100/109 do apenso numero 1502567832021),auto de reconhecimento pessoal (fls.137/138,139/140,349/350), auto de reconhecimento fotográfico (fls.141/145),  boletim de ocorrência de prisão dos reus (fls.180/181,182/184,185/187,263/264,337/338), auto de exibição e apreensão(fls.324,333,344),laudo celular samsung (fls.327/332), laudo aparelhos celulares(fls.377/393,552/564,565/568,631/633), laudo contabilidade (fls.906/958), degravações (fls.961/ 964, 51/54,173/182 do apenso 1502567832021), laudo de degravacão (fls.183/191,192/197 dos autos numero 502567832021 em apenso), além da prova oral coligida. 

Quanto a autoria, Jose Rafael negou os fatos, e  disse que não conhece os demais. Não conhecia as vitimas e nem os policiais. 

Higor negou os fatos, e disse que não tem relação com o caso. Não conhecia os policiais, e nem as vitimas. Desconhecia as vitimas. Não conhecia os demais. As pessoas no reconhecimento eram brancas e tinha um senhor de idade, sendo que tem a cor parda.

Washington Lima Alves negou os fatos, e disse que conhecia Wallace pois corta cabelo com ele, e não conhece os demais. Teve o celular apreendido. Não conhecia os policiais e nem as vitimas. Comprava roupas com Joel, sendo que primo de sua pessoa é irmão dele por parte de pai. 

Wallace negou os fatos, disse que conhecia apenas Washington e Higor que frequentavam seu salão, e não conhecia as vitimas e os policiais.

Joel, negou os fatos, e no tocante as contas bancarias tem varias contas. Disse ser parente de Washington e já fez vendas para ele.  Não reconhece o celular que foi apreendido com terceiro. Não conhecia os policiais.  Não fornecia contas bancarias para terceiros e Washington  sempre pagava em dinheiro. Não tinha contato com os demais,  e também não os conhecia. Talvez vendeu uma calça jeans para Jose Rafael. 

Gabriel disse que que permaneceria em silencio.

Como visto todos os reus negaram os fatos, apesar de alguns manterem relações de amizades com os demais.

No entanto, Fernando disse que estava indo almoçar na estrada do vinho, e ingressou na estrada vicinal, e nesse momento distraído, de repente um veiculo HB 20 preto passou e o fechou e as pessoas desceram com armas, um de cada lado, e com ameaças e batendo no vidro, abriu a porta pois estava com uma criança de 8 anos, e colocaram a esposa no banco de trás com a criança e queriam lhe colocar em outro carro, e mesmo ameaçado não admitiu, e ficou no carro com a familia, e manobraram o carro, retornaram na estrada e pediram a senha do celular, e emparelharam o carro com outro veiculo e transferiram os celulares e um ficava em viva voz no carro, pedindo as senhas, e depois de um tempo colocaram a mascara de covid em seus olhos e da esposa, e levaram para um cativeiro, e estacionaram o carro na garagem, e ficaram horas no local, e solicitavam senhas de banco e celular, e escutavam maquinas de cartão, e pedindo senha de e-mail, para desbloquear conta da apple, e tiraram todos os pertences, e ate mesmo óculos de grau, e depois colocaram no carro e rodaram mais um tempo, ate que libertaram em um bairro na raposo tavares, mas levaram o veiculo. Solicitaram apoio, e a criança ficou muito assustada, e hoje ainda continua com traumas. O prejuízo financeiro foi de R$ 50.000,00 em dinheiro, e so somar tudo com celulares, bolsas e relógio estima em torno de R$ 80000,00 e recuperou o carro no mesmo bairro. O celular pessoal estava no waze, e ficou em sua mão, e da esposa estava na bolsa. Parte do prejuízo recuperou com os bancos. Também recuperou o celular da esposa. Formataram o celular e não mexeram na conta da apple, e pegaram a senha com o e-mail dela e não acessaram. Em um primeiro momento não quis reconhecer, e depois fizeram a identificação pessoal, onde reconheceram duas pessoas. E também por fotografias reconheceram mais duas pessoas. Reconheceram quatro pessoas, sendo que diversas fotografias foram apresentadas. Não conhecia as pessoas. Difícil dizer a altura das pessoas, e ficaram sentados no chão gelado, e a altura mediana de 1,69 a 1,70 e alguma coisa, uma das pessoas era de cor mais clara, outras eram de cor parda, na ocasião, uma delas, tinha uma espécie de orelha de abano e também tatuagem em um dos braços, e um deles tinha um cabelo com gel para trás, e maioria deles, eram mais magros, e um deles era mais robusto, todos jovens, entre 20 anos, e  não mais que trinta anos, e com um palavreado jovem e falavam gírias. Reconheceu todos em audiência, sendo que Higor era o responsável pelo cativeiro, Wallace era o responsável pelo celular, e os outros também apareceram, no carro e no cativeiro e não lembra a função de cada um, e estavam com mascara de covid e era possível ver do lado, e quando mandavam mexer no celular era necessário tirar a mascara e viam os reus. Reconheceu o Higor e o Washington por fotografia. Viu uma tatuagem em um dos braços de um dos rapazes. 

Flavia disse que o roubo apurado foi o segundo, com mesmo modus operandi, sendo que as vitimas estavam em uma estrada e foram abordadas por um veiculo hb 20 e quatro desceram armados e fizeram a abordagem, e levaram os celulares, e pediram para que uma das vitimas entrasse no veiculo hb 20 e ele disse que não entraria, e permaneceram no veiculo deles, e dois individuos entraram e seguiram rumo a Cotia, em um cativeiro, e apos estourarem os cartões abandonaram as mesmas em Cotia, e o carro no mesmo bairro. Como era o segundo roubo, estavam com a investigação em andamento, e já havia uma suspeita de uma quadrilha que investigaram no passado, a principio eles invadiam chácaras e depois modificaram e começaram a abordar as pessoas na estrada do município e na época deflagraram a operação e prenderam alguns, e outros ficaram soltos e nessa associação anterior fo indiciado o Higor e o Washington Mancha, que foram reconhecidos por fotografias, e através de redes sociais identificaram os amigos deles, e as vitimas acabaram reconhecendo o Washington Alves e o Wallace, e estavam muito abaladas e uma delas fez acompanhamento psicológico,e a principio não quiseram fazer o reconhecimento fotográfico, e os meliantes tiraram fotografias das vitimas, e com isso, fizeram ameaças futuras. Prosseguindo a investigação, sendo que o roubou foi em agosto, e a operação em outubro, e após a prisão, chamaram as vitimas para reconhecimento pessoal, e eles concordaram, e apontaram Higor e Wallace no roubo, sendo que o primeiro foi o motorista e a vigilância do cativeiro, e Wallace seria o líder, e que dava os comandos, e fez todas as transações financeiras. Jose Rafael estava presente, pois apos a quebra do sigilo telefônico verificaram que ele estava no dia dos datos em São Roque e um dos celulares da vitima foi utilizada pelo réu nove dias apos o roubo, e foi reconhecido em outros roubos da mesma quadrilha, e na perícia do celular do Washington tem áudios mencionados que ele praticava roubos com Wallace. O celular da vitima que estava em posse do Jose Rafael que foi apreendido pela guarda municipal de Cotia e não recuperaram, mas recuperaram o celular da Milena esposa de Fernando  que foi rastreado  e ele estava a venda em Cotia. Identificaram o vendedor e ele disse que foi vendido por Joel que foi reconhecido pessoalmente. Durante as descortinou-se que Joel era a pessoa que revendia bens roubados, e que fazia a captação dos laranjas para receber os valores nas respectivas contas, e com a interceptação telemática tiveram acesso de conversa dele com terceiro, inclusive fazia postagens em rede social, e a pessoa receberia uma bonificação de R$ 1000,00, e Higor também fazia a captação de contas como também Gabriel, sendo que no roubo do Kiyoshi, o banco forneceu que foi usado um token de segurança de uma maquina de cartão usada dentro do cativeiro e a linha telefônica estava atrelada a um aplicativo financeiro e apesar da linha estar em nome diverso, as pessoas ligavam e chamavam Gabriel, e apesar do cadastro frio, oficiaram operadoras de cartões, pedindo os dados cadastras, e identificaram Gabriel, e junto ao mercado pago ele tinha diversas contas digitais, e participava de fraudes com documentos falsos em nome de terceiros inclusive  com fotos dele, e ate mesmo existiam cadastros de mulheres, e usava a fotografia da mãe para abrir as contas. A filha do casal vitima conseguiu esconder o aparelho celular dentro do carro, e com a localização do celular estava ativada conseguiram identificar o local do cativeiro, e cumpriram o mandado de busca domiciliar, e não conseguiram identificar os moradores, mas a dona do imóvel morava próximo ao local, e ela foi a delegacia, e disse que o casal não tinha nada a haver, e que antes do casal, ela locou para Ana mas a data não bate, e que a residência estaria fechada, e que somente ela teria a posse das chaves. A  proprietária  não tinha relação com os reus. Foram identificados que os recebedores também foram vitimas.Joel não comprovou que tinha contas nas instituições financeiras que estavam no celular. Não conhecia os envolvidos. Em todos os roubos, as vitimas relatam que Wallace era o chefe e na perícia do celular do Washington  ele diz que aprendeu muita coisa com Wallace, que era o mais instruído, e outros mal sabiam ler. Matheus era o responsável por abandonar os veiculos, e nos outros não existia uma função fixa, teve caso que Higor fazia vigilância, ou era motorista. Participou da busca na casa de Wallace, onde foram apreendidas drogas, livro negro do PCC, e celulares. Varios pertences de vitimas foram apreendidos com Wallace e reconhecidos pelas ofendidos de varios roubos, além do telefone interceptado. Washington Lima Alves teria feito a vigilância no cativeiro. Nas interceptações em diversas datas de roubos havia ligação de Washington Lima Alves com Joel e deste também com Jose Rafael. Havia uma relação próximo de Joel com Higor e Washington, alem da analise de login que ele fazia, inclusive uma na casa de Wallace. Gabriel esta relacionado com o roubo pois a maquina de pagamento do token estava vinculada na linha que ele utilizava e também um aplicativo que estava no celular dele vinculado ao mesmo telefone. Ele utilizava as fotos pessoais e por isso não teria sido o nome dele usado como fraude. Já possuíam um banco de imagens da antiga associação, e junto com outras fotografais mostraram as vitimas, que reconheceram Washington e Higor, principalmente na rede social de Higor pois de Washington estavam sem movimentação. As fotografais foram extraídas de rede sociais e de registros policiais. Higor não aprece em interceptação, pois não tinham o telefone dele e ele somente usava o whatsapp. O print a fls. 112 veio do status do whatsapp. Não foi realizado o reconhecimento pessoal de Jose Rafael, pois ele foi preso posteriormente, e ele utilizou o aparelho das vitimas. 

Lucas disse que conhece Joel ha quatro anos, e ele sempre vendia roupas e tênis, e ele não mexia com celulares. Desconhece os fatos descritos na denuncia. Não conhece os demais.  Já prestou serviços a Joel, pois é motoboy. Não viu Joel na companhia dos demais. O réu mora com a genitora.

De fato, a vitima reconheceu os reus tanto na fase policial de forma fotográfico e pessoal, como também de forma pessoal em juízo.

Em que pese as Defesas de Higor, Wallace sustentarem a nulidade do reconhecimento por violação da forma prevista no artigo 226 inciso II do CPP, e em virtude de fotografias enviadas por mídia social, é fato, que as teses são afastadas.

A principio o artigo 226 do CPP é uma recomendação que deve ser seguida se possível, e em segundo ponto como bem explanado pela vitima, e pela policial, na fase extrajudicial seguiu-se exatamente o disposto no mencionado artigo.

De fato, verificando os termos dos autos, e em depoimento da vitima, a mesma na fase policial descreveu os réus, e após eles foram colocados com outras pessoas de aspectos similares e que levou ao reconhecimento pessoal positivo de Higor e Wallace (fls. 137/138,139/140).

Ainda, também na mesma data apos descreverem os individuos, verificaram fotografias e apontaram Washington Lima Alves e Washington Lopes como comparsas dos demais no assalto, sendo que a fls.141/145 consta o termo e as fotografias mostradas as vitimas.

Pontua-se ainda que Wallace e Higor foram reconhecidos de forma pessoal e em juízo, caberia a vitima a recusa em depor na presença dos reus, sendo que o ofendido não se importou, de modo, que é direito dos reus participarem dos depoimentos, tanto que a vitima explicou e detalhou como foram os reconhecimentos e quase 06 meses apos, novamente reiterou o reconhecimento em juízo, na presença do magistrado, Acusação e Defensores, que puderam arguir o ofendido o qual respondeu as perguntas e deixou claro e sem duvidas os reconhecimentos e a função de cada réu no roubo sofrido.

De fato, o reconhecimento judicial prescinde da necessidade das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, como aliás já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

“Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 18/08/1992)

Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento judicial somente complementa a versão da vitima ou de testemunhas.

Nesse sentido José Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334, item n. 488, 2ª ed., 1965, Forense), verbis:“Quando se tratar de reconhecimento produzido em Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais". ....cumpre consignar, porém, que se de outra  forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou coisa, nem por isso deve o juiz a priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal orientação não condiz com os princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre convencimento."

Saliento ainda, que embora não tenha acontecido, já que na fase policial foi respeitada a recomendação do artigo 226 do CPP,  eventual irregularidade ocorrida por desrespeito à regra constante no mencionado dispositivo, não é hábil a macular o reconhecimento, tampouco, as demais provas produzidas nos autos. 

Não se olvide que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, justamente como ocorreu na hipótese dos autos. 

Nesse sentido:“A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 18/09/2019)

 “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”.omissão de formalidade nos autos da investigação, marcada pela ausência do contraditório e da ampla defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a ação penal, podendo ao longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como se verá adiante, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais testemunhas sob o crivo do contraditório, não havendo, assim, qualquer prejuízo.quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1 (STF, HC 104.404/MT, 1.ª Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010).

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado com segurança pela vítima, afirmando lembrar-se com exatidão e detalhes das características físicas do roubador, confirmado em juízo. Prova apta a embasar o decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 0529485-42.2010.8.26.0000, Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 25/09/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012).

- "Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção" (RT 666/379).

Portanto, além da autoridade policial ter seguido a recomendação do previsto no artigo 226 do CPP, os reconhecimentos foram reiterados e confirmados na fase judicial, durante o contraditório, não guardando qualquer controvérsia ou nulidade, restando afastada a sustentação defensiva. 

Pontua-se que o fato de ter enviado fotografia de um dos reus por mídia social, não macula o reconhecimento, seja porque a vitima esclareceu que não foi ate a delegacia pois preferia fazer o reconhecimento pessoal, e que aconteceu dois meses depois com a detenção dos reus, bem como, após em juízo passado quase seis meses novamente reconheceu os reus, ou seja, se tivesse duvidas, ou estivesse com a vontade maculada não teria conseguido em juízo fazer um depoimento coerente e firme como prestou.

A vitima não é pessoa inimputável, sugestionável, pelo contrario, é pessoa esclarecida e explicou e detalhou para cada Defesa em pergunta direta como foi o roubo e participação de cada réu, evidente que uma pessoa que passa pelo terrorismo de uma quadrilha em um assalto, é a capaz de declinar a função e reconhecimento de cada agente.

Também a Defesa de Wallace questionou a legalidade da interceptação, e que em outros autos, a perícia não respondeu aos questionamentos, no entanto, também não assiste razão a Nobre Defesa.

Pontua-se que o setor de investigação fez identificações dos indivíduos, obteve numeros telefônicos, alem de reconhecimentos de diversas vitimas, que soma-se a quebra de cadastro e rastreamento de celulares subtraídos, que foram identificados e habilitados em nome de Jose Rafael alem de outro aparelho revendido por Joel, culminando ainda com a apreensão de telefones que foram interceptados conforme aconteceu com Wallace, afastando duvidas no tocante a correta identificação dos envolvidos.

Esclarece-se ainda, que não é necessária a transcrição integral, bastando as degravações ligadas aos fatos criminosos.Nesse sentido:

“ No julgamento do HC 91207 – MC/RJ, rel. para o acórdão Ministra Carmen Lucia, esta Corte assentou ser desnecessária a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas , sendo bastante que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denuncia oferecida. ( AI 685878 AgRg – RJ – 1 T. rel. Ricardo Lewandowski, 05/05/09, m.v.)

“ É válida a prova obtida por meio de interceptação telefônica quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela Lei 9269/96, que, ressalta-se, não determina que degravação das conversas interceptadas seja feita por peritos oficiais. ( STJ - HC 66 967/SC, HC 136096 – RJ 5 Turma, rel. Arnaldo Esteves Lima, 18/05/2010, v.u.)

“ A falta de juntada do CD ROM das gravações das interceptações telefônicas não gera nulidade, porque os pacientes tiveram acesso as degravações. E o agente se defende dos conteúdos das gravações e não do cd ROM que é mero instrumento utilizado para gravar as interceptações telefônicas.” ( HC 136583- RS, 6 T, rel. Celso Limongi, 02/02/2010, v.u.)

No caso, realmente seria dispensável que a perícia transcrevesse mais de 8 mil horas de conversas, ou seja, caberia a Defesa indicar as conversas que tivesse interesse na transcrição, ate porque, o feito não se subsume a interceptação telefônica.

Restou demonstrado que a interceptação era a medida possível para auxiliar a investigação, existindo pessoas identificadas, com indícios razoáveis de autoria, devidamente deferida por ordem judicial fundamentada.

Nesse sentido:

“ A necessidade da medida está demonstrada pela complexidade das investigações, porque trata a espécie de organização destinada ao trafico internacional de entorpecentes com grande numero de integrantes. Autorização de monitoramento devidamente fundamentada na natureza e gravidade do delito, trafico internacional de entorpecentes, bem como, no fato de ser a interceptação telefônica, o único meio possível para a produção de provas. “ (STJ - HC 133037 – GO, 6 T , rel. Celso Limongi, 02/03/2010, v.u)

Já se pontua que toda a diligência policial, envolvendo interceptações telefônicas, e busca domiciliar, estava devidamente amparada por decisão judicial, sendo cumprida fielmente as garantias constitucionais e a própria lei 9296/96, não existindo prova ilícita, ou ilegítima obtida em fase de inquérito.

Reforço e esclareço que as interceptações telefônicas constituem meio de prova válido, legal e legítimo para a apuração de eventuais responsabilidades criminais. O artigo 5o, inciso XII, da Constituição Federal, que determina a inviolabilidade das comunicações telefônicas, regulamentado pela Lei n° 9.296, de 24 de julho de 1996, de modo que se torna inviável a alegação de violação a preceito constitucional, bem como, de produção de prova ilícita.

No presente caso, a realização da interceptação telefônica foi devidamente autorizada por decisão fundamentada do magistrado, a partir de representação efetuada pela autoridade policial baseada no possível cometimento de crimes pelos réus, e que se constatou ao final da investigação, corroborando o trabalho investigativo da policia.

A prova existente nos autos, não se baseia apenas nas interceptações telefônicas, mas também em efetiva investigação policial, com trabalho de campo, monitoramento, efetivas apreensões de objetos de vitimas, rastreamento de telefone subtraído, identificação de cativeiros, analise de mídias sociais e reconhecimento efetivo das vitimas,  ou seja, prova consistente e idônea.

Realmente as transcrições existentes e que podem ser realizadas pela investigação conforme pontuou o laudo pericial, foram colhidas dentro da legalidade, não existindo cerceamento ou nulidade do procedimento, o que leva ao afastamento da pretensão defensiva.

Posto estas situações, a principio vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS DE PROVA A SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I – Registre-se que a não impugnação específica e pormenorizada dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade. Portanto, não é suficiente para a cognição do agravo regimental assertivas de que todos os requisitos foram preenchidos ou reiteração do mérito da controvérsia. II – In casu, o presente inconformismo limitou-se a declarar a inexistência de prova para a condenação do delito de associação para o tráfico e atacar a suficiência dos depoimentos policiais para a condenação do paciente. Não houve, portanto, argumentação dispensada nas razões do presente agravo regimental com o desiderato de desconstituir o entendimento posto na decisão agravada sobre a atenuante da confissão espontânea, o tráfico privilegiado e o regime inicial. III – Com efeito, caberia à parte insurgente contestar a conclusão contida na deliberação unipessoal, impugnando especificamente cada fundamento lançado no decisum agravado. Nessa senda, as razões expendidas no bojo do presente contrariam o comando do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. IV – Pedido de absolvição do paciente da prática do delito de associação para o tráfico. A parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado a respeito da condenação do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico por ocasião da decisão monocrática. V – Com efeito, a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão do corréu, os depoimentos dos policiais, a existência de denúncia anônima, interceptações telefônicas, registro de conversas extraídas dos aparelhos celulares dos acuados, a grande quantidade de drogas apreendidas, a semelhança do acondicionamento dos entorpecentes encontrados com acusados e a apreensão de petrechos usados para o tráfico de drogas. Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no REsp n. 1804625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/05/2019. VII – De mais a mais, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/03/2016. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nesta extensão, desprovido. (AgRg no HC 684.145/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

 “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Saliento que a investigação não conhecia os reus e não teriam motivos para incrimina-los injustamente, sendo que os diversos relatórios esclareceram cada passo da investigação, a forma de identificação, inclusive os locais de cativeiro das vitimas, recuperação de objetos subtraídos e reconhecidos, alem da apreensão de drogas e de livro de contabilidade e atos de organização criminosa que foram apreendidos com Wallace inclusive drogas.

Aliás, nenhum dos reus conseguiu explicar os relatórios de investigação ou contrariarem o depoimento da investigadora responsável tampouco da vitima.

Realmente ao findar da colheita das provas, tem-se que ao final as negativas dos réus permaneceram isoladas no contexto probatório.
 
A vitima Fernando detalhou o assalto, o terrorismo psicológico, o sofrimento por estar com a familia e uma criança de 08 anos de idade, a colocação em cativeiro, e os traumas posteriores, sendo que reconheceu os reus e detalhou a função de cada um.

Soma-se ao fato a localização do telefone de sua esposa, que foi encontrado com Rui, o qual na fase policial em reconhecimento pessoal, apontou a pessoa de Joel como vendedor do objeto.(fls.349/350)

Também, restou demonstrado que Jose Rafael cadastrou linha telefônica no telefone subtraído da vitima, bem como, o cadastro telefônico apontou que no dia dos fatos estava no local do roubo e do cativeiro, o que o coloca na cena do crime, afastando a pueril negativa que apresentou em juízo.

Não se olvide que os reus se conheciam como alguns declinaram em juízo, e que apenas corrobora o quadro investigativo.

Na questão do roubo a vitima em juízo reconheceu os reus de forma pessoal e declinou a função de cada um no assalto, não deixando qualquer dúvida quanto a identificação.


Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).   

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).  

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).  

Roubo Violência moral e vias de fato Suficiência à caracterização do crime “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)”. Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 05/03/2015).  

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016. (...) 6. Writ não conhecido”. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021) 

E mais, como já pontuado alem do reconhecimento tem-se o rastreamento dos celulares subtraídos do ofendido e da esposa com recuperação de um dos aparelhos e cadastramento de linha telefônica de Jose Rafael em outro e o apontamento que estava na data dos fatos no local.

Da mesma maneira o relatório apontou que Wallace também estava no local do crime pela quebra do sigilo telefônico, sendo que este também foi reconhecido pela vitima.

Higor embora negasse os fatos, também foi apontado pela vitima sendo que a investigação detalhada apontou a função do réu, inclusive sua intima ligação com Wallace e Washington Lima Alves, tanto que a policial mencionou que a partir da rede social de Higor conseguiu identificar os demais, ou seja, através das postagens de Higor se obteve a ligação dos associados, inclusive fotografia de Higor com uma motocicleta subtraida de uma vitima, bem como, que chegou da casa de Wallace a fazer login em rede social.

Alias a documentação que a Nobre Defesa indagou da investigadora responsável foi trazida aos autos conforme determinação, se encontrando a fls. 975/989 que detalha a identificação de Higor inclusive o cadastro de  da linha em nome de sua mãe.

Chama  atenção nas fotografias da mídia social de Higor, a quantidade de dinheiro bem superior as posses que declinou em juízo, sem conseguir apresentar qualquer justificativa plausível para a quantidade de dinheiro.

Da mesma maneira em relação a Washington Lima Alves a vitima identificou sua participação e sua função, salientando que o réu já possui outros processos conforme relatório de investigação, sendo que em um deles sua digital foi encontrada no veiculo subtraído.

Não se olvide que os reus tentaram passar uma informação que possuíam labor, mas nada trouxeram nesse sentido, sequer rendimentos que justificassem as fotografias de mídias sociais com gastos, exposições, festas, viagens, e dinheiro, ora, sequer trouxeram uma CTPS com anotação de trabalho.

Wallace juntou um curso de cabeleireiro alegando que possuía um salão, mas não foi capaz de declinar a constituição da empresa para funcionar o salão, o que é exigido, ate mesmo o alvará de funcionamento que é obrigatório, documentos simples, e que era seu o ônus de demonstrar nos termos do artigo 156 do CPP, do qual não se desincumbiu.

Alias, com Wallace foram apreendidos uma serie de objetos, joias que foram reconhecidos pelas vitimas dos roubos na região, sendo que o acusado nada apresentou a demonstrar como obteve os objetos.

Inclusive muito estranho que o réu exercesse a função de cabeleireiro e possuísse um colete balístico apreendido consigo, sem qualquer comprovação de aquisição e meios de como obteve o objeto.

Da mesma forma Jose Rafael, Higor e Washington não comprovaram qualquer labor, sendo que não conseguiram afastar a extensa, minuciosa e detalhada investigação, que apurou não somente este roubo,mas um total de 15 assaltos com o mesmo modus operandi, e com a atuação de comparsas, cativeiros para restrição de liberdade, e uso de armas de fogo.

Assim, comprovada a autoria dos reus Wallace, Washington Lima Alves, Jose Rafael e Higor no assalto sofrido pela vitima diante não so do reconhecimento, mas também da investigação, identificação dos autores, recuperação de objetos subtraídos o que inverte a presunção, estando fartamente demonstrada a participação de cada um dos acusados, alem de outros individuos não identificados.

Provado também o concurso de pessoas, já que atuaram juntos como esta demonstrada pela prova produzida com outros elementos não identificados, sendo evidente o liame, tanto que a propria vitima indicou que Wallace era o organizador, enquanto os demais tiraram bens, cuidavam do cativeiro e dirigiram o veiculo .

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286). 

Provado também a restrição de liberdade das vitimas, tanto que foram levadas a um cativeiro, onde permaneceram por longo período, sob ameaças, e violência psicológica enquanto os reus retiravam dinheiro, faziam transferências e empréstimos.

Tanto que a criança com apenas 08 anos de idade, e dotada de grande perspicácia escondeu seu aparelho celular com a localização, e posteriormente contribuiu para a policia localizar o cativeiro, conforme relatório policial existente nos autos (fls. 323/325 do apenso numero 1502905572021), o que configura a restrição de liberdade das vitimas por longo período de tempo.

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo. Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6). 

A vitima foi segura em informar que foi um assalto armado, e que a arma era usada pelos  individuos tanto na abordagem como durante o cativeiro.

Por fim em relação ao roubo não é caso de aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal, que trata-se de faculdade do juiz, já que no caso, diante da forma de atuação, onde não bastava apenas existir o concurso de pessoas, era necessário a arma de fogo, alem de mesmo subjugada ser a vitima restringida em sua liberdade, tanto que as consequências do delito foram consideráveis a vitima, tanto no aspecto financeiro como psicológico.

Saliento que o grupo possuía uma marca de atuação, ou seja, a atuação em bando, com arma e restrição de liberdade em cativeiros, não se importando quanto a idade das vitimas, inclusive arrebatando crianças e idosos, de modo, que não poderiam, ser beneficiados com apenas  a aplicação de uma causa de aumento de pena.
 
Nesse rumo: “A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta”. (STJ - AgRg no HC 648.536/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021). 

No tocante ao delito de associação criminosa, também a prova é farta e que demonstrou que os réus criaram uma organização criminosa, na qual Wallace era o líder do grupo, tanto que já contava com experiência, ate porque já faz parte de organização criminosa denominada PCC, o que foi confirmado pelo livro apreendido consigo onde constava contabilidade e julgamento de pessoas ligadas ao grupo, debitos e cobranças, conforme apontou o laudo pericial.

Ainda a detalhada investigação apontou que cada um dos membros possuía uma função na organização, com ,liderança de Wallace, que regia a atuação de cada um dos envolvidos.

Joel era o responsável por repassar bens subtraídos, e disponibilizar contas bancarias para as transferências de valores subtraídos das vitimas, tanto que um dos telefones da vitima deste roubo ora apurado foi repassado por Joel a Rui, sendo apreendido, tanto que o comprador reconheceu pessoalmente o acusado.

E mais, a investigação logrou êxito em identificar no celular do acusado 19 aplicativos de instituições financeiras diversas, o que é no mínimo estranho.

Alias alegou o réu Joel que possuía uma empresa digital para venda de produtos, e que tinha conta nas instituições, ora, ao alegar que trabalhava com esse sistema, trouxe a si o ônus da prova nos termos do artigo 156 do CPP, do qual não se desincumbiu.

Ora poderia ter juntado extrato de cada instituição financeira da qual possuía aplicativo, bem como os pedidos de vendas de sua loja virtual, documentos simples, a apontar a boa fé e equivoco da policia, não o fez, sendo que a prova trazida, e devidamente explicitada e demonstrada com documentos junto aos relatórios de investigação, apontam que diversamente do sustentando Joel, era o comando financeiro que realizava a lavagem do dinheiro subtraído, tanto que no relatórios e com a quebra do sigilo telemático verificou-se que arregimentava "laranjas" para abrir contas onde eram realizadas transferências de valores subtraídos das vitimas dos diversos roubos praticados pelo grupo.

De fato, Joel não conseguiu explicar tampouco afastar as provas produzidas no processo.

Gabriel por sua vez também fazia parte do núcleo financeiro, tanto que a investigação apurou que usou um terminal de maquina de cartão registrado em sua conta telefônica para transferir valores subtraídos cujo token foi usado dentro do cativeiro.

Alias investigação que apontou que o token estava vinculado a linha telefônica cadastrada junto ao réu, e com vinculação ao aplicativo localizado em seu celular, somado ainda a diversas contas que abriu de forma fraudada inclusive usando a fotografia da propria genitora. 

Também restou demonstrado que Washington Limas Alves, Jose Rafael, Higor e Wallace eram executores dos assaltos, conforme diversos relatórios e investigação da policia civil, inclusive com ligação de todos em rede