1530198-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que o acusado foi avistado realizando a entrega de entorpecentes a terceiros, vale dizer,  na traditio.  Após visualizarem o gestual típico de tráfico, os policiais encontraram os entorpecentes mantidos sob os cuidados do denunciado, em sacola plástica sob uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530198-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530198-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341862/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21975893 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6995/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2341862 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN DA SILVA ALBANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

JEAN DA SILVA ALBANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 16h15, na Estrada dos Mirandas, altura do nº 160, Campo Limpo, nesta Comarca, guardava e ocultava, para fim de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 45 porções de "maconha", 56 invólucros contendo "crack", substância derivada da cocaína, 193 invólucros contendo "cocaína", bem como 24 frascos de lança-perfume, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito aos 15 de dezembro de 2021, tendo sido esta convertida em prisão preventiva após realização de audiência de custódia (fls. 44/45 e 46/51).  
O acusado foi notificado (fl. 70) e apresentou defesa preliminar (fls. 74/88). 
A denúncia foi recebida aos 08 de março de 2022, oportunidade em que foi mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 97/98).

Após disponibilização do Deecrim, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fl. 101).
O acusado foi devidamente citado em fls. 125.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, bem como requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes do réu, afastando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, paragrafo 4º, da Lei 11343/2006, com a fixação do regime fechado para cumprimento da pena aplicada.  
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, considerando também que a prova amealhada aos autos resume-se ao depoimento dos policiais. Subsidiariamente, requereu a  aplicação da pena mínima, com o máximo redutor, mediante aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 10/12), laudo de constatação (fls. 14/17) e laudo químico toxicológico (fls.115/117), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05) e pela prova oral produzida em juízo.  
Narram os autos que foi recebida denúncia anônima informando a ocorrência de tráfico de drogas por um indivíduo de cor negra que vestia uma camisa nas cores azul e branca, bermuda preta e chinelos. Com as características recebidas os policiais dirigiram-se ao local dos fatos e visualizaram o acusado em atitude própria de comércio e drogas. A atitude consistia no seguinte: o acusado estabeleceu contato com um indivíduo e ato contínuo dirigiu-se a uma lona, onde pegou alguma coisa e entregou ao tal indivíduo. Os policiais então abordaram o réu e sob a lona localizaram as drogas apreendidas bem como a quantia de R$ 40,00.
A testemunha Andreia Maria Silvestre, policial civil – fl. 07 disse que fizeram breve campana no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, em razão de ordem de serviço passada pela delegacia.  Estavam a um distância de cerca de 30 metros do réu,  dentro da viatura descaracterizada.. Viram o réu parado, encostado em um dos barracos, e na sequência, viram o instante em que uma pessoa se aproximou dele. Ele foi até uma lona, à distância de cerca de 3 metros, pegou algo e entregou à pessoa. A abordagem foi feita logo na sequência. A policial foi até a lona e localizou  uma sacolinha plástica com cocaína, maconha, lança-perfume e crack.  Não se lembra da quantidade de entorpecentes encontrada, mas não era compatível com a condição de usuário. Recorda-se que na ordem de serviço constava a descrição sobre características físicas e trajes do indivíduo apontado como traficante. Lembra-se bem desse caso, especialmente porque se tratava de pessoa mais velha.  Esperaram por cerca de 5 a 10 minutos até aparecer uma pessoa e se aproximar do réu.
O policial Renan Henrique Cosmo de Oliveira, policial civil corroborou o relato da colega Andreia.Fizeram campana por alguns minutos, em razão de denúncia recebida na delegacia. Chegando ao local, avistaram indivíduo com as características informadas, mas sem nada nas mãos. Aguardaram por cerca de 15 minutos, no máximo, até que uma pessoa se aproximou do réu.  Avistaram o réu dirigir-se até uma lona e de lá retirar algo, entregando na sequência à pessoa que havia se aproximado, a qual lhe entregava algo em troca. Não era possível visualizar exatamente o que eram os objetos, mas o gestual era típico da venda de drogas.  Encontraram os entorpecentes debaixo de uma lona, a quantidade não era compatível com o uso próprio. O réu não negou a traficância.
Ouvido em Juízo, o réu negou a autoria delitiva. Disse que estava no local, mas foi até lá para comprar entorpecentes. O vendedor correu ao avistar a polícia, mas o réu permaneceu ali e foi abordado. O vendedor estava perto da lona. Conhecia os policiais apenas de vista, em razão de outras abordagens que faziam no local. Ele mesmo nunca havia sido abordado antes por esses policiais. Acredita que está sendo acusado em razão de seus antecedentes. Já foi condenado por roubo e tráfico de drogas, mas cumpriu todas as penas. Trabalhava com reciclagem. Estudou até o oitavo ano. 
Contrariamente ao quanto alegado pela defesa, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
A negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático. 

Diversamente do argumentado pela Defesa, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que o acusado foi avistado realizando a entrega de entorpecentes a terceiros, vale dizer,  na traditio.  Após visualizarem o gestual típico de tráfico, os policiais encontraram os entorpecentes mantidos sob os cuidados do denunciado, em sacola plástica sob uma lona, já devidamente porcionados para venda.
Como visto, à vista da firmeza e coerência dos relatos das testemunhas, descabida a tese defensiva de que o réu era o comprador dos entorpecentes, e não o vendedor. Os depoimentos prestados não apresentam qualquer margem para questionamentos quanto ao indivíduo que foi avistado realizando a venda dos entorpecentes. Os policiais foram firmes em apontar tal indivíduo como sendo o réu, não se sustentando a versão contrária, tampouco sendo crível que teria sido falsamente acusado apenas em razão de seus antecedentes criminais,
Desta forma, afastadas as teses defensivas, condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa. 

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 22/39 113/114). Por essa razão, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em  5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes, pois tecnicamente primário o réu, pelo que a pena permanece no patamar antes estabelecido.
Na terceira fase, anoto que as condenações anteriores do réu por delitos de tráfico de drogas e roubo (fls. 22/39 e 113/114), ainda que já superado o período depurador, evidenciam não se tratar de réu iniciante na seara criminosa.  Note-se que os delitos anteriores imputados ao réu não podem ser considerados de menor gravidade ou ofensividade.
Assim, a despeito do esforço argumentativo da diligente defesa,  o lapso temporal decorrido das condenações anteriores não afasta a constatação de que o réu não seja iniciante na traficância. Destaque-se que a primariedade não é o único requisito para possibilitar a aplicação do redutor, sendo exigência expressa do  parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 que o acusado tenha bons antecedentes, além da primariedade, situação na qual inequivocamente o réu não se enquadra.  
Torno, pois, definitiva a pena antes indicada, à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto,   apesar dos maus antecedentes ostentados pelo réu, considerando o montante da pena cominada e o fato de não se tratar de crime cometido mediante violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 33, parágrafo 2.º e 3.º  do Código Penal.
Anoto que eventual aplicação não teria o condão de ensejar a modificação do regime prisional imposto ao réu, pois diminuto o lapso temporal de prisão provisória. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu  JEAN DA SILVA ALBANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.
Tendo respondido ao processo custodiado, com fixação de pena e regime de cumprimento intermediário inviável a concessão do direito ao recurso em liberdade, 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  
Cumpra-se.  

São Paulo, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA