1530100-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... arremate, os réus confessaram a participação no roubo. 

É o que basta para a condenação.

Quanto ao pedido de desclassificação do roubo majorado para furto qualificado, não 
merece prosperar. Em que pese o fato dos réus não estarem portando arma e que não 
ameaçaram verbalmente as vítimas. Certo é que fizeram menção de estarem armados. A 
vítima relatou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530100-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530100-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2339083/2021 - 78º D.P. JARDINS, 21930800 - 78º D.P. 
JARDINS, 2339083 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RODRIGUES DE SOUZA JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

ARLAN RODRIGUES SANTOS, LUCAS BARBOSA SOUZA, MOISES MATEUS LEANDRO e VAGNER 
RODRIGUES DE SOUZA JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça 
Pública como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, 
caput, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 
14 de dezembro de 2021, por volta de 02h21min, na Rua Sabará, 442, Bairro 

 
Consolação, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade 
de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, uma geladeira
pequena, avaliada em R$ 9.000,00 (nove mil reais), bem como medicamentos e 
cosméticos diversos, avaliados globalmente em R$ 6.000,00 (seis mil reais), 
pertencentes à empresa vítima Raia Drogasil S.A., representada por João Yago 
Pereira dos Santos, conforme consta do boletim de ocorrência de fls. 14/17.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados, previamente ajustados, 
utilizando-se do veículo GM/Corsa, ostentando placas FAK4F68, se dirigiram até o 
estabelecimento comercial acima indicado a fim de praticarem um roubo.

Enquanto o denunciado Arlan permaneceu na condução do veículo, dando cobertura à 
ação criminosa e pronto para oferecer fuga a seus comparsas, os denunciados Lucas, 
Moisés e Vagner ingressaram na farmácia e, após anunciarem o assalto, renderam os 
funcionários que lá se encontravam, dentre eles a vítima João Yago.

Após exigirem que todos fossem para os fundos da loja e entregassem seus aparelhos 
de telefone celular, os três denunciados passaram a subtrair diversas mercadorias 
do interior do estabelecimento comercial, colocando-os dentro de uma sacola preta. 
Em seguida, os três embarcaram novamente no veículo GM/Corsa, conduzido pelo 
denunciado Arlan e todos empreenderam fuga do local.
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o citado 
veículo deixando o estacionamento da farmácia de forma muito rápida e suspeitaram 
tratar-se de furto ao estabelecimento. Diante disso, iniciaram acompanhamento e, na
sequência, deram sinal de parada. Nesse instante, o denunciado Arlan, condutor do 
GM/Corsa, aumentou a velocidade e empreendeu fuga.

Durante a perseguição, no cruzamento da Rua Armando Penteado com a Rua Alagoas, 
Arlan veio a perder o controle do automóvel e acabou capotando. Na ocasião, os 
militares abordaram os quatro denunciados, localizando, no interior do veículo, os 
objetos subtraídos do estabelecimento comercial vítima.

Ademais, em consulta ao sistema, foi constatado que o real emplacamento do veículo 
era IUV2248, tratando-se, portanto, de um dublê.

Ao serem questionados informalmente, os denunciados confessaram a prática do roubo.
Diante disso, foram conduzidos à sede policial, onde, interrogados, Lucas, Moisés e
Vagner silenciaram (fls. 11/13).

O representante da vítima compareceu à sede policial e reconheceu os denunciados 
Lucas, Moisés e Vagner, como autores do roubo (fl. 36).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 12 de 
janeiro de 2022 (fls. 280/282). Os réus foram citados (fls. 342, 345, 347 e 381 ). 
As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 328/336, 393/403 e 326/327). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de fevereiro de 2022 em relação aos 
réus Vagner Rodrigues de Souza Júnior, Lucas Barbosa Souza e Arlan Rodrigues Santos
(fls. 359/360) e em 03 de março de 2022, em relação ao réu Moisés Mateus Leandro 
(fls. 426/429). 

Na audiência de instrução foi ouvido o representante da vítima e duas testemunhas. 
Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa do réu Arlan, em 
memoriais – fls. 476/479,  entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a 
absolvição. Ofertou teses subsdiárias. A Defesa do réu Moisés, em memoriais – fls. 

481/488,  requereu a desclassificação do delito para o crime de furto e 
subsidiariamente ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena. A Defesa dos 
réus Vagner e Lucas em memoriais – fls. 489/491,  requereu a aplicação da 
circunstância atenuante da confissão na dosimetria das penas. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo
boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 61/62),
pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 36) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

O representante da vítima, o supervisor de loja João Santos, ouvido em solo 
policial, declarou na data dos fatos, desemprenhava suas atividades de costume e 
por volta dá 02:50hs, percebeu o ingresso na loja de um indivíduo, cujo 
comportamento chamou sua atenção, vez que a todo momento olhava para os lados, 
demonstrando certa preocupação. Logo após, ingressaram outros dois indivíduos que 
se juntaram ao primeiro e juntos obrigaram os funcionários a irem até os fundos da 
loja e entregarem os aparelhos celulares. Em seguida,  os agentes começaram a 
subtrair produtos, colocando-os dentro de um saco de lixo. Pôde perceber que os 
roubadores passaram a escolher medicamentos, bem como alguns cosméticos, deixando a
loja após algum tempo, ingressando em um automóvel prata, cuja marca não teve tempo
de visualizar, mas onde já havia um quarto indivíduo, responsável por sua condução.
Cerca de cinco minutos após, uma viatura da polícia militar chegou no 
estabelecimento, comunicando que o veículo com os roubadores teria colidido e que 
foram detidos quatro indivíduos. Na delegacia, reconheceu os medicamentos e 
cosméticos subtraídos da farmácia. Em procedimento formal de reconhecimento, 
reconheceu com 100% de certeza e sem sombra de dúvidas, LUCAS BARBOSA SOUZA, VAGNER
RODRIGUES DE SOUZA JUNIOR e MOISES MATEUS LEANDRO, como sendo os indivíduos que 
ingressaram no estabelecimento e, após darem voz de assalto, passaram a recolher 
medicamentos, cosméticos, além de uma pequena geladeira. Por fim, informou que o 
valor total dos itens subtraídos era de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). (fls. 10).

A testemunha Marco Aurélio Neves, policial militar ouvido na delegacia, declarou 
que no dia dos fatos, por volta dás 03:00hs, realizava patrulhamento de rotina com 
seu parceiro, ocasião em que, ao trafegarem pela Rua Sabará, no numeral 442, 
visualizaram um veículo GM/CORSA CLASSIC, de cor prata e placas FAK4F68 deixando a 
farmácia em atitude suspeita. Decidiram acompanhar tal veículo até o primeiro 
semáforo, instante em que utilizaram de sinal luminoso e sono para realizar a ordem
de parada. Para sua surpresa, o condutor passou a empreender maior velocidade ao 
veículo e após breve perseguição, o veículo perdeu o controle na Rua Armando 
Penteado, cruzamento com a Rua Alagoas, e acabou capotando, sendo possível então 
realizar a abordagem do condutor, bem como dos três passageiros. Disse que o 
condutor foi identificado como sendo o acusado ARLAN RODRIGUES SANTOS e os 
passageiros, como sendo os acusados LUCAS BARBOSA SOUZA, VAGNER RODRIGUES DE SOUZA 
JUNIOR e MOISES MATEUS LEANDRO. Em buscas, no interior do veículo capotado, foram 
localizados diversos produtos do estabelecimento DROGASIL. Indagados, os quatro 
acusados confessaram a subtração dos produtos e que não estavam armados. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eduardo Figueiredo (fls. 09).

Interrogados em solo policial, os réus Lucas, Moisés e Vagner permaneceram calados 

 
(fls.  11/13). O réu Arlan não foi ouvido na fase policial devido estar internado 
no Pronto Socorro do Hospital Santa Casa (fls. 247).

Em juízo, a prova foi refeita.

Realizado o reconhecimento dos réus em juízo, primeiramente, a vítima descreveu que
participaram da ação quatro agentes sendo que teve acesso visual de apenas três. 
Descreveu estes agentes como sendo de porte médio, cerca de 1,70m, e que estavam de
toca e boné. Dois deles eram negros e um mais claro, branco e bem mais magro. 
Posteriormente, apontou os réus Moisés, Vagner e Lucas como indivíduos com 
características semelhantes aos agentes do delito sofrido.

 Sobre os fatos, narrou que os assaltantes chegaram de carro e estacionaram no 
estacionamento da farmácia. A porta do estabelecimento estava fechada, então, 
acessou o botão para liberação, momento em que viu apenas um indivíduo, mas quando 
este adentrou o local, logo surgiram mais outros dois que conseguiram entrar 
também. Foram até o cofre e entregou o dinheiro. Pediram que ele e outros 
funcionários colocassem os produtos rápidos dentro de sacos. Informou que um mês 
antes, o primeiro individuo, o réu Lucas,  já tinha comparecido na farmácia e sabia
como a porta funcionava, ocasião que assaltou o estabelecimento. Após encherem 
cerca de sete sacos de mercadorias, os assaltantes mandaram que eles levassem os 
sacos até a porta para colocarem no carro. Não viu arma e a ação durou cerca de 30 
minutos. Os réus chegaram por volta de 02:30hs e os policiais chegaram pouco mais 
de 03:00hs. Subtraíram cerca de 600 produtos que foram colocados em 7 sacos bem 
cheios. Declarou que após a subtração os réus saíram com o carro, mas uma viatura 
da polícia que estava passando já foi atrás dos réus. Disse que quando fez o 
reconhecimento na delegacia, não teve nenhuma dúvida. Conseguiu reconhecer também 
pelas vestimentas que eram bem características. Aparentemente todos os produtos 
foram recuperados. Por fim, esclareceu que os assaltantes ficavam com as mãos na 
cintura e exigiam  que colocassem os produtos rápido no saco, não houve ameaça 
verbal e o acidente envolvendo os criminosos ocorreu no mesmo quarteirão da 
farmácia . 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Eduardo, ratificando suas declarações policiais, aduziu que a equipe 

estava em patrulhamento e ao subir a Av. Sabará e passar pela farmácia notaram 
vários produtos caídos na calçada e um veículo Corsa saindo em atitude suspeita. 
Dado o sinal de parada, o veículo empreendeu fuga e acabou batendo e capotando 
próximo ao local do roubo. Fizeram o cerco com outras viaturas e abordaram os réus.
Após o capotamento, os quatro fugiram pela janela. Deteve Vagner no posto de 
combustível. Informou que a rua estava vazia e os quatro foram detidos, sendo que o
motorista do veículo foi o que mais demorou para ser detido pois se escondeu no 
posto. Indagados, os quatro confessaram o roubo na farmácia. Afirmou que não 
perderam o veículo de vista até o capotamento e que o motorista foi o que mais se 
machucou. 

A testemunha Marco Aurélio declarou que no dia dos fatos, o carro utilizado pelos 
réus saiu abruptamente da farmácia e notaram que havia produtos caídos no 
estabelecimento da farmácia. Decidiram pela abordagem e na descida de uma via, o 
carro capotou. Os quatro saíram pela janela e cada um correu em uma direção, mas as
equipes conseguiram deter os quatro. Conseguiu deter com seu parceiro, um dos réus.
Não havia pessoas na rua. Viu o momento do capotamento e a fuga. Identificaram os 
agentes pelas roupas e após, ao ter acesso às imagens do circuito de segurança, 
informou que as roupas batiam com as dos detidos. O motorista era Arlan e não 
localizaram armas. Os produtos da farmácia foram localizados no interior do veículo
no porta malas em sacos de lixo. Ao indagarem os réus, disseram que não usaram 
armas e agiram no psicológico, quando abordados, os réus já se renderam. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu Vagner disse que é porteiro e estava desempregado fazia um ano e
já foi processado por tráfico e um roubo. Sobre a denúncia, admitiu a prática do 
roubo com mais três indivíduos, sendo que o carro era de um deles. Não sabe o que 
iriam fazer com os produtos. Disse estar arrependido e que conhece Moisés de vista 
pois moram perto.

Interrogado, o réu Arlan disse que trabalhava como feirante e já foi processado por
assalto e estava de condicional. Sobre a denúncia, confessou que participou do 
assalto e estava dirigindo o carro. Os outros três também entraram no local. Ia 
vender sua parte dos produtos para comprar fraldas para a filha que iria nascer. 
Comprou o carro havia uma semana. 

Interrogado, o réu Lucas disse que trabalhava como pedreiro e já respondeu por 
assalto e já tinha cumprido a pena. Sobre a denúncia confessou que participou do 
assalto e estava com outras três pessoas e foi utilizado um veículo. Iam vender os 
produtos por necessidade financeira. Disse estar arrependido.

Interrogado, o réu Moisés disse que trabalhava registrado como montador e que está 
sendo processado por roubo. Sobre a denúncia, confessou que participou do assalto 
com mais três pessoas e chegaram com um carro. Iriam vender os produtos por 
necessidade financeira. Por fim, disse que estava de férias e foi um momento de 
fraqueza.

Pois bem.

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

O representante da vítima,  narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se 
sucedeu a subtração dos produtos pertencentes a drogaria. No dia dos fatos estava 
exercendo suas funções quando um dos réus adentrou o estabelecimento em atitude 
suspeita. Na sequência, aproveitando que o funcionário havia liberada a entrada do 
estabelecimento, outros dois comparsas entraram também. Os funcionários foram 
obrigados a entregar seus aparelhos celulares e a colocarem diversos produtos do 
estabelecimento em diversos sacos plásticos.

Após a subtração dos produtos, os assaltantes acondicionaram os sacos no interior 
do veículo Corsa e fugiram, sendo que um quarto indivíduo, o motorista, já estava 
no aguardo. Logo que os réus saíram com o veículo, uma viatura policial que passava
pelo local, avistou produtos caídos no chão e a saída abrupta do veículo e 
decidiram pela abordagem. Os policiais deram ordem de parada, mas o veículo 
imprimiu maior velocidade e após breve perseguição e acompanhamento pela viatura, o
veículo utilizado pelos réus perdeu o controle e capotou, culminando com a detenção
dos acusados. 

Em revista ao interior do veículo, os policiais localizaram os produtos 
pertencentes a farmácia, sem qualquer justificativa por parte dos acusados, 
tornando evidente a responsabilidade criminal dos mesmos.

Veja-se que a versão do representante da vítima foi confirmada pelas testemunhas, 
as quais, em uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

Frise-se que os policiais não perderam de vista o veículo utilizado pelos réus, 
desde a saída do estacionamento até o capotamento e que logo que o veículo capotou 
já foi formado um cerca policial para a captura dos acusados. Além disso os réus 
foram reconhecidos pela vítima pelas vestimentas usadas, as mesmas mostradas nas 
imagens captadas por câmeras de segurança. 

Em arremate, os réus confessaram a participação no roubo. 

É o que basta para a condenação.

Quanto ao pedido de desclassificação do roubo majorado para furto qualificado, não 
merece prosperar. Em que pese o fato dos réus não estarem portando arma e que não 
ameaçaram verbalmente as vítimas. Certo é que fizeram menção de estarem armados. A 
vítima relatou que enquanto colocavam os produtos dentro dos sacos pretos, os 

 
assaltantes colocavam as mãos na cintura e exigiam rapidez. Portanto, o 
comportamento descrito pela vítima ao ser abordada pelos réus já deixa clara a 
intimidação, representando a ameaça e clara promessa de agressão física em caso de 
reação, posto que os réus ficavam com as mãos na cintura, fazendo menção de estarem
armados, o que impede a desclassificação para o furto.

 Neste sentido, trago os seguintes julgados:

“PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO QUALIFICADO. SUBTRAÇÀO CONTRA CARTEIRO. GRAVE 
AMEAÇA. INTIMIDAÇÃO VERBAL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. INADMISSIBILIDADE. 1. O 
delito de furto consiste em subtrair coisa alheia móvel para si ou para outrem (CP,
art. 155) ao passo que no crime de roubo a subtração da coisa ocorre "mediante 
grave ameaça ou violência à  pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, 
reduzido à impossibilidade de resistência (CP, art. 157). Portanto, configura-se o 
delito de roubo na hipótese em que a conduta incide não somente sobre o patrimônio,
mas também sobre a vítima, que se sente ameaçada dependendo das circunstâncias 
concretas da açao delitiva 2. A abordagem sem ostentar ou simular arma de fogo não 
descaracteriza a grave ameaça configuradora do crime de roubo, entendendo-se 
suficiente o modo intimidador da abordagem que crie na vítima fundado receio, de 
maneira a anular sua capacidade de resistência, ensejando a entrega sem hesitação 
das encomendas que portava, o que se comprovou nos autos pelas declarações da 
vítima. 3. Embargos infringentes desprovidos. (TRF-2 - EltNu: 05036847620154025101 
RJ 0503684- 76.2015-4.02.5101, Relator: PAULO ESPIRITO SANTO, Data de Julgamento: 
27/03/2017, VICE- PRESIDÊNCIA, Data de Publicação: 24/04/2017).” (grifos nossos).

E mais:

“Roubo qualificado — Intimidação da vítima, que fica reduzida à incapacidade de 
resistência — Temor justificado inclusive pela superioridade física e numérica. 
Grave ameaça comprovada — Desclassificação para furto — Impossibilidade — Penas e 
regime prisional corretos — Recursos improvidos. (TJ-SP - APR: 00209664620158260361
SP 0020966- 46.2015.8.26.0361, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 
03/04/2019, 11a Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/04/2019) (grifos
nossos).

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima, das testemunhas
e pela confissão dos próprios réus. Inclusive houve divisão de tarefas, enquanto os
réus Lucas, Moisés e Vagner ingressaram no estabelecimento, Arlan dava cobertura e 
foi o responsável pela agilidade na fuga.

Portanto, não há que se falar em participação de menor importância em relação ao 
réu Arlan, na medida em que aderiu ao propósito de atentar contra o patrimônio 
alheio, mediante o emprego de violência e grave ameaça, não havendo nos autos 
nenhum indício de que o acusado tenha pretendido participar de crime diverso ou 
mais brando. Inclusive confessou que participou do roubo, portanto evidente o dolo 
e a atuação ativa no delito.

O crime foi consumado, assim afasto a tese  de crime tentado trazida pela defesa. 
Os réus foram detidos logo depois que tentaram fugir, de posse dos produtos 
subtraídos. Ocorreu portanto a consumação do roubo, pois para caracterizá-lo é 
preciso a cessação da violência ou grave ameaça empregada contra a vítima e a 
inversão da posse do bem, sendo irrelevantes no direito brasileiro que tenha o 
agente a posse tranqüila da coisa ou ainda o tempo de duração dessa posse, ou ainda
que estes tenham sido devolvidos à vítima. Nesse sentido: Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

 
Sobre o assunto, segue orientação jurisprudencial: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA 
POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. DECISÃO IMPUGNADA. REEXAMEDE PROVA. 
INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DO STJ. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS 
DENEGADO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo 
ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, 
portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em 
espécie, o STJ não reexaminou matéria de prova ao julgar o recurso especial. 
Partiu, sim, das premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, de forma que 
não háfalar em violação à Súmula 7 daquela Corte. III - Habeas Corpus denegado. 
(STF, 1.ª Turma,HC 96696/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 05.05.2009; pub.
DJe de 05.06.2009). (grifos nossos).

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Arlan:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação
definitiva perante a 10ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0086329-
40.2015.8.26.0050 – fls. 99), exaspero a pena intermediária em mais 1/6, perfazendo
04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na terceira fase, 
incide a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 
1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-
multa, quantum que torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Lucas 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação
definitiva perante a 10ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0086329-
40.2015.8.26.0050 – fls. 99), o que compenso com a atenuante da confissão 
espontânea, não havendo reflexo na pena intermediária. Na terceira fase, incide a 
causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum que
torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Lucas 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 

de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade
relativa e da confissão espontânea, não haverá reflexo na pena intermediária, 
porquanto a pena base já foi fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. 
STJ. Na terceira fase, incide a causa de aumento do concurso de agentes, de modo 
que exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento
de 13 dias-multa, quantum que torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

c) Moisés

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi 
fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, incide 
a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum que
torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

d) Vagner

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, não haverá reflexo na pena intermediária, porquanto a pena base já foi 
fixada no piso legal, nos termos da súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, incide 
a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, 
perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum que
torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido para Condenar ARLAN RODRIGUES
SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, II, do Código Penal; Condenar LUCAS BARBOSA SOUZA qualificado nos 
autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13
dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal; Condenar MOISES MATEUS LEANDRO qualificado nos autos, ao cumprimento 
das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, do Código Penal; e Condenar 
VAGNER RODRIGUES DE SOUZA JÚNIOR qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de
05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal,

por ter infringido o art. 157, § 2º, II, do Código Penal.

O réu ARLAN iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em 
regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como da reincidência 
específica.

Os  réus LUCAS, MOISES e VAGNER iniciarão, seguindo os ditames legais, nos termos 
do art. 33, § 2º, “b”, do CP, o cumprimento de suas penas em regime semiaberto, em 
razão da quantidade de pena imposta, bem como da primariedade e da ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão 
recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria 
devolvido à liberdade. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

