1530778-54.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... estava sozinho.  Disseram que houve um roubo e ele estava envolvido, mas, negou
que estivesse. Nada da vítima foi achado com ele. Não participou do roubo e nem viu
o roubo acontecer. Tem registros anteriores. Cria a filha especial da sua mulher.  
Já foi condenado por roubo anteriormente. 

O corréu Geraldo, na fase Policial (fls. 14), confessou a prática ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530778-54.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530778-54.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2242435/2022 - 08º D.P. BRAS, 27217841 - 08º D.P. BRAS, 
2242435 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GERALDO DA SILVA JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.  

TIAGO MIRANDA SANTOS e GERALDO DA SILVA JUNIOR, já qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, II, e art. 
158, §1º, ambos do Código Penal. 

Isto porque, segundo a peça acusatória, em 05 de setembro de 2022, por volta de 
07h30, na Praça da Sé, altura do numeral 10, nesta cidade e Comarca, em concurso e 
previamente ajustados entre si e com um terceiro não identificado, teriam 
subtraído, para proveito comum, mediante violência física e grave ameaça exercida 
contra Caio Chacon Santos, uma bolsa, carteira e documentos avaliados em R$ 200,00 
(duzentos reais), bem como um aparelho celular Samsung A30 e um fone de ouvido, 

 
 
 
avaliado em R$ 1.250,00 (mil, duzentos e cinquenta reais). 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, os réus e 
terceiro não identificado teriam constrangido a vítima Caio, mediante violência 
física e grave ameaça, com o intuito de obterem vantagem econômica, a fornecer a 
senha de seu aparelho celular. 

Segundo narra a denúncia, no dia dos fatos, Tiago e Geraldo, previamente ajustados 
com um terceiro indivíduo não identificado, avistaram Caio, que caminhava pela via 
pública, na posse de seus pertences pessoais e decidiram abordá-lo. Aproximaram-se 
e, mediante violência física, consistente no golpe “chave de pescoço”, 
imobilizaram-no, anunciaram o assalto e, enquanto um dos agentes o rendia 
fisicamente, os demais revistaram suas vestes e subtraíram seus pertences pessoais,
acima descritos. Em seguida, já de posse dos bens subtraídos, os réus e o comparsa,
ainda rendendo o ofendido fisicamente, mediante grave ameaça de morte, exigiram que
fornecesse a senha de seu aparelho celular, para que pudessem acessar os 
aplicativos do aparelho e, assim, obterem vantagem econômica. Constrangida, a 
vítima forneceu a senha e os denunciados e o comparsa evadiram-se.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em 
flagrante delito (fls. 01), flagrantes convertidos em prisão preventiva para ambos 
os réus (fls. 52/56).  

A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2022 (fls. 81/85). Devidamente 
citados, os acusados apresentaram Resposta à Acusação, tendo o feito atingido a 
fase instrutória.

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e uma  testemunha da acusação e, ao 
final, os acusados foram interrogados.  

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos exatos termos da denúncia, fixando-se as penas no mínimo legal, com o 
reconhecimento da reincidência  específica de Tiago;  as causas de aumento 
descritas na denúncia, concurso material entre os delitos de roubo e extorsão e  a 
fixação do  regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. 

A Defesa, por seu turno, quanto à acusação pelo crime de   roubo majorado, pediu a 
absolvição do réu Tiago por falta de provas, acrescentando que o corréu Geraldo 
confessou ter  participado do delito. Em relação ao delito de extorsão, afirmou que
a descrição do ocorrido demonstrou que se trata de crime único de roubo, pois, a 
exigência do fornecimento de senha ocorreu no mesmo contexto em que subtraíam os 
demais pertences, e apenas  desbloqueva o celular, que estava  sem acesso à 
internet, devendo o  crime de extorsão  ser absorvido pelo de roubo;   absolvendo-
se os réus pelo crime de extorsão. Sussidiariamente, requereu  o afastamento do 
concurso  material, aplicando-se o concurso formal entre os dois delitos; pena 
mínima; aplicação da  atenuante da confissão espontânea e regime inicial semiaberto
para o réu GERALDO  e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.     

Decido.     

2- A ação penal é procedente para condenar os réus. 

A materialidade dos delitos de roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 31/34, Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 20, Auto de Entrega de fls. 
21, Auto de Avaliação de fls. 22/23, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 24, 
Fotografia de fls. 29/30, bem como pelos depoimentos de todas as partes ouvidas no 
presente procedimento.   

 
 
   
     
     
     
    
   
 
A materialidade do delito de extorsão foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de
fls. 31/34, bem como pelos depoimentos de todas as partes ouvidas no presente 
procedimento.  

A autoria dos delitos é certa. 

Na fase Policial (fls. 08), o réu Tiago confessou a prática criminosa, confirmando 
que participou do roubo em questão, porém preferiu permanecer em silêncio quanto 
aos detalhes sobre o ocorrido. Judicialmente, disse que estava desempregado e foi 
entregar currículo, e  por isso, estava no centro. É padeiro e confeiteiro. Quando 
foi abordado, estava sozinho.  Disseram que houve um roubo e ele estava envolvido, 
mas, negou que estivesse. Nada da vítima foi achado com ele. Não participou do 
roubo e nem viu o roubo acontecer. Tem registros anteriores. Cria a filha especial 
da sua mulher.  Já foi condenado por roubo anteriormente. 

O corréu Geraldo, na fase Policial (fls. 14), confessou a prática criminosa, 
confirmando que participou do roubo em questão, imobilizando a vítima, porém 
preferiu permanecer em silêncio quanto aos detalhes sobre o ocorrido e quanto à 
qualificação do terceiro envolvido no delito. Judicialmente, negou conhecer Tiago. 
Enquadrou a vítima e deu voz de assalto e outros dois  agentes que estavam com ele 
escaparam. Alegou que Tiago foi pego injustamente. Tem uma afilhada de um ano e dez
meses e precisava de dinheiro. Pediu dinheiro para um agiota e ele ameaçou  de 
morte a mulher gravida do réu e sua  sua afilhada.  O agiota que o ameaçou e o 
afilhado deste agiota  também participaram  do roubo e o celular foi levado por 
eles. Perdeu seu emprego no ferro velho. Não conhecia anteriormente os guardas 
municipais e nem a vítima. Nunca foi preso ou processado. Tiago não estava perto 
dele,  foi  enquadrado em local diverso. Pediu a senha do aparelho da vítima e quem
a ameaçou de morte foi o terceiro. Negou  ter ameaçado a vítima  na delegacia.  
Negou ter combinado versão com o corréu na viatura. Mora na Rua do Carmo, ao lado 
do Poupatempo. 

A vítima Caio Chacon Santos reconheceu em audiência corretamente os números 1 (réu 
Geraldo) e 3  (réu Tiago) dentre os quatro colocados pelo CDP. Disse ter sido  
abordada por três agentes, um o segurou pelo pescoço e dois o revistaram e pegaram 
seus bens. Os agentes simulavam estar armados. Lembrou deles pela roupa. Levaram 
celular, carteira, fone de ouvido e bolsa. Um mandou o ofendido dar a senha, senão 
iria matá-lo e ele deu a senha certa, com medo deles terem algo no bolso. Eles 
fugiram e viu uma viatura subindo.  Os policiais pediram para a vítima falar com os
guardas municipais,  que estavam de moto dentro da Praça da Sé, e eles pegaram os 
acusados,  o  terceiro que fugiu estava com o celular da vítima. Demorou menos de 
cinco minutos a prisão feita pelos guardas.  Perdeu-os um pouco  de vista quando 
foi acionar os agentes de moto. Quando foram presos, teve certeza do 
reconhecimento, recuperou bolsa e carteira. Não os conhecia anteriormente.  O 
agente que o segurou pelo pescoço estava com touca preta, mas, também o viu de 
frente e ele ainda  o ameaçou na delegacia. Foi o réu Geraldo que o ameaçou na 
delegacia e foi quem o abordou de frente e colocou a mão no pescoço da vitima 
durante o roubo. Tiago o revistou e correu com as coisas. Também reconheceu Tiago 
pela roupa. A distância entre o local do roubo e da abordagem foi de cerca de um 
quarteirão. Quem estava de moto eram os guardas civis Após abordados, ficaram 
dentro da Praça da Sé, e a vítima foi até lá. A subtração dos bens durou de 20 a 30
segundos. Recuperou o que tinha dentro da bolsa e dentro da carteira. Não houve 
acesso aos aplicativos, trabalha com tecnologia e estava sem internet. Se eles 
conectassem ao wifi, o ofendido conseguiria encontrar o aparelho. Continuou 
rastreando-o e não o achou. Cancelou seus cartões de crédito. Passou a senha de 
desbloquear o celular. Tinha aplicativo de banco no celular. Não conseguiram 
acessar. Tinha meios de conseguirem a senha pelo proprio celular como por e-mail. 
Podiam pegar a foto também por meio do que ele tinha no celular. Não teve dúvidas 
quanto ao reconhecimento e viu que um deles estava sendo acusado por homicídio e 

 
 
 
 
 
queriam combinar a mesma história.  Foram para a delegacia na mesma viatura:  no 
banco de trás com um guarda e os réus foram no guarda preso, no mesmo carro, no 
porta malas.   

Houve desistência em relação ao  guarda municipal Eugênio Candido Silva.

O guarda municipal Joseilton dos Santos Alves  reconheceu os acusados em audiência 
e não os conhecia anteriormente. A vítima informou sobre a subtração dos objetos 
por três pessoas. A vítima passou as características e vestes (boné, roupa).  
Visualizaram dois deles na sequência, já separados, o terceiro fugiu. De inicio, 
viu dois, alcançou o que estava com uma bolsa, o segundo  acusado foi pego pelo 
outro guarda. Identificou os objetos com um deles, a bolsa da vítima.  Geraldo 
estava com a bolsa e a carteira da vitima, Tiago não tinha nada. A vítima 
reconheceu os dois. Os réus negaram os fatos.

Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza as condenações dos réus. 

Consoante o Auto de Reconhecimento de fls. 20, após ser chamada a descrever os 
agentes delitivos, a vítima Caio reconheceu ambos os acusados como os indivíduos 
que teriam praticado o delito de roubo.  Igualmente, em respeito ao que impõe o 
art. 155 do Código de Processo Penal, a prova foi corroborada pela confirmação do 
reconhecimento pessoal em juízo.  De fato, o ofendido disse que reconheceu o 
acusados pela roupa, entretanto, 

Em função das circunstâncias do delito praticado, a imputação delitiva formulada 
contra os acusados é irrefutável. Ora, eles foram capturados pelos agentes guardas 
municipais logo após a prática delitiva, em situação de flagrante próprio, não 
havendo qualquer dúvida quanto à autoria do crime ora apurado. O reconhecimento 
pessoal dos acusados fora realizado pouco tempo após a prática delitiva, em mesma 
data da ocorrência. Ora, os acusados foram abordados pelos guardas logo após os 
fatos, às 07h30, sendo certo que, uma vez que a subtração dos bens da vítima 
ocorreu na mesma data, em período em que já havia luz do dia, não teria 
transcorrido mais que poucas horas entre o roubo e o reconhecimento, de modo que 
maior convicção se tem na palavra da vítima, quando esta aponta Tiago e Geraldo 
como perpetradores do ilícito.  Os réus foram presos cinco minutos após o delito e 
a uma distância de cerca de um quarteirão da ação. Ou seja, imediatamente após os 
fatos, a vítima confirmou que não teve dúvidas para reconhecer os acusados. Note-se
que o transporte na mesma viatura não leva à nulidade do reconhecimento, pois, o 
ofendido confirmou que os réus eram os apontados por ele aos guardas municipais, e 
só foram  presos, portanto,  por terem as características que a vitima passou aos 
guardas, e, na sequência, a vítima os reconheceu. 
Geraldo ainda confessou ser o autor do crime em juízo, apenas negou que tenha agido
com Tiago. Alegou que o crime foi praticado com outros dois agentes. Por fim, os 
bens da vítima estavam com Geraldo, apenas o aparelho celular não foi recuperado, 
pois, ficou com o terceiro agente, que fugiu.  
Tiago, por sua vez, somente confessou na fase policial a sua participação, pois, em
juízo, disse não ter tido relação com os crimes. Entretanto, como já exposto, a 
vitima o reconheceu no local,  logo após os delitos, com a roupa que havia cometido
o crime.  
A prática do delito de extorsão foi devidamente comprovado, de mesmo modo, pela 
palavra da vítima, que foi segura e rica em detalhes ao narrar que os acusados a 
ameaçaram de morte caso ela não fornecesse a senha do celular, em momento em que já
estava imobilizada fisicamente enquanto um dos réus a segurava pelo pescoço. 

 A vítima narrou ter dado a senha certa por medo do que os agentes poderiam ter 
feito com ela. A senha que forneceu era a do celular e não sabia que o aparelho 
estava sem internet. Isso não descaracterizou o crime de extorsão, como pediu a 
Defesa, pois, a vítima esclareceu que se o aparelho fosse levado a um local com 
wifi, funcionaria, e que tinham dados no aparelho que, com a senha desbloqueada, 

 
 
 
 
 
poderiam levar os agentes a acessar o seu aplicativo de banco e conseguir fazer 
transações, porém, isso não ocorreu.  Não só acessariam ai banco da vítima como 
poderiam se passar pelo ofendido no whatsapp e pedir dinheiro.  Ademais, dados como
senhas podem ser  armazenados para compras nas opções de "lembrar-me, ficar logado,
salvar senha" etc. Para qual motivo teriam pedido a senha senão para obter alguma 
vantagem econômica?

Trata-se, ademais, de delito de consumação antecipada, com a consumação 
independente da obtenção da vantagem indevida pretendida.

A causa de aumento de pena descrita no art. 157, §2º, II, bem como art. 158, §1º do
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, foi comprovada pelo reconhecimento 
pessoal de ambos os réus e pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de 
tarefas e consequentemente a coautoria entre Tiago, Geraldo e terceiro não 
identificado. Neste sentido, o Código Penal, em seu art. 29, consagra a teoria 
monista no concurso de pessoas: “quem, de qualquer modo, concorre para o crime 
incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase de dosimetria penal, ante as circunstâncias judiciais favoráveis, 
fixo a pena-base, para ambos os réus, no piso legal de 4 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa, em relação ao delito de roubo, e 4 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa, em relação ao delito de extorsão. 

Na segunda fase de dosimetria, para o réu Tiago, agravo as penas de ambos os 
delitos praticados em 1/6, ante à reincidência (vide certidão de fls. 45/46 - 14ª 
Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1504678-13.2022.8.26.0228 - 
roubo), de forma que a pena do delito de roubo passa a perfazer 4 anos e 8 meses de
reclusão e pagamento de 12 dias-multa, e a pena do delito de extorsão passa a 
perfazer 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Em relação ao réu Geraldo, nada a considerar. Não se pode diminuir a pena aquém do 
mínimo pela confissão.  

Na terceira fase, em relação a ambos os delitos, e para ambos os réus, aplico a 
causa de aumento de pena de concurso de pessoas na fração de 1/3 Assim, em relação 
ao réu Tiago, a pena do delito de roubo perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa, e a pena do delito de extorsão perfaz 6 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Já em relação ao 
réu Geraldo, a pena do delito de roubo perfaz 5 anos e 4 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa, e a pena do delito de extorsão perfaz 5 anos e 4 meses 
de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Em relação ao réu Tiago, as penas unificam-se e se tornam definitivas em 12 anos, 5
meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 32 dias-multa.

Em relação ao réu Geraldo, as penas unificam-se e se tornam definitivas em 10 anos 
e 8 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

O regime inicial, de ambos os réus, deve ser o fechado, em função do montante de 
pena aplicado, à luz do que dispõe o art. 33, §2º, “a” do Código Penal. 

Não há hipótese de conversão em pena restritiva de direitos pelo não preenchimento 
dos pressupostos legais, vez que os delitos foram praticados mediante violência e 
grave ameaça contra pessoa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como
garantia da ordem pública, uma vez que Tiago é reincidente específico na prática do
delito de roubo, em condenação recente, e Geraldo foi apontado como o individuo que

  
 
 
 
 
 
praticou a violência física contra a vítima, o que evidencia o perigo gerado pela 
liberdade dos agentes. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram. 

4- Ante ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar TIAGO MIRANDA 
SANTOS, já qualificado nos autos, às pena de 12 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 32 dias-multa, no 
valor mínimo legal, pela prática de delitos previstos no art. 157, §2º, II, e art. 
158, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, bem como para condenar 
GERALDO DA SILVA JUNIOR, também qualificado  nos autos, à pena de 10 anos e 8 meses
de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 26 dias-multa no 
valor mínimo legal, pela prática de delitos previstos no art. 157, §2º, II, e art. 
158, §1º, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
 
