1530876-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1530876-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530876-24.2021.8.26.0228 - 2022/000015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GOUVEIA DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
RICARDO GOUVEIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo
70; c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, todos do Código Penal, porque, segundo a
inicial acusatória, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 22h45, na Rua 
Antônio Fontana, nº 100, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu,
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisas alheias móveis consistentes em 01 (um) aparelho celular marca Samsung, 01 
(um) fone de ouvido, 01 (um) colar, 01 (uma) carteira contendo documentos pessoais 
e cartões bancários, 02 (duas) alianças, além de 01 (um) aparelho celular marca 
Samsung, modelo A30, 01 (um) fone de ouvido, 01 (uma) blusa de frio e 01 (uma) 
mochila, bens pertencentes às vítimas Vitor R. O. da S., adolescente, e Guilherme 
Ferreira Gomes (fls. 92/94).
A denúncia foi recebida (fls. 102/104), o réu foi citado e intimado (fls. 138 e 
141) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 135/136).
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 143), em 02 de maio de 2022 realizou-se 
audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 144), e, em continuação, em 01 de
julho de 2022 (fl. 172), em 12 de agosto de 2022 (fl. 193) e em 19 de agosto de 
2022 (fl. 213). Foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns e o réu foi 
interrogado. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da 
ação penal, nos termos da denúncia (fls. 219/234).

      
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, pois o conjunto probatório
mostra-se frágil e "confusa quanto ao quesito autoria" (fls. 238/240).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de Declarações (fls. 04 e 05), Termos de 
Depoimentos (fls. 03, 06 e 07/08), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Autos de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 15/17), Auto de Exibição e Apreensão da 
Motocicleta Utilizada para a Prática Delitiva (fl. 17), Relatório Final (fls. 
82/84) e Laudo Pericial Metalográfico (fls. 160/166), bem como pela prova oral 
produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
Em que pese Guilherme não ter sido localizado para oferecer suas declarações em 
juízo, bem como Vitor, menor de idade, ter sido impedido por seus representantes 
legais de participar da instrução processual, ainda que sob a proteção da Lei 
11.343/17, ambos os ofendidos compareceram em sede investigativa para formalizar a 
ocorrência.
No distrito policial, a vítima Guilherme Ferreira Gomes narrou que "estava andando 
de Skate com seu amigo VITOR e, no momento em que voltavam para casa, foram 
abordados por dois indivíduos numa motocicleta preta. Que o garupa da motocicleta 
mostrou uma arma de fogo e exigiu a entrega do seu celular e da sua mochila. Que o 
assaltante exigiu a entrega, por parte de VITOR, do celular, da blusa de frio, do 
fone de ouvido e da mochila. Que os assaltantes estavam de capacete, porém com as 
viseiras abertas, mas como a ação foi rápida, não consegue realizar o 
reconhecimento dos assaltantes. Por fim, relata que após consumarem o assalto, os 
bandidos empreenderam fuga na motocicleta preta, para local incerto" (fls. 04).
Na Delegacia, o adolescente Vitor R. O. da S. contou que "estava andando de Skate 
e, no momento em que voltava pra casa, foi abordado por dois indivíduos numa 
motocicleta preta. Que o garupa da motocicleta mostrou uma arma de fogo e exigiu a 
entrega do celular, da blusa de frio, do fone de ouvido e da mochila. Que os 
assaltantes estavam de capacete, porém com as viseiras abertas e, por este motivo, 
consegue reconhecer formalmente o indiciado RICARDO GOUVEIA DOS SANTOS como sendo o
piloto da motocicleta que o assaltou. Relata que após consumarem o assalto, os 
bandidos empreenderam fuga na motocicleta, para local incerto" (fl. 05). 
A seu turno, as testemunhas comuns foram contundentes e corroboraram a versão 
trazida pelas vítimas no caderno investigativo.
A testemunha Willian de Carvalho Carneiro narrou que no dia 12 de dezembro de 2021 
estava retornando para casa e, em frente ao Metrô Itaquera, foi abordado no 
semáforo por "três motos com cinco indivíduos", os quais anunciaram o assalto; foi 
revistado pelos roubadores; levaram sua motocicleta e sua mochila – "tinha 01 (um) 
armado". Dias depois, em 21 de dezembro de 2021, ligaram do 63º D.P. informando que
sua motocicleta havia sido recuperada; a moto não estava em bom estado  – "ele 
caiu, tavam faltando peças". Os policiais lhe contaram que estavam em patrulha e 
foram informados "pelo pessoal da rua" sobre um assalto praticado por dois rapazes,
"e foram atrás deles". Na delegacia, não reconheceu RICARDO como sendo um dos 
roubadores de sua moto, porque, na ocasião, em 12 de dezembro de 2021, todos usavam
capacete. 
Josivam Rabelo da Silva, policial militar, contou que, no dia dos fatos, irradiaram
a informação "de que na redondeza havia uma moto praticando roubos"; iniciou 
patrulha juntamente de seu colega de farda pela área indicada quando avistaram "a 
motocicleta com as aparências iguais" às indicadas pela comunicação do COPOM; 
tentaram abordar os ocupantes da moto e eles se evadiram no contrafluxo – "tentaram
ultrapassar um ônibus pela calçada, no momento em que eles caíram né, o garupa 
conseguiu fugir e gente conseguiu deter o rapaz aí, que ele tava na condução da 
motocicleta". O réu estava com "um celular" e, indagado sobre a procedência do 
aparelho, "ele falou que não sabia". Verificaram que a motocicleta que o acusado 
conduzia "era produto de roubo". Ato contínuo, a "mãe do garoto" vítima do roubo 
acontecido momentos antes ligou no celular que estava em posse de RICARDO, 
explicando a situação – "o filho dela tinha acabado de ser roubado"; quem atendeu à

chamada foi seu parceiro de farda. O acusado aduziu que a moto "era do amigo dele 
que fugiu". Não conhecia o acusado de outras diligências. Não se recorda de terem 
encontrado outros objetos em poder do réu. 
Athos Henrique Rossini, policial militar, prestou depoimento harmônico e 
congruente, no mesmo sentido de Josivam. Acrescentou que, ao ser indagado sobre a 
moto e o aparelho celular, o acusado disse que "a motocicleta tinha sido roubada em
outro dia, e o celular eles tinham acabado de roubar naquele dia"; segundo o réu, o
comparsa que conseguira fugir, o qual estava na garupa, também participou do roubo 
anterior da motocicleta de Willian. A vítima do roubo do aparelho celular, um menor
de idade, compareceu na delegacia acompanhado da genitora. A mãe do ofendido ligou 
no telefone celular subtraído e soube que haviam recuperado o aparelho e detido o 
acusado. O ofendido Vitor informou no distrito policial que o crime "foi feito com 
o emprego de arma de fogo, sob ameaça". Acredita que o roubador que conseguira 
fugir estava na na posse do armamento; outra possibilidade seria a de que os 
roubadores tenham dispensado a arma de fogo, em outro local, antes de serem 
abordados. Reconheceu o acusado em juízo. 
Em solo policial, RICARDO havia dito que "estava como passageiro da motocicleta 
produto de crime, e que iria comprar lança perfume com o seu colega, piloto da 
motocicleta (não quis fornecer demais dados do comparsa). Que o seu colega ficou 
nervoso com a presença da viatura da Polícia Militar, e que por este motivo acabou 
caindo ao solo. Em relação ao celular roubado, nega que seja o autor do crime em 
tela". (fl. 09).
Em juízo, negou os fatos. Aduziu que estava em frente a sua casa quando um 
conhecido parou e o convidou para irem comprar maconha; aceitou. No caminho, foram 
abordados por policiais militares. Não estava na condução da motocicleta; estava na
garupa. O rapaz que dirigia a moto fugiu dos policiais e, em dado momento, caíram; 
o conhecido, o qual mora na sua rua, conseguiu fugir; ficou deitado no chão e foi 
preso pelos policiais. Levaram-no para a delegacia. A mãe da vítima do roubo ligou 
para o aparelho celular e falou com os policiais; o telefone do ofendido já estava 
no interior da viatura policial quando foi preso. 
Essas são as provas colhidas nos autos e, diante delas, outra solução não há que 
condenar o réu pelo crime de roubo.
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório.
De outro lado, de forma praticamente uníssona, os policiais confirmaram os relatos 
das vítimas, tendo ambos surpreendido RICARDO em fuga com seu comparsa no dia dos 
fatos, em posse de parte dos objetos subtraídos.
O simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam
desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Saliente-se que eventuais pequenas divergências em seus relatos não retiram o valor
probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se 
congruentes e concatenados.
Ainda, os depoimentos prestados pelo policiais em juízo foram no mesmo sentido de 
seus relatos em sede investigativa (fls. 03 e 07/08).
[...] DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS 
PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a 
condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do 
corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os 
demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, não restando dúvida
de que RICARDO praticou o crime patrimonial.
Outrossim, como se não fosse suficiente, RICARDO foi preso em flagrante após fugir 
dos policiais, sendo encontrado com ele o celular da vítima Vitor, subtraído 
momentos antes em comparsaria e com o emprego de arma de fogo.
É dizer, o acusado não trouxe explicação convincente sobre os motivos pelos quais o
objeto subtraído estava em sua posse.
Frise-se que, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 

prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório"
(TACrimSP, 10ª Câmara, AP. 250.141, Relator Penteado de Moraes, in JTACrimSP, 
66/410).
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também veio devidamente
caracterizada nos autos.
De fato, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes 
consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos e neste passo releva notar que as 
vítimas foram taxativas quanto à participação de 02 (duas) pessoas quando da 
prática do roubo, sendo uma delas RICARDO.
Relativamente à causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, torna-se 
plenamente justificada a sua incidência, especialmente por terem as vítimas sido 
expressas quanto à utilização da arma por pelo menos um roubadores, fato que veio 
corroborado pelos seguros depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência e 
tiveram pessoal contato com os ofendidos. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. [...]. 2. Ordem denegada". (STJ –HC 534.076/SP, 
Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. 18/02/2020).

No mais, o crime restou consumado com a inversão da posse dos bens, salientando-se,
uma vez mais, que o réu foi preso em flagrante com o celular da vítima Vitor.
Portanto, caracterizada a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas.
O acusado possui 24 (vinte quatro) anos, é amasiado  e tem duas filhas, uma de 03 
(três) anos e uma de 05 (cinco) anos; as filhas vivem com a mãe. Estudou até a 8ª 
Série. Interrompeu os estudos "quando caiu num erro" e acabou na Fundação Casa – 
"foi assalto"; após cumprir a medida, engravidou sua esposa. Mora em casa própria. 
Chegou a trabalhar como ajudante de jardineiro juntamente de seu pai, na 
Prefeitura; ganhava por volta de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Em 2019, 
quando passava por dificuldades, "cometeu uma burrice"; foi preso novamente pelo 
crime de roubo.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo 
que estão bem delineadas as 02 (duas) causas de aumento previstas no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo que, uma delas deve ser 
utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da dosimetria 
(concurso de agentes). Nesse sentido: "É remansosa a jurisprudência deste Sodalício
em afirmar que, na hipótese de existirem mais de uma causa de aumento de pena na 
figura típica do roubo, é possível que uma delas seja considerada circunstância 
judicial desfavorável apta a majorar a pena-base, sendo as demais utilizadas para 
majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria" (STJ - HC 526.057/SP, Ministro
Leopoldo Arruda Raposo, Quinta Turma, j. 26/11/2019, p. 03/12/2019). Assim sendo, 
pela circunstância prejudicial apontada, exaspero as penas dos crimes de roubo no 
coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, sobressai a reincidência específica de RICARDO, condenado pela 
prática de roubo circunstanciado (processo nº 1513746-89.2019.8.26.0228 – fls. 
47/49 e 50/52). Por conseguinte, elevo as sanções na fração de 1/5 (um quinto), 
resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa. 
Neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento da i. representante do 

Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto 
não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da 
situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito 
imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...]
A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que
o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - 
HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 
07/06/2021).
Na última etapa, considerando a causa de aumento de pena – ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo – por força do dispositivo legal, majoro as penas no 
coeficiente de 2/3 (dois) terços, perfazendo 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e 21 (vinte um) dias-multa.
Tendo em vista que os crimes de roubo foram cometidos mediante uma só ação, cabível
a aplicação do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, resultando
em um acréscimo de 1/6 (um sexto) numa das penas impostas, perfazendo, em 
definitivo, em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 24 
(vinte quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar RICARDO
GOUVEIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo  157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70; c.c. artigo 
61, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, e 24 (vinte quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "a" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o 
único possível em face da quantidade de pena aplicada, da circunstância judicial 
desfavorável e da reincidência específica de RICARDO em crimes patrimoniais.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, vez que não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
por força do artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso 
durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal 
condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). 
Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código 
de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória 
para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se a guia 
definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há 
qualquer evidência de que não seja pessoa com de hipossuficiência econômica como 
declinou em seu interrogatório.
Comunique-se às vítimas, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

