1530271-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... haja vista que as características do roubo evidenciam que os agentes sabiam da 
origem ilícita do automóvel e tinha o propósito de efetuar o roubo mediante o 
engodo da viatura descaracterizada" (fls. 390).
Em relação ao crime de roubo, tenho que a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, eis que as vítimas narraram de 
forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530271-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530271-78.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343328/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 22001198 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 5635/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2343328 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ROTONDANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

JONAS ROTONDANO e AILTON DA SILVA TARGINO, ambos qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do artigo 311, caput, e 
do artigo 157, § 2º, incisos I (sic) e V, na forma do artigo 69, caput, todos do 
Código Penal, porque teriam, supostamente, entre os dias 25 de novembro e 16 de 
dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso entre si 
e com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e propósitos, 
recebido o veículo GM/Onix, placas QPZ0I18, de propriedade de Rose Silvia Sousa 

Mares Reis, que estava sob a posse de Washington Silva Ferreira dos Reis, coisa que
sabiam ser produto de crime, bem como porque teriam, nas mesmas circunstâncias de 
espaço e tempo, agindo em concurso entre si e com outro indivíduo não identificado,
com unidade de desígnios e propósitos, adulterado sinal identificador do veículo 
GM/Onix, placas QPZ0I18, assim como porque teriam, pretensamente, por volta das 16 
horas do dia 16 de dezembro de 2021, em local não apurado, agindo em concurso entre
si e com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e propósitos, 
mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas Luciano Lima Pereira de 
Sousa e Erick Barreto Celestino, subtraído em proveito de todos, o veículo Renault/
Master, placas GJC1H98, de propriedade do primeiro ofendido.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 129/131).
Os acusados foram regularmente citados (fls. 256/257 e 268). A Defesa Constituída 
de JONAS ofertou resposta à acusação às fls. 265/267 e a Defensoria Pública 
apresentou resposta à acusação em favor de AILTON às fls. 312.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas 
arroladas em comum pelas partes e uma testemunha referida.
Antes do interrogatório das partes, o Ministério Público aditou a denúncia para 
constar que o roubo foi praticado mediante emprego de arma de fogo. As Defesas se 
manifestaram e nada requereram, tendo o aditamento sido recebido, sendo que os réus
foram dele citados (fls. 386/388).
Após conversa reservada com suas Defesas, os acusados foram interrogados.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação de ambos os réus nos termos da denúncia e de seu 
respectivo aditamento. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime 
inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a total improcedência da ação penal, 
com a absolvição de AILTON de todos os crimes que lhe são imputados. Quanto ao 
crime de receptação, sustentou, em suma, a insuficiência de provas para embasar um 
decreto condenatório. Em relação ao delito tipificado no artigo 311, do Código 
Penal, alegou a atipicidade da conduta do acusado e, subsidiariamente, a 
insuficiência de provas. Por fim, quanto ao crime de roubo, defendeu igualmente a 
insuficiência probatória para sustentar uma condenação. Formulou, ainda, pedidos 
subsidiários no tocante à fixação das penas, tendo pugnado pela concessão ao 
acusado do direito de recorrer em liberdade.
Por fim, a Defesa Constituída, da mesma forma, requereu a absolvição de JONAS por 
insuficiência de provas quanto ao crime de roubo, alegando contradição entre as 
testemunhas. Em relação aos crimes previstos nos artigos 180 e 311, do Código 
Penal, requereu a absolvição de JONAS, uma vez que não concorreu ele para tais 
crimes. De forma subsidiária, deduziu requerimentos no tocante à fixação das penas 
e regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de recorrer 
em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos de roubo, receptação e adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor restou bem comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 05/67; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 34; auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 38/39; auto de exibição e 
apreensão de fls. 40/41; vídeo de fls. 45; fotografias de fls. 46/55; boletins de 
ocorrência de fls. 69/72, 288/289 e 292/293; auto de entrega de fls. 295; laudo 
pericial do veículo de fls. 296/303; laudo pericial de fls. 306/311; BOPM de fls. 
342/354; bem como pela prova oral colhida.
A autoria dos três crimes, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto
probatório, recaindo sobre os ora réus, de maneira que não há que se falar em 
prolação de um decreto absolutório como pugnado pelas combativas Defesas.

Com efeito, ao serem interrogados no dia de ontem, os réus admitiram apenas 
parcialmente os fatos que lhe são imputados.
Jonas Rotondano disse que sempre via um indivíduo, cujo nome desconhece, dando 
voltas com o Ônix pela comunidade. Proferiu que apenas conhecia tal pessoa de vista
e que, um dia, ela parou o Ônix e pediu para dirigir, sendo que iria ganhar R$ 
1.500,00 para isso. Afirmou que achou estranho quando essa pessoa colocou as 
vítimas dentro do carro, mas que continuou dirigindo porque não tinha mais o que 
fazer. Asseverou que não sabia que essa pessoa estaria armada. Confessou ter 
participado do roubo, mas alegou desconhecer que o indivíduo estivesse armado. 
Disse que não sabia que o Ônix era produto de roubo ou furto ou que ele estava com 
as placas trocadas, sendo que acreditava que tal veículo pertencia ao indivíduo que
lhe ofereceu dinheiro para conduzir o carro. 
Ailton da Silva Targino, por sua vez, disse que conhecia o rapaz do Ônix apenas por
"Diguinho", o qual lhe indagou se queria ganhar R$ 500,00. Disse que não sabia que 
o Ônix era roubado ou furtado. Proferiu que "Diguinho" tomou o caminhão e que 
apenas o conduziu. Afirmou que "Diguinho" apenas falou que o carro estava perto da 
firma do tio, nada mencionando sobre se tratar de um assalto. Aduziu que acabou 
participando do roubo, porque levou o caminhão, tendo tentado empreender fuga ao 
notar a polícia, sem, contudo êxito. Esclareceu ter sido preso dentro de uma casa 
de salgados, dentro da comunidade. Disse que "Diguinho" andava direto com o Ônix na
comunidade, de modo que acreditava que o carro fosse dele. 
A versão dos acusados, contudo, não merece acolhimento, na medida em que não restou
amparada por qualquer elemento de prova constante dos autos, não sendo ela, 
tampouco, minimamente verossímil. Senão vejamos. 
A vítima Luciano Lima Pereira de Sousa, ao ser ouvida sob o manto do contraditório,
reconheceu em sala própria apenas JONAS com certeza como sendo um dos roubadores. 
Disse que estava voltando de uma entrega em Guarulhos, junto com Erick, quando um 
veículo Ônix branco com giroflex e som de polícia os fechou. Proferiu que acreditou
que eram policiais, mas que, assim que os agentes desceram do veículo, notou que se
tratava de um assalto, pelas roupas por eles usadas e porque estava um deles 
armado. Disse que os criminosos mandaram ambos descer do carro e entrar no Ônix. 
Relatou que foram levados até o Itaim e que, chegando no local, que seria um 
cativeiro, onde funcionava um salão de beleza na frente, logo foram abordados por 
policiais. Aduziu que um dos agentes, o que estava armado, conseguiu fugir. Relatou
que o rapaz ficou com a arma em sua direção e na direção de Erick, tendo ouvido 
dele ameaças o tempo todo, inclusive de levarem tiros. Afirmou que ficaram 
aproximadamente de 30 a 45 minutos em poder dos roubadores. Informou que realizou 
reconhecimento pessoal no DP, onde havia três pessoas dentro da sala, tendo 
reconhecido duas delas. Asseverou que o indivíduo que estava armado e que foi o 
responsável pela abordagem conseguiu fugir. Esclareceu que um dos réus hoje 
presente estava dirigindo o caminhão, enquanto o outro estava dirigindo o Ônix. 
Proferiu que apenas viu um indivíduo armado.
O ofendido Erick Barreto Celestino, por sua vez, reconheceu os dois réus nesta 
data. Disse que foram fazer uma entrega em Guarulhos e que, na volta, um Ônix 
branco lhe fechou. Proferiu que o Ônix parecia um carro de polícia a paisana, sendo
que ele tinha um giroflex. Aduziu acreditar inicialmente que eram policiais lhe 
abordando, contudo, pela vestimenta, logo que eles desceram, já percebeu que se 
tratava de um assalto. Explicou que desceram três indivíduos do Ônix, estando um 
deles armado, tendo eles mandado entrar no Ônix. Mencionou que um dos assaltantes 
ficou batendo com a arma em seu pescoço e nas suas costas. Disse que foi colocado 
juntamente com Luciano em um corredor, em uma casa onde o primeiro cômodo era um 
salão de beleza. Esclareceu que estavam nesse corredor, quando ouviu um grito, 
tendo percebido que eram policiais mandando voltar. Afirmou que um dos ladrões saiu
correndo e conseguiu fugir. Aduziu que os policiais prenderam todo mundo e depois 
foram entender o que tinha acontecido. Relatou que ficaram por volta de 30 minutos 
em poder dos roubadores. Proferiu que, quando foram soltos, os policiais já tinham 
prendido o roubador que estava como motorista do Ônix. Disse que realizou 
reconhecimento pessoal no DP, onde havia quatro pessoas na sala, tendo reconhecido 
duas delas. Asseverou que um dos indivíduos preso era o motorista do Ônix e o outro

aquele que conduziu o caminhão. Reconheceu com certeza AILTON como sendo um dos 
roubadores. Em relação a JONAS, disse que ele parecia com um dos agentes, suas 
tatuagens, seus traços, mas não podia afirmar com cem por cento de certeza. 
Já a testemunha policial militar Jefferson Farias Malharelli proferiu que estavam 
em patrulhamento, quando o Copom irradiou que um veiculo Ônix estava sendo usado 
para roubar um caminhão, havendo vítimas dentro dele. Disse que conseguiram abordar
o piloto do Ônix, que ainda tentou se passar por vítima. Aduziu que três pessoas 
tinham saído do Ônix, tendo ficado um no motorista. Explicou que um dos agentes 
conseguiu fugir, mas que conseguiram deter Jonas e liberar as duas vítimas. Afirmou
que o Ônix tinha as placas trocadas e que o veículo era produto de furto na área de
Mogi. Informou, ainda, que apreenderam giroflex e sirene dentro do Ônix. Disse que 
já tinha uns 15 dias que tinham conhecimento a respeito desse Ônix branco estar 
envolvido em roubos com o mesmo modus operandi, qual seja, se passando por uma 
viatura policial para abordar as vítimas.
O capitão Gustavo Fernando Calderaro afirmou não ter participado da ocorrência e 
que estava na sua casa no dia dos fatos.  
O policial militar Emerson Soares de Figueiredo aduziu que caiu na rede da polícia 
militar um caminhão que tinha sido roubado, tendo sido informadas as placas. Disse 
que estavam perto e que viram o veículo, o qual não parou. Proferiu que tiveram que
fazer acompanhamento e que, em uma rua sem saída, o motorista desceu e saiu 
correndo. Afirmou que foi atrás dele. Asseverou que seu parceiro foi junto também 
na companhia de outro policial, de modo que voltou para a viatura. Relatou que uns 
cinco minutos depois, seu parceiro voltou com o motorista preso. Informou que seu 
parceiro se chama Thiago e que ele contou que o réu foi preso perto de um bar nas 
proximidades. Disse que o acusado não falou nada para sua pessoa. Aduziu ter 
certeza que a pessoa que saiu correndo do caminhão foi a pessoa posteriormente 
presa por seu parceiro. Asseverou que não presenciou o momento da prisão do 
acusado. 
Por fim, o policial militar Thiago Alves Lopes dos Santos disse que foi irradiado 
um caminhão tomado de roubo, com as vítimas sendo feitas de reféns dentro de um 
Ônix, sendo informado o sentido tomado pelo veículo roubado, de modo que foram 
atrás. Aduziu que se depararam com o veículo, o qual desobedeceu a ordem de parada 
e se evadiu. Explicou que, no final de uma via, o veículo colidiu, tendo o 
motorista desembarcado e tentado fugir correndo. Proferiu que conseguiu localizar o
réu dentro de um comércio na favela. Afirmou que perdeu o acusado de vista por um 
breve momento durante a perseguição, quando dobrou a esquina. Asseverou que o réu 
entrou no primeiro comércio que viu, tendo ele simulado a condição de cliente do 
estabelecimento, tirando, inclusive, a camiseta que vestia. Explicou que tinha 
conseguido ver o rosto do rapaz, de modo que foi ele abordado. Disse que o próprio 
acusado acabou depois admitindo que entrou no comércio apenas para tentar se 
esconder. Proferiu que o réu estava sem camiseta quando foi abordado. Esclareceu 
que populares ajudaram na perseguição, indicando para onde o acusado tinha ido, 
sendo que o próprio pessoal que estava no comércio informou que o réu tinha acabado
de chegar. Mencionou que o acusado estava ofegante e que não teve dúvidas ao 
realizar sua prisão, tendo o próprio réu posteriormente admitido seu envolvimento 
no roubo, dizendo que apenas iria descarregar o caminhão e deixa-lo na favela. 
Informou que não conhecia o acusado de antes. 
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que 
restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade dos crimes de roubo, 
receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, tendo os 
ofendidos reconhecido nesta data ambos os acusados como autores do delito. Luciano 
reconheceu JONAS com certeza, enquanto que Erick reconheceu com certeza AILTON, 
tendo ainda afirmado que JONAS, por suas tatuagens e por seus traços, se parece 
bastante com um dos agentes. O policial Thiago confirmou a prisão de AILTON, 
enquanto o policial Jefferson a prisão de JONAS, o primeiro em poder do caminhão 
subtraído e o segundo em poder do veículo produto de crime anterior e usado para a 
prática do roubo sub judice. Jefferson ainda afirmou, com segurança, que o veículo 
Ônix era produto de furto na área de Mogi e que ele estava com as placas trocadas, 
tendo sido apreendidos giroflex e sirene dentro de referido automóvel.    

Ora, como cediço, a palavra das vítimas, em crimes como o presente, possui 
relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos 
coligidos aos autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrada 
qualquer circunstância que pudesse fazer crer que elas, de forma injustificada e 
injusta, falsamente fossem imputar a inocentes a prática de tão grave crime que é o
roubo.
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020). 
Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na
denúncia e merecem credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra os
réus, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Frise-se que também restaram satisfatoriamente demonstradas autoria e materialidade
dos crimes de receptação e de adulteração de sinal identificador de veículo 
automotor, na medida em que os ora acusados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com terceiro indivíduo não identificado, receberam o veículo GM/Ônix, 
placas QPZ0I18, produto de crime de furto anterior, conforme comprova o boletim de 
ocorrência de fls. 288/289, em data incerta, mas no período compreendido entre os 
dias 25 de novembro e 16 de dezembro de 2021, e dele se valeram para a prática do 
roubo perpetrado contra as vítimas Luciano e Erick, destacando-se ainda que o réu 
JONAS foi preso em flagrante conduzindo o veículo em questão, sendo certo que o 
automóvel encontrava-se com as placas trocadas, consoante relato do policial 
Jefferson, tendo o laudo de fls. 306/311 atestado que elas eram falsas.
Frise-se que a versão dos acusados, no sentido de que desconheciam que o veículo 
Ônix era produto de crime e estava com as placas trocadas, não comporta acolhida, 
uma vez que não restou amparada por qualquer elemento de prova constante dos autos.
Ao contrário, a ciência dos réus em relação à origem ilícita do veículo está mais 
do que evidenciada na hipótese, não só diante do pequeno lapso temporal decorrido 
entre o furto do bem e sua apreensão em poder dos réus, como também pelo fato de 
estar o automóvel com as placas trocadas, existindo, portanto, elementos mais do 
que indicativos da ilicitude do bem. Ademais, conforme entende a jurisprudência, 
nas hipóteses de crime de receptação, uma vez encontrado o bem de origem ilícita em
poder dos acusados, cabe a estes provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o
que, contudo, restou longe de ocorrer na hipótese vertente.
Nesse sentido, merece destaque: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA 

DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido
que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, 
caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta 
culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se
possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o 
acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal 
de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do 
recurso especial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017 – 
destacou-se).
Na hipótese destes autos, ainda se impõe consignar que o veículo Ônix estava 
equipado com sirene e giroflex, acessórios estes de uso exclusivo de ambulâncias e 
forças policiais, ficando mais do que demonstrado, pois, que o veículo em tela foi 
previamente preparado pelos agentes para a prática do crime de roubo, com o fim de 
ludibriar as vítimas e obriga-las a parar o caminhão, o que acaba por tirar 
qualquer credibilidade da alegação dos réus no sentido de que desconheciam a origem
ilícita do veículo e a troca de suas placas.
Assim, tem-se que restou suficientemente demostrado que os réus, agindo em unidade 
de desígnios com o terceiro agente não identificado que fugiu, premeditadamente e 
no intuito de praticarem o delito de roubo, receberam o veículo Ônix produto de 
furto, trocaram seu emplacamento para evitar eventual abordagem policial, e 
preparam tal automóvel a fim de assemelha-lo a uma viatura policial, mediante a 
instalação dispositivos sonoros e luminosos.  
Frise-se que, diferentemente do quanto sustentado pela combativa Defesa de AILTON, 
inviável se falar em atipicidade da conduta de trocar as placas do automóvel, bem 
como que o emplacamento não é sinal identificador do veículo, uma vez que a 
jurisprudência majoritária do C. STJ entende que a conduta é típica e que "a 
conduta consistente na troca de placas de veículo automotor configura o 
crime previsto no art. 311, caput, do Código Penal, tendo em vista a adulteração 
dos sinais identificadores" (HC 306.507/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, 5ª Turma, julgado em 22/09/2015). 
Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR 
DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DELITO ANTERIOR. TROCA DA PLACA. CONDUTA TÍPICA.  RECURSO 
PROVIDO.  1. Hipótese em que a instância de origem entendeu que os verbos do tipo, 
adulterar e remarcar, não abarcam a 
conduta de trocar, sendo assim, a troca da placa do veículo não se enquadraria 
na definição legal no art. 311 do Código Penal. 2.  Este Superior Tribunal de 
Justiça já se manifestou no sentido de que "o agente que substitui as placas 
originais de veículo automotor por placas de outro veículo enquadra-se na conduta 
prevista no art. 311 do Código Penal, tendo em vista a adulteração dos 
sinais identificadores" (REsp 799.565/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, QUINTA 
TURMA, julgado em 28/02/2008, DJe 07/04/2008). 3. Se o veículo conduzido pelo 
apelante era comprovadamente objeto do   delito   do  artigo  311 do CP, porque  
continha  placas  de identificação  de veículo diverso e, para além disso, fora 
adquirido pelo acusado sem  documentação  e  de um sujeito não 
identificado, afigura-se legítima a imputação do crime acessório de 
receptação, tal  como procedido na sentença  condenatória,  que  deve  
ser restabelecida  na  parte em que condenou o recorrido pela prática do crime do 
artigo 180, caput do Código Penal. 4. Recurso provido” (STJ – Resp 1722894/RJ 
2018/00282297-2 - Relator Ministro Jorge Mussi - j. 17/05/2018 – Quinta Turma - 
destacou-se). 
Nesse lastro, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor de ambos 
os acusados em relação aos três crimes que lhes são imputados na denúncia, na 
medida em que devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, não 
havendo que se falar, pois, em absolvição, conforme pugnado pelas combativas 
Defesas.
Conforme bem consignou o i. Promotor de Justiça em suas alegações finais, "O crime 

de receptação está claramente configurado tendo em vista a prova da origem ilícita 
(fls. 288/295). A adulteração dos sinais identificadores do veículo ocorreu como 
forma de execução do crime, transformando-o em falsa viatura descaracterizada, o 
que propiciou a abordagem inicial das vítimas. Não se diga que se trata de crime-
meio para o cometimento do roubo, haja vista que adulteração dos sinais 
identificadores não tem potencialidade cessada no cometimento da rapina, restando 
autônoma a tipicidade. É de se imputar a todos os envolvidos a adulteração, haja 
vista que as características do roubo evidenciam que os agentes sabiam da origem 
ilícita do automóvel e tinha o propósito de efetuar o roubo mediante o engodo da 
viatura descaracterizada" (fls. 390).
Em relação ao crime de roubo, tenho que a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, eis que as vítimas narraram de forma 
consistente que um dos agentes roubadores – notadamente aquele que empreendeu fuga 
- estava em poder de uma arma de fogo quando do cometimento do delito, tendo a 
arma, inclusive, sido exibida ostensivamente a ambas, de forma a criar o receio de 
sua utilização, o que ocasionou a entrega do veículo Renault/Master, placas 
GJC1H98, constrangendo ambas ainda a adentrar no veículo Ônix para serem levadas ao
cativeiro.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela 
não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, 
certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação 
ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se 
considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de 
súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo
a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência 
pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da 
vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delito de roubo, tal como 
ocorre na hipótese em tela. 
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena 
relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código 
Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando
sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da 
vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso 
dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta 
Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando 
evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima
ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, 
destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE 
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para
a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código 
Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na 
prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu 
emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - 
Data da Publicação 16/12/2019 – destacou-se).
Também em relação ao crime de roubo está presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, na medida em que restou suficientemente demonstrado que três 
eram os agentes roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na subtração, 
havendo nítida divisão de tarefas entre eles, conforme bem narraram as vítimas 
nesta data, de maneira que inviável seu afastamento.
A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
igualmente deve ser reconhecida, eis que as vítimas ficaram em poder dos 
roubadores, com a liberdade de locomoção restringida, por um período de 30 a 45 
minutos, tendo elas sido constrangidas a adentrar no veículo Ônix, sendo conduzidas
para um cativeiro, em local distante da abordagem, onde foram liberadas por 
policiais, de maneira que absolutamente inviável o acolhimento da tese defensiva no
sentido de que a restrição se deu apenas por curto período, necessário para 

consumação da subtração.  
Finalmente, de rigor o reconhecimento do concurso material de crimes em relação aos
delitos de roubo triplamente majorado, receptação e adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor perpetrados pelos ora réus e um terceiro 
indivíduo não identificado, na medida em que, mediante mais de uma ação, praticaram
os agentes três crimes, de espécies distintas, os quais ficaram plenamente 
caracterizados e individualizados nos autos, sendo certo que as ações não se 
confundem, tendo os acusados, primeiramente, recebido o veículo Ônix, produto de 
crime de furto anterior, e, na sequência, trocado seu emplacamento e preparado o 
automóvel para se assemelhar a uma viatura descaracterizada, instalando sinais 
sonoros e luminosos típicos daqueles usados pelas forças policiais, tendo eles, por
fim, utilizado tal veículo para o cometimento do crime de roubo contra as vítimas 
Erick e Luciano.
Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo a pena base de ambos os acusados em relação ao delito de roubo acima do mínimo
legal, diante das circunstâncias específicas de referido crime, que foi perpetrado 
em plena luz do dia, tendo os acusados ludibriado os ofendidos ao se fazerem passar
por policiais civis no exercícios de suas funções, valendo-se da boa-fé deles que 
desceram do veículo a fim de se submeterem ao que acreditaram ser uma abordagem de 
rotina, destacando-se que os réus acoplaram ao automóvel Ônix dispositivos sonoros 
e luminosos semelhantes àqueles utilizados em viaturas descaracterizadas, o que 
denota prévia premeditação e dedicado preparo para a prática delitiva, além de 
maior culpabilidade e extrema ousadia dos agentes, sendo as circunstâncias que 
permearam o crime, pois, mais gravosas, exigindo maior reprovabilidade do Estado.
Ademais, verifica-se que o acusado AILTON praticou o crime em tela quando ainda 
estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em livramento 
condicional (benefício concedido nos autos do agravo nº 0006601-36.2020.8.26.0482, 
em 11 de dezembro de 2020, conforme se vislumbra de sua FA de fls. 87/88), a 
indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir 
personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo 
desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do
benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o 
que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a 
reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a 
prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que 
não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste 
Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância
ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas.
Em hipótese semelhante à dos autos, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu 
que “(...) A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que o cometimento de 
novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a 
justificar a exasperação da pena-base (HC n.º 462.424/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 6/11/2018). Ressalta-se que o 
desvalor dessa circunstância não se confunde com maus antecedentes ou com a 
reincidência, tampouco é impactado pelo decurso do período de prova, na medida em 
que está relacionado à maior reprovabilidade da conduta da pessoa que comete novo 
delito após ser contemplado com um benefício penal, a denotar culpabilidade mais 
intensa” (AgRg no HC 676.248/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª 
Turma, DJe 04/10/2021 – destacou-se).
Assim, para o réu JONAS, aumento sua pena-base em relação ao crime de roubo em 1/4 
(um quarto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento 
de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de 
maiores informações sobre sua capacidade econômica. Quanto aos delitos previstos 
nos artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo as penas do réu nos patamares mínimos legais, perfazendo, 
respectivamente, penas de 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-
multa, e de 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
também arbitrados no valor unitário mínimo legal.

Em relação a AILTON, que estava em gozo do benefício de livramento condicional, de 
rigor o aumento da pena-base para o crime de roubo em 1/3 (um terço), perfazendo 
reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13
(treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores 
informações sobre sua capacidade econômica. Quanto aos delitos previstos nos 
artigos 180 e 311, ambos do Código Penal, aumento as penas base em 1/6 (um sexto), 
perfazendo, respectivamente, reprimendas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, e de 03 (três) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo
legal.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas 
para o corréu JONAS, sendo que deixo de reconhecer a atenuante da confissão, na 
medida em que esta foi parcial, tendo o acusado apenas dito que foi contratado pelo
valor de R$ 1.500,00 para dirigir o veículo Ônix, desconhecendo que o terceiro 
agente estava armado, que o automóvel era produto de crime anterior e que ostentava
placas adulteradas.
Ainda na segunda fase, em relação ao acusado AILTON, não há atenuantes a serem 
consideradas, sendo que igualmente deixo de reconhecer a atenuante da confissão, na
medida em que esta também foi parcial, tendo ele apenas afirmado que foi contratado
pelo valor de R$ 500,00 para dirigir o caminhão, desconhecendo a origem ilícita do 
veículo Ônix. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da 
reincidência, eis que referido réu, quando do cometimento dos delitos em tela, já 
ostentava duas condenações definitivas anteriores pela prática dos crimes de 
tráfico de drogas e de roubo majorado (autos nº 0007223-83.2016.8.26.0635 e nº 
0026241-75.2011.8.26.0050 – fls. 87/89 e 75/76), razão pela qual elevo suas penas 
em 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, sanção de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses 
e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, 
para o crime de roubo, de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias
de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o delito de receptação, 
e de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento
de 13 (treze) dias-multa, para o delito de adulteração de sinal identificador de 
veículo automotor.
Na terceira fase da fixação, em virtude da presença das causas de aumento de pena 
previstas nos incisos II e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, conforme 
alhures fundamentado, aumento a sanção dos acusados para o crime de roubo no 
patamar de 1/3 (um terços), perfazendo sanção de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para o acusado JONAS, e 
de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais pagamento de 
20 (vinte) dias-multa, para o acusado AILTON.
Ainda na terceira fase, aumento novamente a sanção dos acusados, agora no patamar 
de 2/3 (dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista 
no inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, nos termos do acima 
explicitado, perfazendo sanção final de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias
de reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, arbitrados no valor 
mínimo legal, para o acusado JONAS, e de 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, 
arbitrados no valor unitário mínimo legal, para o acusado AILTON.
Consigno que, diante da gravidade em concreto do crime de roubo em comento - 
perpetrado em plena luz do dia, em concurso por três agentes, mediante restrição da
liberdade das vítimas, que ficaram entre 30 e 45 minutos em poder dos roubadores, 
sendo subjugadas por uma arma e ameaçadas, tendo sido ainda levadas para cativeiro 
no bairro do Itaim, longe do local da abordagem, sendo que Luciano relatou que o 
roubador ficou com a arma em sua direção, ouvindo dele ameaças a todo momento, 
enquanto que Erick afirmou que o roubador chegou a agredi-lo com o armamento, 
batendo em seu pescoço e costas -, tenho que se afigura possível e de rigor na 
hipótese em tela a aplicação cumulada das circunstâncias majorantes relativas ao 
concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo, 
conforme entendimento dos Tribunais Superiores.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO 

CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE
AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. 
POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Conforme registrado na decisão ora 
impugnada, que nesta oportunidade se confirma, é indevida a impetração de habeas 
corpus como sucedâneo recursal, tendo em vista o cabimento de meio de impugnação 
com regência legal específica. Também não se verifica ilegalidade flagrante a impor
a cognição de ofício. 2. Precisamente conforme decidido pela instância de origem, a
jurisprudência desta Corte considera legítima a aplicação cumulada das majorantes 
relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, 
quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, 
especialmente diante do modus operandi do delito. 3. No presente caso, como 
evidenciado pelo Tribunal a quo, o crime envolveu o concurso de três agentes, os 
quais empregaram violência real contra a vítima, além de ameaças de morte, 
tratando-se de elementos que desbordam da conduta descrita no tipo, justificando-se
o incremento da pena. 4. Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida
pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse 
dispositivo "estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um 
dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena 
previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a
incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão
é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I
e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum 
exasperado" (HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 
19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014). 5. 
Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no HC 520094/SP, 2019/0195647-2, Ministro
Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 09/03/2020 – destacou-se).
Por fim, ainda na terceira fase da dosimetria, consigno que não há causas de 
aumento ou de diminuição de pena em relação aos delitos de receptação e adulteração
de sinal identificador de veículo automotor, de modo que torno definitivas as penas
acima cominadas, perfazendo, respectivamente, penas de 01 (um) ano de reclusão, 
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, e de 03 (três) anos de reclusão, mais 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para JONAS, bem 
como de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais
pagamento de 13 (treze) dias-multa, e de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 12 
(doze) dias de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário
mínimo legal, para AILTON. 
Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, 
são as penas aplicadas somadas, as quais totalizam para JONAS 15 (quinze) anos, 01 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-
multa, e para AILTON 19 (dezenove) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias 
de reclusão, mais pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa.
À vista da gravidade em concreto dos fatos em tela, conforme acima já explicitado, 
bem como levando em conta o quantum de pena aplicado, tenho que ambos os réus 
deverão iniciar o cumprimento de suas reprimendas em regime fechado, na medida em 
que regime inicial mais benéfico não se mostraria adequado na hipótese em tela.
Inviável a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos ou 
mesmo a aplicação do sursis na hipótese, nos termos dos artigos 44 e 77, do Código 
Penal. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade,
devendo ser mantidos na prisão onde se encontram recolhidos, mostrando-se imperiosa
a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticaram os réus
delitos concretamente graves, conforme já fundamentado acima, sendo mais do que 
evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade de ambos, estando presentes fatos

contemporâneos que justificam a manutenção da medida, sendo, ademais AILTON 
duplamente reincidente. Recomendem-se os réus, pois, na prisão em que se encontram 
recolhidos.
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do 
disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se 
encontram os acusados submetidos seria incapaz de interferir no regime inicial da 
pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia para CONDENAR JONAS ROTONDANO e AILTON DA SILVA TARGINO, ambos 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-
A, inciso I; no artigo 180, caput; e no artigo 311, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal, o primeiro ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, mais pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade 
econômica (JONAS); e o segundo ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 19 
(dezenove) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, mais pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa, também no 
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade 
econômica (AILTON).
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados.
Custas pelos réus, ficando concedidos, porém, os benefícios da assistência 
judiciária gratuita ao acusado AILTON, eis que foi defendido pela Defensoria 
Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados.
São Paulo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

