1531010-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... um indivíduo acabara de cometer um roubo. Sendo assim, iniciaram o 
acompanhamento e conseguiram deter o indivíduo que foi identificado como VINÍCIUS 
MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA e com ele uma pochete com cartões bancários, documentos
e outros pertences pessoais da vítima. Ao ser indagado, VINÍCIUS confessou a 
prática do roubo. Feito contato com a vítima que estava próxima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1531010-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531010-51.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima 
Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, o Defensor Público, Dr. 
Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA, preso,
escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº
11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de 
Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme 
fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com 
arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. 
Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de
conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve 
ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://
www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice
na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as 
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e 

      
vídeo. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as 
perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o 
que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade
na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar 
para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente 
acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a vítima; Marcia de 
Oliveira Figueiredo e a testemunha, policial militar; Stefany Oliveira. Pelo 
Ministério Público, em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia
da oitiva da testemunha, policial militar, Tiago Alan da Silva, o que foi 
homologado. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo 
art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, 
do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a 
Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, VINÍCIUS MATHEUS DOS 
SANTOS DE SOUZA foi acusado e está sendo processado por infração ao no artigo 157 
“caput” do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 11h 
40min, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e 
Decreto Legislativo Federal 06/2020 (decretos de calamidade pública), na Avenida 
Sapopemba, altura do nº 12580, Sapopemba, nesta cidade e comarca, subtraiu, para 
si, mediante violência e grave ameaça, esta exercida através de palavras, uma 
pochete contendo documentos pessoais, a quantia de R$ 13,00, em espécie e cartões 
bancários, melhores descritos no auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 
21/22, pertencentes à vítima Márcia de Oliveira Figueiredo. O processo encontra-se 
formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 74/76. Citado 
(fls. 113), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 126. Admitida a instrução, 
foram ouvidos a vítima do roubo e os policiais militares, tendo sido o réu, ao 
final, interrogado. É a síntese do necessário.  A ação penal comporta integral 
procedência.  existência material dos fatos atribuídos ao acusado restou 
sobejamente provada, em face do que constou no auto de prisão em flagrante de fls. 
07, no Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, no auto de exibição/apreensão/entrega 
de fls. 21/22, reconhecimento pessoal positivo de fls. 19, bem como pela prova oral
colhida sob o crivo do contraditório.  A autoria, necessária para a demonstração do
nexo causal também é certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida
aos autos. Em suas declarações prestadas em solo policial, a vítima MARCIA DE 
OLIVEIRA FIGUEIREDO disse que " estava parada na Av. Sapopemba, próxima à Estação 
Fazenda da Juta do Monotrilho, por volta de 11:40, quando, ao se distrair 
utilizando seu aparelho celular, foi abordada por um indivíduo que lhe deu voz de 
assalto, exigindo o aparelho celular e sua bolsa; Que percebeu que o indivíduo não 
estava armado e se negou a entregar o aparelho celular; Que o indivíduo puxou 
violentamente sua pochete que continha documentos pessoais e cartões bancários; Que
o indivíduo saiu correndo pela Rua Benjamin de Tudela; Que de imediato partiu atrás
do indivíduo; Que populares pediram auxílio a uma viatura da Polícia Militar; Que o
indivíduo foi detido metros à frente; Que foi encaminhada pela Polícia Militar até 
esta Distrital" (fls. 19). A vítima reconheceu VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA
como sendo o autor do roubo. Em depoimento prestado em juízo, a vítima ratificou as
informações prestadas na delegacia, e disse que saiu com o celular na mão porque o 
sinal do wi-fi estava ruim. Andou uns 200 metros, passou pelo monotrilho e lá tinha
um rapaz sentado na ponta. Parou na lateral para registrar a aula, na hora que 
estava saindo, levantou o braço e o rapaz pulou nas suas costas e falou: “não dá 
uma de louca”. Quando ele pegou no seu braço, não viu arma, então levantou o braço 
mais ainda. Dai, ele lhe agarrou e puxou, ficando com hematomas. Estava de pochete.
Dai, ele viu que a declarante estava de pochete dai ele percebeu e levou a pochete.
Quando ele saiu, a declarante grudou nele. Na pochete tinha R$ 10,00 e cartões do 
banco. Pediu para ele jogar a pochete mas ele saiu correndo. Passou uma viatura no 
momento e conseguiu detê-lo. Ele estava com a pochete. Recuperou todos os seus 
bens. Não tem dúvida da pessoa do réu pois ele foi perseguido e preso na sua 
presença. Ficou muito triste com o ocorrido porque como educadora não quer esse 
desfecho. Extrajudicialmente, o Policial Militar TIAGO ALAN DA SILVA disse que ele 

e sua parceira "estavam em deslocamento de rotina quando foram solicitados por 
populares que lhes informaram que um indivíduo acabara de cometer um roubo. Sendo 
assim, iniciaram o acompanhamento e conseguiram deter o indivíduo que foi 
identificado como VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA e com ele uma pochete com 
cartões bancários, documentos e outros pertences pessoais da vítima. Ao ser 
indagado, VINÍCIUS confessou a prática do roubo. Feito contato com a vítima que 
estava próxima, esta reconheceu VINÍCIUS como sendo o autor do roubo e os objetos 
como sendo de sua propriedade.". (fls. 17). No mesmo sentido foi o depoimento da 
policial militar STEFANY OLIVEIRA (fls. 18). Ouvida em juízo, a policial militar 
STEFANY OLIVEIRA ratificou o quanto afirmado extrajudicialmente. Esclareceu que 
estavam em patrulhamento quando foram solicitados pelos transeuntes que informaram 
que ele havia acabado de roubar uma moça. Foram atrás e conseguiram capturá-lo. Ele
estava com os objetos da vítima e de pronto confessou o crime. Extrajudicialmente, 
o réu VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA valeu-se do direito de permanecer em 
silêncio (fls. 11). Em juízo, disse que....A versão defensiva, como se vê, não se 
sustenta. Em Juízo, as provas confirmaram os elementos coligidos na fase 
investigatória. Do robusto conjunto probatório amealhado aos autos, se extrai 
certeza insofismável da responsabilidade penal do réu pela prática do crime de 
roubo, tal como descrito na denúncia. Diante da farta prova incriminatória colhida,
consistente na declaração dos agentes públicos e nas palavras da vítima, que 
confirmou todo o narrado perante a autoridade policial, de rigor se faz a prolação 
do decreto condenatório. A vítima MARCIA DE OLIVEIRA FIGUEIREDO, ouvida nas duas 
etapas da persecução penal, foi firme em contar os fatos e indicar o réu como o 
autor do crime, reconhecendo-o, sem sombra de dúvidas.  É válido destacar que as 
palavras de vítimas de delitos com repercussão patrimonial merecem especial atenção
e credibilidade, pois em crimes dessa natureza, geralmente cometido às ocultas, é a
pessoa contra quem se imputou a violência ou grave ameaça, que pode discorrer com 
riqueza de detalhes a empreitada criminosa.  "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE 
INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA 
DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. 
POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 
(...). 6. Ordem denegada. (STJ – HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo 
Esteves Lima – 5ª Turma – Data do Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 
02/08/2010)."(Grifei). Por outro lado, os policiais também foram uníssonos ao 
confirmar que o acusado foi detido logo após o crime, em posse da pochete contendo 
os cartões bancários, documentos e demais pertences da vítima. Importante lembrar, 
neste sentido, que sendo o bem encontrado em poder do agente, inverte-se o ônus da 
prova, cabendo a ele comprovar que não contribuiu para
 o crime: "ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DA AUTORIA. DEPOIMENTOS CONVERGENTES. VERSÃO 
APRESENTADA PELO RÉU INCONSISTENTE. RES FURTIVA ENCONTRADA EM PODER DO ACUSADO. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE PARA O RECONHECIMENTO DA MAJORANTE. - Se as provas se mostram 
suficientes para demonstrar a materialidade e autoria do delito de roubo, não há 
como absolver o acusado por negativa de autoria, prevalecendo o coerente conjunto 
probatório que apontou, sem qualquer dúvida, o apelante como o autor do crime. - E,
encontrada o objeto do roubo na posse do acusado, inverte-se o ônus da prova, 
passando para este a responsabilidade de comprovar não haver participado do delito,
sob pena de ocorrer a condenação. - São desnecessárias a apreensão e a perícia da 
arma de fogo empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, 
inc. I, do Código Penal, quando o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por 
outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima (...) (TJ-MG, Relator: 
Duarte de Paula, Data de Julgamento: 22/10/2013, Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA 
CRIMINAL - grifo meu)." Quanto a validade dos depoimentos dos policiais, pontue-se 
que, uma vez compromissados, são considerados testemunhas como outras quaisquer e 
suas palavras merecem crédito desde que não haja nada nos autos que desmereça tais 
depoimentos. E, caso isso se verifique, sujeitam-se os depoentes às penas do falso 

testemunho, como qualquer outra testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria 
lógico que o mesmo Estado que confere poderes a agentes públicos para a efetuarem 
diligências posteriormente negue fé às declarações desses agentes públicos quando, 
em juízo, vão prestar contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o 
depoimento seja verossímil, coerente e desde que não exista provas de que a 
testemunha tenha motivos para imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade 
de suas declarações independe de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro 
motivo, a Jurisprudência é pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO 
DE POLICIAIS - VALOR: O TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR 
CONTA DE SUA CONDIÇÃO FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - 
RELATOR: MASSAMI UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - 
ROLO/FLASH: 3009/374).  Assim, ante a confirmação dos fatos pela prova oral colhida
em juízo, em especial pelos relatos dos policiais e da vítima, a ação deve ser 
julgada procedente.  Passo a dosimetria da pena. a primeira fase, observo que o réu
possui diversas passagens pela justiça da infância e juventude (fls. 29), a 
desvelar conduta social reprovável e personalidade voltada para o cometimento de 
crimes, de modo que a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda
fase, o increpado cometeu o crime de roubo em período de PANDEMIA, motivo pelo qual
a pena intermediária deve ser elevada em patamar superior ao mínimo de 1/6 (um 
sexto).  Contudo, a agravante deverá ser compensada com a atenuante da MENORIDADE 
RELATIVA, uma vez que o acusado contava com 18 anos de idade quando da prática do 
crime. Na última etapa do sistema Nelson Hungria, não há causas de aumento ou de 
diminuição de pena hábeis a influenciar a dosagem das penas nessa fase.  Por fim, 
com relação ao regime inicial prisional, o único ajustado à gravidade concreta do 
delito praticado pelo réu, bem como adequado à personalidade desvirtuada revelada 
por ele, não é outro senão o semi-aberto. Registre-se que o delito praticado pelo 
réu, dada a gravidade concreta de que veio imbuído, desautoriza a fixação de regime
mais benéfico, além de o agente ter demonstrado desvios de conduta e 
impossibilidade de retorno ao convívio social imediato. O crime de roubo na 
atualidade constitui uma das mais inquietantes manifestações de criminalidade, 
deixando a população ordeira e honesta em constante pânico e desassossego, crime 
este revelador de personalidades deformadas, completamente contrárias aos padrões 
éticos, sociais e jurídicos, mínimo que se aguarda daqueles que se propõem a viver 
em sociedade, cujo regime mais severo se impõe como forma de evitar o esvaziamento 
do conteúdo intimidativo da sentença.  O Colendo Supremo Tribunal Federal, julgando
o RHC 65.501/SP, decidiu que:  "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à 
gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o 
Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao 
momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões
na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase 
incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias" (RTJ 
123/547). Ante o exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO seja 
julgada PROCEDENTE a presente ação penal, condenando-se VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS
DE SOUZA às penas do artigo 157, caput, c.c. o art. 61, II, alínea "j", ambos do 
Código Penal, por questão de Justiça. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se 
manifestou: MM Juiz, VINICIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA responde a este processo 
por roubo simples. Regularmente processado, em juízo foram ouvidos a vítima e um 
dos dois policiais envolvidos na ocorrência com derradeiro interrogatório do réu. A
vítima narrou o roubo, aduziu que o réu foi preso em sua presença. O policial 
narrou que surpreendeu o réu na posse dos bens da vítima. O réu, em interrogatório,
confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, observa-se que a confissão não
foi corroborada pelas provas produzidas, eis que não houve oitiva de testemunha 
efetivamente isenta. Os policiais não presenciaram os fatos e, normalmente, tendem 
a corroborar os atos anteriormente praticados. Posto isso, diante da ausência de 
provas robustas de autoria, com DÚVIDA RAZOÁVEL, a ABSOLVIÇÃO é medida que se 
impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE, e a fixação da 
pena-base no mínimo, dada a prevalência de circunstâncias favoráveis, a 
primariedade e o fato de que o acusado tem dezoito anos de idade. Na segunda fase o

reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, com o afastamento da 
agravante relativa à calamidade pública. Em relação ao regime, tendo em vista a 
idade e a primariedade, requer-se a fixação de regime aberto, eis que não houve 
emprego de violência física. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte 
sentença: Vistos etc. VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, 
está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, do Código 
Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito 
policial, em síntese, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, na 
Avenida Sapopemba, altura do nº 12580, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São 
Paulo, o acusado, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça e violência consistente
no anúncio de roubo e no ato de arrancar uma pochete, contendo diversos documentos 
pessoais e a  quantia de R$13,00, em espécie, melhores descritos no auto de 
exibição, apreensão e entrega a fls.21/22, pertencentes à vítima Marcia de Oliveira
Figueiredo, fugindo em seguida. Porém, a polícia foi acionada e conseguiu prender o
acusado na posse dos bens subtraídos, logo após a prática do crime de roubo e ele 
foi reconhecido pela vítima. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na 
fase policial. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 12
de janeiro de 2022, oportunidade em que foi determinada a sua citação para 
apresentação da defesa preliminar, além da manutenção da prisão preventiva (fls. 
74/76). O réu foi citado, a defesa preliminar foi apresentada, a qual foi afastada 
diante da necessidade da dilação probatória para a constatação do que de fato 
ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a 
instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas a vítima, uma
testemunha e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram 
as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a 
imputação, pugnou pela condenação do acusado. A Defesa, em síntese, entendendo 
insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição do acusado, bem como 
solicitou outros benefícios e a desclassificação para o crime de furto. Apresentado
o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez
que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, 
supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo 
de não persecução penal, uma vez que o crime envolve violência e grave ameaça, além
do que o réu já beneficiado anteriormente (fls. 27 e 28). II. Inicialmente, em 
razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas 
baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em 
depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, 
como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os 
respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa 
existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração 
ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções 
aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da 
realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, 
baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem 
escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do 
que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, 
postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o
 seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão
grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se 
praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da 
instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em
especial, a prisão em flagrante do acusado e na posse dos bens subtraídos, logo 
após a prática do crime, somado às declarações da vítima e depoimentos dos 
policiais responsáveis pela prisão, sem me olvidar das declarações do acusado e do 
conteúdo das alegações finais das partes, a condenação é de rigor. Conforme restou 
apurado, em síntese, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 11h40min, na 
Avenida Sapopemba, altura do nº 12580, bairro de Sapopemba, nesta cidade de São 
Paulo, o acusado, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça e violência consistente
no anúncio de roubo e no ato de arrancar uma pochete, contendo diversos documentos 
pessoais e a  quantia de R$13,00, em espécie, melhores descritos no auto de 

exibição, apreensão e entrega a fls.21/22, pertencentes à vítima Marcia de Oliveira
Figueiredo, fugindo em seguida. Porém, a polícia foi acionada e conseguiu prender o
acusado na posse dos bens subtraídos, logo após a prática do crime de roubo e ele 
foi reconhecido pela vítima. O acusado fez uso do direito de permanecer calado na 
fase policial. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou o crime. A 
vítima foi ouvida e confirmou o crime, bem como o anúncio do crime de roubo, por 
parte do acusado, além do fato dele ter arrancado a pochete dela em razão dela não 
entregar os seus bens diante do anúncio do crime. Anota-se que o ato de anunciar o 
crime de roubo já representa uma grave ameaça, o que se confirmou com o desforço 
físico de arrancar os bens dela. Inclusive, a vítima confirmou ter sido agarrada 
com força. Na sequência, o réu fugiu já na posse do bem. Porém, a vítima foi atrás 
dele e, acabou sendo auxiliada por populares, o que permitiu que a polícia 
percebesse o crime e detivesse o acusado na posse dos bens subtraídos. Os policiais
responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, 
confirmaram a prisão do acusado na posse dos bens da vítima. Portanto, a autoria e 
a materialidade do crime estão demonstradas, como também a sua natureza e 
tipificação. O crime se consumou diante da posse mansa e pacífica. As teses 
defensivas restaram vencidas nos autos. IV. Demonstrada a procedência da imputação 
contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a 
dosimetria das penas a serem aplicadas. Não há prova de que o acusado seja 
reincidente. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos 
norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os quais não são 
diversos de casos análogos, fixam-se as penas básicas no patamar mínimo legal de 04
anos de reclusão e 10 dias multa, as quais são definitivas pela ausência de 
circunstâncias modificadoras e causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
aplicadas. Anota-se que a situação da prática do crime em momento de calamidade 
pública se compensa com a menoridade relativa do acusado e não há a possibilidade 
de o crime ter pena inferior ao mínimo legal pela natureza das circunstâncias 
modificadoras, ainda que seja confesso. Fixam-se, cada dia multa, no seu valor 
mínimo unitário legal, em face da ausência de informações seguras sobre a situação 
econômica do acusado. O réu é primário e menor de 21 anos de idade, além do que o 
crime não envolveu arma de fogo, motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade e
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não cabe a 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal 
em face do regime prisional ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação 
penal, para condenar VINÍCIUS MATHEUS DOS SANTOS DE SOUZA, RG/SP nº 50779830, CPF 
nº 489.446.928-66, nascido em 23/05/2003, natural de São Paulo - SP, filho de 
Valdir Roberto de Souza e de Fabiana Helena dos Santos de Souza, às penas de 04 
anos de reclusão, com início no regime aberto e 10 dias multa, no seu valor mínimo 
unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 157, “Caput”, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, todos  do 
Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor 
equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a 
exigência por ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita. Após o 
trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Expeça-
se alvará de soltura clausulado. O acusado não possui direito a nenhum benefício 
penal em razão da imputação, da sua conduta e da própria necessidade de aprender a 
respeitar o semelhante. Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as 
determinações. Expeça-se guia de execução provisória caso haja recurso da defesa. 
Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada tendo o 
réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer e ainda pediam a 
antecipação do trânsito em julgado da sentença para esta data. Em seguida, pelo MM 
Juiz, foi dito que: Diante do requerido pelas partes, antecipo o trânsito em 
julgado da sentença para esta data e na sequência realizo audiência admonitória 
relativa ao regime aberto. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.  Nos termos do 
artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos 
Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé 
que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público 

e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos 
presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

