1531139-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... aos policiais, mas sim negou o narcotráfico a eles. Contou aos policiais, eis que perguntado, que já havia sido processado por tráfico de drogas. Na polícia, também negou qualquer narcotráfico ou posse de droga. A absolvição é a senda correta, a despeito da prova oral. Esta encerra o depoimento de dois policiais. Dizem eles, em juízo, que viram três pessoas, dois homens e uma mulher, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531139-56.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1531139-56.2021.8.26.0228         Controle nº 10/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO






Aos 12/04/22, às 17 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, o réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação é improcedente, uma vez que os fatos narrados na inicial não restaram comprovados, diante das provas produzidas nos autos. Os policiais ouvidos nesta data afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram dois homens e uma mulher em local onde sempre havia tráfico de drogas. Todos correram, sendo que o réu jogou ao solo uma sacola plástica transparente. Conseguiram deter o réu e recuperar a sacola. Dentro da sacola encontraram os entorpecentes apreendidos, bem como anotações sobre o tráfico e um telefone celular. As outras pessoas também foram detidas, mas nada de ilegal foi encontrado em poder delas. Entretanto, a ação policial foi filmada através do sistema “Axon”, por “bodycam” utilizada por um dos policiais militares que participaram da diligência que culminou com a prisão do acusado. Nas filmagens vê-se claramente que o réu não levava com ele nenhuma bolsa, que não corre e não dispensa nada ao solo, que em seus bolsos não foi encontrado nenhum papel com anotações sobre o tráfico ou dinheiro. Desta forma, restou indubitável que o acusado não praticou o delito a ele imputado nestes autos. Desta forma, é caso de julgar-se improcedente a presente ação penal, a fim de que MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO seja ABSOLVIDO da acusação que lhe é imposta. Pela defesa foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de absolvição do réu por insuficiência de provas. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 87 porções de cocaína, 30 porções de crack e 7 porções de maconha, todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização ou determinação legal. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela absolvição do réu, no que foi secundado pela defesa. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está nos autos. A autoria de um narcotráfico não foi demonstrada em relação ao réu, de modo que deve ele ser absolvido. Existiu apreensão de droga, porém restou provado que o réu não concorreu para qualquer infração penal ligada ao tipo penal em questão. O réu negou o narcotráfico, dizendo que sequer foi pego com drogas. Negou haver fugido da polícia ou jogado bolsa com droga na fuga, até porque estava nem ocorreu. Disse que não sabe onde a polícia encontrou droga. Nada confessou informalmente aos policiais, mas sim negou o narcotráfico a eles. Contou aos policiais, eis que perguntado, que já havia sido processado por tráfico de drogas. Na polícia, também negou qualquer narcotráfico ou posse de droga. A absolvição é a senda correta, a despeito da prova oral. Esta encerra o depoimento de dois policiais. Dizem eles, em juízo, que viram três pessoas, dois homens e uma mulher, em local de narcotráfico. Os três viram a polícia e correram, mas foram detidos. Leandro disse que viu o réu dispensar uma sacola plástica transparente, com drogas e dinheiro. Cláudio relatou que Leandro viu o réu jogar a sacola de droga. Ambas as testemunhas relataram que o réu confessou que a droga era dele e que fazia narcotráfico no local. Disseram que em revista pessoal encontraram papel com anotações de contabilidade de venda de drogas. Cláudio ainda anotou que eram três tipos de drogas e que as outras duas pessoas estavam no local para comprar. Essas duas pessoas foram ouvidas apenas no auto do flagrante e não disseram que estavam no sítio do evento para comprar droga. Uma delas, Alexandre, apenas referiu que viu uma pessoa, sem jamais dizer que era o réu, lançar uma sacola e correr. Kelly disse que tanto Alexandre como o réu estariam com uma sacola de drogas perto deles e que os dois seriam traficantes, o que soa muito estranho, a uma porque não foi novamente ouvida em juízo, e a duas porque é mulher de Alexandre, e dificilmente falaria contra o marido da forma como constou, até porque Alexandre simplesmente não foi mantido preso, indiciado ou denunciado. Apenas com a prova oral, portanto, seria o réu responsabilizado e condenado no presente caso. Ocorre que foi juntado filme da câmera corporal dos policiais, visto em audiência pelo julgador e pelas partes. Esse filme, juntado ao feito, mostra situação totalmente distinta daquela trazida pelos policiais. O filme não mostra o réu ou os demais indivíduos correndo, mas sim parados, com a chegada da polícia. Permaneceram imóveis desde antes dos policiais chegarem até eles. Também não se verifica o réu dispensando qualquer objeto no chão durante a fuga. Aliás, repita-se que fuga não existiu, pelo que mostram as imagens. Também o filme não mostra como e onde exatamente os policiais encontraram a droga. Há na mão de um deles, após algum tempo, um plástico branco tão somente, não se sabendo de onde se originou. Também não se nota confissão informal alguma, a uma porque estranhamente o filme está todo sem qualquer som, e a duas porque quando o réu aparece nas imagens, no mais das vezes balança a cabeça sempre negativamente. Dessa forma, ao que parece, as imagens divergem do que disseram os policiais, indicando que não existe prova para se dizer que o réu concorreu com o narcotráfico. Por fim, não se verifica na filmagem o encontro, na revista pessoal, de papel com anotações que seriam da contabilidade do narcotráfico. Não há mostra disso, pelos policiais, na tal filmagem. A absolvição, pelo fundamento indicado, é o caminho correto, encontrado e pedido também pela própria acusação, após visualização do indigitado filme. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, o réu MARCELO MESSIAS DE PAULA FILHO, qualificado nos autos, da imputação de incorrer no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.