1531710-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... drogas e está sendo processado por outro tráfico. Admitiu que estava traficando porque estava devendo dinheiro para traficantes e o serviço com a reciclagem não dava muito dinheiro. Disse que era seu primeiro dia no tráfico. Por fim, disse que depois de ser solto irá procurar por tratamento.
 
Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

O policial apresentou depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531710-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531710-27.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353837/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22195041 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2353837 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE CARLOS FONSECA
Réu Preso
Tramitação prioritária



   Vistos.


JOSE CARLOS FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta de 15h40min, na Travessa Itaipava, altura do nº 317, Brasilândia, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 99 porções de cocaína, com peso líquido de 40,8 gramas; 35 porções de tetrahidrocannabinol - maconha, com peso líquido 173,2 gramas; 41 porções de crack, com peso líquido de 10,4; bem como um frasco de lança perfume, com peso líquido de 15 mililitros, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22 e laudo pericial de fls. 16/21.

Conforme o apurado, o denunciado trazia consigo, na localidade supramencionada, já conhecida como ponto de tráfico de drogas, as substâncias ilícitas citadas acima, no interior de uma bolsa.

Ocorre que, policiais militares, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, visualizaram o denunciado José Carlos em atitude suspeita, mexendo na referida bolsa, e decidiram pela abordagem.

Em revista pessoal, foram encontradas no interior da bolsa que o denunciado trazia consigo, diversas porções de drogas, embaladas de forma fracionada, prontas para o consumo de terceiros. No bolso das vestes do denunciado, também foi encontrada a quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais).

Questionado, José Carlos confessou que estava vendendo drogas e que ganharia dez por cento de cada "bolsa" vendida, sendo que havia assumido o posto ao meio dia e ficaria até as vinte horas.

Diante disso, o denunciado foi conduzido à sede policial, onde, interrogado, silenciou (fl. 11).
A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas em poder do denunciado, aliadas às circunstâncias de sua prisão (em local já conhecido como ponto de venda de drogas), confirmam o narcotráfico e sua autoria.

O réu foi notificado (fls. 81). A defesa prévia foi apresentada (fls. 86/87). A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 88/90). O réu foi citado (fls.113).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha. As partes desistiram da oitiva do outro policial. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas e o não reconhecimento do tráfico privilegiado. A Defesa, por seu turno, ofertou pedido de benefícios e manifestou-se pelo reconhecimento da forma privilegiado do delito.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de constatação (fls. 16/21) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/121). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Gustavo da Silva, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, juntamente com seu parceiro, realizavam patrulhamento e, ao avistarem um indivíduo suspeito próximo a um local conhecido pela mercancia de drogas, distraído, sentado e mexendo em um bolsa, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado na bolsa que o acusado carregava, diversas porções de drogas embaladas de forma fracionada, pronta para o consumo de terceiros, além de R$ 38,00 em seu bolso. Questionado, o acusado confessou que estava vendendo drogas e que ganharia dez por cento de cada "bolsa" vendida e que tinha assumido o posto ao meio dia e ficaria até vinte horas. (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Josevaldo Silva, sua colega de ofício (fls. 10). 

Interrogado em solo policial, o réu manteve-se em silêncio (fls. 11).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Josevaldo ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e adentraram a via, local já conhecido pelo tráfico. Assim, já visualizaram o réu com uma bolsa nas mãos. Feita a abordagem foram localizadas as drogas no interior da bolsa além de R$ 38,00. Informalmente o réu admitiu que estava traficando e ganharia 10% do valor total da venda da bolsa e estava desde as 12:00hs na função e iria ficar até o período da noite. A testemunha informou que só viu o réu que estava sozinho. Não conhecia o réu. Não se lembra da quantidade, mas eram drogas variadas entre maconha e cocaína. A bolsa estava cheia. 

O réu, interrogado, disse que é viciado em drogas e está sendo processado por outro tráfico. Admitiu que estava traficando porque estava devendo dinheiro para traficantes e o serviço com a reciclagem não dava muito dinheiro. Disse que era seu primeiro dia no tráfico. Por fim, disse que depois de ser solto irá procurar por tratamento.
 
Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

O policial apresentou depoimento harmônico com as provas coligidas nos autos, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relatou que em diligências no local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, juntamente com seu parceiro, notaram a presença do réu em atitude suspeita, sentado no muro e mexendo em uma bolsa e diante de tal situação, decidiram pela abordagem. 

Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, porém no interior da bolsa foram encontradas as substâncias entorpecentes descritas na denúncia além do valor de R$ 38,00. Indagado, o réu confessou informalmente que estava traficando e ganharia o valor de R$ 60,00 pelo período.

Não há qualquer motivo para desacreditar no depoimento prestados pelo policial, o qual deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionário que goza de fé pública e presta compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

  "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol), cocaína e cloreto de metileno (lança-perfume), espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, aliada ao depoimento firme e coerentes da testemunha, bem como aliadas à quantidade, à variedade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Em arremate, o réu confessou que estava traficando no local.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Quanto ao reconhecimento da forma privilegiada do tráfico, o Ministério Público requereu seu afastamento, juntou denúncia do processo em trâmite perante a 23ª Vara Criminal pelo qual o réu está sendo processado pelo mesmo delito e foi preso em flagrante no mesmo local e com semelhante quantidade de entorpecentes pouco tempo antes de ser preso pelo presente feito. Por fim, frisou que pela  quantidade de drogas encontradas com o réu, não seria crível que traficantes confiariam tal quantidade a um indivíduo que estivesse iniciando no tráfico. 

No presente caso, tais indicativos, embora contundentes, não comprovam solenemente que o réu se dedicava a prática do delito. As provas nos autos em trâmite perante a 23ª Vara Criminal são indiciárias e sequer foram confirmadas em instrução processual, já que pendente audiência de instrução, debates e julgamento. 

No mais, o réu em seu interrogatório alegou que estava devendo dinheiro aos traficantes, motivo pelo qual possível que estivesse com tal quantidade de entorpecentes em sua posse, justamente para se livrar da pendência econômica.

E ao aceitar eventualmente a versão do réu, poderia se cogitar efetivamente que estivesse na atividade há tempo considerável?

De outra parte, retornando ao tema da outra ação penal, a sua consideração nos moldes traçados pelo MP implicaria em afastar o reconhecimento do princípio constitucional do estado de inocência. 

Nesse sentido, segue julgado do C. STJ:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE.  ENVOLVIMENTO FÁTICO - PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE. AÇÕES PENAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO COMPROVAÇÃO.  PENA-BASE. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE. 1. A tese deduzida no recurso especial - impossibilidade da utilização de ação penal em andamento para afastar a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado - prescinde de revolvimento fático probatório. 2. A Sexta Turma desta Corte, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, passou a adotar a orientação de que "inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade" (AgRg no HC 641.362/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021). 3. (...) 4. (...). 5. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e prover recurso especial para aplicar a minorante do tráfico privilegiado, pela fração de 2/3, o que implica (à recorrente) a pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa. Extensão do resultado aos corréus Bruno Silva Miranda e Geibson Alves Serralho (art. 580 - CPP), aos quais a sentença estabeleceu o redutor de 1/2 (metade)." (AgRg no AREsp 1892962/AM, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) (grifos nossos). 
 
  E mais: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33. § 4 º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS POLICIAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIA QUE, POR SI SÓ, NÃO PERMITE AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTA PARA JUSTIFICAR A MODULAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal adotam o entendimento de que, em razão do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, a existência de inquéritos ou ações penais em curso não constitui fundamento válido para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006. Nesse sentido: HC 166.385/MG (Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA); AgRg no HC 177.670/MG (Rel. Ministro EDSON FACHIN, SEGUNDA TURMA). 2. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Assim, inexistentes outras características idôneas da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, não é possível afastar a minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.34/2006 ou modular a fração dessa aquém do máximo legal com base somente na quantidade, natureza ou diversidade dos entorpecentes apreendidos. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1916665/AL, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021). (grifos nossos). 

Pelo exposto reconheço o tráfico privilegiado. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, não haverá reflexo no quantum da pena, já fixada no piso. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, como já exposto na fundamentação, razão pela qual, considerando que a quantidade não é extremada, mas também não desprezível, e considerando a variedade, diminuo a pena em 1/2, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias-multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JOSE CARLOS FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 260 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

Iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado.

Determino a incineração do entorpecente e a perda dos valores apreendidos, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2022.

   Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA