1531240-93.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2350113/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 22128282 - 20º D.P.  
AGUA FRIA, 2350113 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR JOSE FRANCA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531240-93.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531240-93.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2350113/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 22128282 - 20º D.P.  
AGUA FRIA, 2350113 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR JOSE FRANCA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS. 

CÉSAR JOSE FRANCA JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo  157, § 
2o, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, sendo 

que os roubos devem ser cumulados, na forma do art. 69 do Código Penal, com o 
artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por sete vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal, porque no dia 25 de dezembro de 2021, por volta de 10h30, num ponto de 
ônibus situado na Avenida Guilherme Cotching, nesta capital, CÉSAR JOSÉ FRANCA 
JUNIOR, qualificado a fls. 30, previamente ajustado, com unidade de desígnios e 
divisão de tarefas com ao menos sete adolescentes, subtraiu para eles, mediante 
violência e grave ameaça exercida contra as duas vítimas: (i) uma bolsa rosa 
(avaliada em R$ 50,00) e R$300,00 (trezentos reais) em espécie, pertencentes à 
vítima Luz Maria Calla Chambilla e (ii) um celular da marca Apple, modelo Iphone 7,
avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) (fls. 27), ertencente à vítima Maria
Liz Calla Chambilla, o qual se encontrava no interior da bolsa da vítima Luz Maria.
Consta, ainda, que, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta de 10h30, na Rua Mere 
Amedea, nº 142, nesta capital, CÉSAR JOSÉ FRANCA JUNIOR, qualificado a fls. 30, 
previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com ao menos 
sete adolescentes, dentre eles Pedro Evair Demétrio e Gabriel Tavares da Silva, 
subtraiu para eles, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vítima e a 
esposa dela, três aparelhos celulares pertencentes à vítima Luís Alberto Sanga 
Mamani, quais sejam: celular da marca Motorola, modelo G 20, avaliado em R$1.200,00
(um mil e duzentos reais); celular da marca Samsung, modelo A 50, avaliado em 
R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e celular da marca Samsung, modelo S 11, 
avaliado em R$700,00 (setecentos reais), conforme consta de auto de avaliação de 
fls. 26. 
Consta, por fim, que, nas referidas circunstâncias de tempo e local, CESAR JOSE 
FRANCA JUNIOR, qualificado a fls. 30, corrompeu os adolescentes Bruno Bortolato 
Rocha, Pedro Evair Demétrio, João Antônio Borges de Jesus, Marcos Vinicius Santos 
do Nascimento, Rogério Sandrim Cardoso, Gabriel Tavares da Silva e Rodrigo Carvalho
Santino, com eles praticando os crimes de roubo majorado.
A denúncia foi recebida (fls. 92). O  réu foi citado (fls. 99) e ofereceu a defesa 
prévia (fls. 102). 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado ao
final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição por falta de provas e, em caráter subsidiário, 
no caso de condenação, requereu pena mínima, benefícios previstos em lei, regime 
mais brando, bem como liberdade até o final do processo. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os policiais militares Rodrigo e Flávio, ouvidos em juízo, relataram que foram 
acionados via copom acerca de diversos adolescentes praticando "arrastão" no local.
Foram até o local, visualizaram um grupo de cerca de vinte pessoas, os quais 
correram com a aproximação policial e com a ajuda de outras viaturas policiais 
conseguiram deter 07 pessoas, dentre eles o réu. Haviam várias vítimas na delegacia
e o réu foi reconhecido. Não sabem dizer por quais delas porque eram várias. Com um
dos menores foi localizado dois aparelhos celulares e ele disse que um motoboy 
entregou para ele.   
A vítima Maria Cristina, por seu turno, disse que foram abordados por diversas 
pessoas e puxaram sua bolsa. Eram diversas pessoas, cerca de vinte pessoas. Ficou 
muito assustada porque todos vieram juntos ao mesmo tempo. Eles falaram que era um 
assalto e um deles puxou sua bolsa e havia dois atrás. Levaram os três celulares. 
Não recuperaram nenhum celular. Estava junto com seu marido, Luis Alberto, e seu 
filho de dois anos que estava no colo do pai. Não consegue reconhecer o réu, porque
não olhou a fisionomia dos roubadores. 
A vítima Luis Alberto, por sua vez, confirmou que eram mais de quinze pessoas que 
participaram do roubo. Foi tudo rápido, mas conseguiu reconhecer aquele que pegou 
os celulares. Reconheceu essa pessoa apresentada na delegacia.  Reconhece o réu 
apresentado em juízo. Subtraíram seu celular, de sua esposa e de seu filho. 
Esclarece que foi o réu quem tirou o celular de sua mão. 
A vítima Maria Liz, por seu turno, disse que estavam no ponto de ônibus quando 

cerca de vinte e cinco pessoas se aproximaram. Tratava-se de um "arrastão". Ficou 
em choque. Um deles tentou tirar a bolsa que estava com sua irmã e puxou. 
Entretanto, pegaram a bolsa e saíram correndo. Como sua mãe estava doente e na 
bolsa tinha dinheiro para comprar remédio de sua mãe correu atrás dos roubadores. 
Tinha cerca de trezentos a quatrocentos reais dentro da bolsa. Um popular ofereceu 
ajuda e acionou a polícia. Até viu duas moças que também estavam juntas daquele 
grupo e implorou para que eles devolvessem os seus bens, mas elas negaram que 
estivessem junto. Levaram sua bolsa, seu celular e seus pertences e nada foi 
recuperado. Na delegacia, reconheceu um deles como sendo um dos roubadores. Em 
juízo, reconhece o réu
Interrogado, o réu admitiu a autoria do delito. No dia 25 de dezembro, estava no 
baile funk junto com seus conhecidos. Tinham tomado bebida alcoólica e durante a 
volta decidiram praticar o roubo dos pertences dessas vítimas. Fez curso de 
cabeleireiro no instituto embeleze e trabalha e não precisava disso. Recorda-se que
tinham uns sete adolescentes. Conhecia eles porque são amigos de seu irmão que 
também é adolescente. Está arrependido.  
A confissão do réu está em consonância com as provas produzidas. Portanto, não há 
motivo para que se diga que essa confissão é inválida. 
A vítima foi categórica em afirmar que foi abordada por dois indivíduos em uma 
moto, sendo um deles reconhecido como sendo o réu, descrevendo sua ação, o qual 
estava na garupa da moto e mostrou o rosto porque a viseira estava aberta. 
Constata-se, portanto, que o policial e a vítima prestaram depoimentos coesos, não 
tinham inimizade ou conhecimento com o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo
falsamente. 
Além do mais, não se observa neste feito algum motivo minimamente razoável para 
acreditar que os policiais ou a vítima fizessem constar imputação criminosa ao réu,
pessoa que nem mesmo conheciam. 
Neste sentido é importante frisar que: “Prova Criminal - Depoimento de policiais - 
Validade - Sintonia com demais elementos constantes dos autos (TJPR - RT 579/353)”.
Ademais, “preceitua o artigo do CPP que toda pessoa pode ser testemunha; logo, é 
indiscutível que os policiais, sejam eles autores da prisão do réu ou não, podem 
testemunhar, sob o compromisso de dizer a verdade e sujeito às penas do crime de 
falso testemunho, ...salvo se decorrerem sérias dúvidas sobre a lisura, ônus da 
defesa” (Guilherme de Souza Nucci, fls. 775). 
Nessa toada, patente é a intenção do acusado em confundir o juízo e imputar aos 
policiais ato ilícito, tornando-se imperiosa a não consideração de suas 
declarações. 
Sendo assim, procede os termos da denuncia. 
Na aplicação da pena, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, é fixado
o mínimo, correspondente a (04) quatro anos de reclusão e pagamento de (10) dez 
dias multa. 
Na operação posterior, pelas agravantes de ter sido o crime praticado na constância
de calamidade pública (pandemia covid-19) e da reincidência a pena é acrescida de 
1/5, o que perfaz (04) quatro anos, (09) nove meses e (18) dezoito dias  de 
reclusão e pagamento de (12) doze dias multa.
Na terceira fase, pela qualificadora de concurso de agentes, a pena é aumentada de 
um terço, nos termos do § 2º do artigo em questão, o que representa (06) seis anos,
(04) quatro meses e (24) vinte e quatro dias de reclusão e pagamento de (16) 
dezesseis dias multa.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, diante da pouca condição econômica alegada
pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 
1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, “caput” e § 2o, alínea “a”, c.c. § 3º, do Código 
Penal, tendo em vista que é reincidente, o regime é o fechado para início de 
cumprimento de pena.
O regime fechado se justifica considerando esta não é a primeira vez em que se 
envolve em delito da mesma natureza. Isso indica que medida mais branda não é 
suficiente para conter seus impulsos voltados para a criminalidade. Ademais, o 
regime se justifica não só como prevenção, mas como prevenção ao tipo de crime 

praticado. 
O réu não poderá ser beneficiado com a liberdade, pois as informações sobre a vida 
em sociedade e o envolvimento em outro processo, impede concluir que não tornará a 
delinqüir ou que não abandonará o distrito da culpa. Além disso, o concurso de 
agentes exige a custódia cautelar. Recomende-se.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
CÉSAR JOSE FRANCA JUNIOR à pena de (06) seis anos, (04) quatro meses e (24) vinte e
quatro dias de reclusão e pagamento de (16) dezesseis dias multa, em regime 
fechado, por praticar o delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, por duas 
vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, sendo que os roubos devem ser 
cumulados, na forma do art. 69 do Código Penal, com o artigo 244-B, da Lei nº 
8.069/90, por sete vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Publicada em audiência, intimadas as partes. 
Registre-se e comunique-se e aguarde-se em cartório prazo para recurso. 
Ao transito em julgado expeça-se a guia.

São Paulo, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

