1531421-94.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... geradoras de reincidência (pelos crimes de furto, tráfico de drogas e roubo circunstanciado, conforme certidão de fls. 94/98). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena. Ainda a justificar o aumento da pena base, tem-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531421-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531421-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DE CASTRO DA CONCEICAO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

JOÃO VITOR DE CASTRO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 155, § 4º, II, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 10h45min, na altura do n. 43 da Rua Armorial, nesta Capital de São Paulo, subtraiu para si, mediante destreza, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo A11, identificado no auto de fls. 5, pertencente a Kiara Provanne Fontana.
Conforme narra a denúncia, a vítima estava caminhando pelo local dos fatos, segurando na mão o aparelho de celular supramencionado e, se aproveitando disso, o acusado surgiu de repente e, com extrema habilidade, rapidez e perícia, conseguiu retirar tal aparelho da mão dela sem que ela tivesse tempo/oportunidade de esboçar qualquer reação e se evadiu então, subtraindo tal bem para si.
Posteriormente, consumada a conduta, os policiais José Adão dos Santos Silva e Paulo Vitor Conceição tomaram conhecimento dos fatos, se depararam com o acusado em atitudes suspeitas, saíram no seu encalço e, após perseguição, conseguiram abordá-lo e detê-lo em flagrante bem como recuperar o bem subtraído.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 84/85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 118).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 04 de abril de 2022 (termo de audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para sua forma tentada, o afastamento da qualificadora da destreza; a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 05), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 27/28), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após ter dispensado o celular subtraído da vítima no chão, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 13).

Em juízo, o acusado JOÃO VITOR DE CASTRO DA CONCEIÇÃO alegou que “estava de saidinha” em razão do Natal quando cometeu esse delito. Explicou que estava com uma dívida e por isso cometeu o furto. Jogou o celular no chão porque “ficou desesperado e os policiais estavam correndo atrás dele”. Puxou o celular e saiu correndo. Tem condenações por crimes de roubo e furto. Está preso há quatro anos. tem 25 anos de idade.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Kiara Provanne Fontana relatou que acabara de sair do parque da independência e estava manuseando o celular, usando aplicativo de localização. O furtador veio na sua direção e puxou o celular de sua mão. A ofendida pediu, ainda, para que ele não levasse seu aparelho e o réu respondeu “pode ir embora, já perdeu, não é mais teu”. Começou a gritar falando do furto, momento em que o réu jogou seu aparelho no meio da rua e saiu correndo. Pegou seu celular do chão, momento em que viu que os policiais estavam correndo atrás do acusado, que foi abordado. Com a queda ao solo, seu celular quebrou a tela. Às perguntas do MP, disse que viu o réu saindo do parque. Disse que “foi fácil de o réu puxar o celular de sua mão, porque não estava segurando com tanta firmeza”. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

Os policiais militares José Adão dos Santos Silva e Paulo Vitor Conceição, ambos policiais militares, na fase administrativa, contaram que ouviram uma transeunte oedindo socorro e foram ao encalço do furtador. O réu, ao perceber a aproximação policial, dispensou junto ao solo o aparelho subtraído e tentou se evadir, sem sucesso, sendo detido, em seguida. (fls. 10/11) 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de furto qualificado descrito na denúncia. Não há, pois, como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado como pretende a defesa.
  A vítima foi inconteste ao mencionar o furto, relatando o momento da subtração, sendo que o réu puxou o aparelho de sua mão e saiu correndo, sendo detido em seguida pelos policiais militares. 
Um reparo merece a acusação no tocante à qualificadora da destreza, como bem pontuou o membro do Ministério Público. 
O réu arrebatou o celular das mãos da vítima de forma abrupta e inesperada, o que é incompatível com a destreza, que pressupõe que o ofendido não tenha percebido a atuação do furtador. Neste sentido: “A qualificadora da destreza é incompatível com o gesto grosseiro e rude do agente. Ocorre aquela quando o acusado, agindo com habilidade e sutileza, subtrai algo à vítima, sem que esta disso se aperceba. É o modo como, na gíria dos malviventes, se denomina “punga” e que não deve ser confundida com o arrebatamento de inopino, pois em tal caso não há destreza, mas audácia” (RT 582/346) (TJSP, Apelação criminal nº 0001394-38.2014.8.26.0459, Julg. 08.02.2019, RELATOR Tristão Ribeiro).
Desta forma, forçoso concluir pelo afastamento da qualificadora no que concerne à destreza delineada na inicial acusatória. 
E não há que se falar que o crime de furto ocorreu na sua forma tentada.
 “O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do C. Pretório Excelso)” (STJ. 5ª Turma. REsp 982895/RS.2007/0215483-7.Relator: Min. FelixFischer. DJ: 27/03/2008).
Neste tocante, anote-se, ainda que o réu arremessou o celular da vítima ao solo, vindo a quebrar a tela, de forma que a recuperação do bem, não se deu na sua forma original. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020,ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provada autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta três condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de furto, tráfico de drogas e roubo circunstanciado, conforme certidão de fls. 94/98). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena. Ainda a justificar o aumento da pena base, tem-se o comportamento errante do acusado, que cumpria penas por crimes patrimoniais e estava de “saidinha” havia menos de cinco dias quando voltou a praticar delitos, indicando de forma irrefutável uma personalidade voltada para a prática criminosa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da  dupla reincidência, sendo uma delas específica (conforme certidão de fls. 94/98) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as agravantes eis que, nos termos do artigo 67 do CP, estas são preponderantes. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 01 anos, 03 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, o que torna definitiva a reprimenda acima imposta.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a tripla reincidência do acusado, sendo uma delas específica. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes do acusado, conforme mencionado acima.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho o regime inicial fixado, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque, não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JOÃO VITOR DE CASTRO DA CONCEIÇÃO à pena de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 12 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Com efeito, o réu é reincidente pelos graves crimes de roubo e tráfico de drogas, além de possuir outra reincidência específica. Havia apenas cinco dias que o réu fora agraciado com uma saída temporária, em razão do Natal, voltando a reincidir na criminalidade, indicando inegável inclinação para a criminalidade, além de não ter assimilado a terapêutica penitenciária. Sua colocação em liberdade oferece evidente risco à ordem pública pela possibilidade de reiteração criminosa. Além disso, preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação da sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas 


São Paulo, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA