1531089-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349780/2021 - 56º D.P.  VILA 
ALPINA, 22120579 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 8098/21/410 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2349780 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531089-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531089-30.2021.8.26.0228 - Ctrl. 0025/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349780/2021 - 56º D.P.  VILA 
ALPINA, 22120579 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 8098/21/410 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2349780 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DO PRADO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

MATHEUS DO PRADO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, porque, como narra a denúncia, durante período de calamidade 
pública, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 22h50min, na Rua dos 
Campineiros, altura do nº 356 (via pública), Mooca, nesta cidade e Comarca de São 
Paulo, Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca (faca de cozinha), a motocicleta HONDA/CG 125 FUN, placa FPS-2180 e o 

aparelho de telefonia celular marca Samsung A20, ambos objetos de propriedade da 
vítima Marcelo Augusto Kuhl.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em 
instrução, foram ouvidas a(s) testemunha(s) comuns Wesley da Silva Willuveit, 
Marcio de Paula Poloni e Deivide da Silva Vieira. Interrogado, o acusado confessou 
os fatos narrados na denúncia. Nos debates, o Ministério Público pleiteou a 
condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou a absolvição, 
formulando pedidos em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo restou apurado, na data indicada na denúncia, o réu avistou a vítima 
Marcelo, que tinha acabado de sair com sua motocicleta para a realização de 
entregas. Assim, MATHEUS aproximou-se do ofendido por trás e, pressionando a faca 
de cozinha em suas costas, exigiu a entrega das chaves da motocicleta e do aparelho
de telefonia celular, no que foi prontamente atendido, evadindo-se na sequência na 
posse dos objetos.

Ocorre que o roubo foi presenciado pela testemunha Wesley, motorista de aplicativo 
que estava pelo local e ofereceu ajuda a Marcelo. Considerando que a motocicleta 
estava equipada com sistema de corte de combustível (alarme), a vítima e testemunha
saíram em perseguição de MATHEUS, sendo que poucos momentos após encontraram o 
motociclo no solo.

Imediatamente Marcelo e Wesley conseguiram abordar MATHEUS, que tentou se 
desvencilhar, sendo totalmente subjugado pela vítima e pela testemunha que contaram
com a ajuda de populares que prontamente investiram contra o réu, mantendo-o detido
até a chegada dos policiais.

Acionados, policiais militares se deslocaram ao local e encontraram MATHEUS detido 
por populares, os quais também apresentaram a arma branca (faca de cozinha) usada 
para a prática delitiva. O acusado, então, foi preso em flagrante.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo
boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral 
coligida.

A vítima Marcelo Augusto Kuhl, ouvida perante a Autoridade Policial, disse que, na 
data dos fatos, ao sair da para fazer uma entrega, foi abordado na porta da 
pizzaria pelo réu, o qual  encostou uma faca em suas costas e exigiu que entregasse
seu aparelho celular e as chaves da motocicleta. Em seguida, o acusado evadiu-se do
local conduzindo a motocicleta e levando consigo o aparelho celular. Porém, devido 
o acionamento do alarme do veículo pela vítima, a motocicleta parou alguns metros 
para frente do local da subtração, oportunidade em que, com auxílio de Wesley, 
motorista de aplicativo que estava parado com o veículo no local, saíram 
imediatamente em direção ao roubador, e o avistou deixando a moto e correndo em 
direção à outra esquina da via, ocasião em que, com ajuda de Wesley, imobilizaram o
acusado. Ademais, surgiram populares que também ajudaram a deter Matheus, que ainda
tentou fugir, razão pela qual populares o agrediram para que não saísse dali até a 
chegada dos policiais militares. Ressaltou que percebeu que a faca utilizada era 
daquelas de cozinha.

Já o policial militar Márcio de Paula Poloni disse que não se recordava do fato. 
Tem lembrança da condução de um suspeito, já abordado por populares.

O policial militar Deivide da Silva Vieira afirmou que também não tinha lembrança 
do ocorrido.

Por sua vez, a testemunha Wesley da Silva Willuveit disse que é motorista de 
aplicativo e, no dia dos fatos, após deixar um passageiro, encontrava-se em seu 
veículo quando visualizou o réu, aparentando estar armado, abordando um motoqueiro 
"enquadrando um motoboy” (sic). Auxiliou o motoboy, tão-logo o roubador saiu com a 
moto; passaram a persegui-lo e conseguiram alcançá-lo e dominá-lo. De fato, ele 
estava com uma faca, sendo que inicialmente pensou fosse uma arma de fogo; o 
celular da vítima também foi recuperado, acredita que ele, roubador, o tenha 
dispensado durante a fuga. A polícia chegou em auxílio e, inclusive, parentes do 
acusado ali compareceram e ofertaram dinheiro para que “liberassem” o acusado. 
Quando viu a abordagem do réu ao motoboy, não conseguiu ver a faca, viu que o 
acusado “encostando um objeto na vítima”, que depois concluiu ser a faca. Ratifica,
por fim, o reconhecimento pessoal do acusado.

Interrogado, o réu fez-se confesso.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova reunida basta para a condenação. A vítima reconheceu o réu como autor dos 
fatos. Também assim o fez a testemunha Wesley. Ademais, o acusado foi visto se 
afastando da motocicleta quando acionado o alarme, além de, próximo dele, estarem 
tanto o celular do ofendido quanto a arma do crime. Robusta, pois, a prova de 
autoria.

A majorante, por sua vez, restou demonstrada pelas declarações da vítima e pela 
própria apreensão da faca e pelo laudo pericial.

O crime tratado nos autos é consumado, considerando que houve posse plena, 
pacífica, da coisa, ainda que por breve momento e seguida de perseguição da vítima 
e sua posterior recuperação.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, ausentes razões que recomendem a fixação das penas 
acima do piso, elas partirão de 04 (quatro) de reclusão, mais pagamento de 10 (dez)
dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível a incidência do agravamento da pena em razão da 
calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia 
ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada 
afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações 
de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos 
públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso 
significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas 
urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque 
todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa
maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade 
econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 

de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva. 

Por outro lado, cuida-se de acusado menor relativo e confesso, de modo que as 
circunstâncias devem ser compensadas e a pena permanecer inalterada neste etapa do 
cálculo.

Na última etapa, pelo emprego de arma branca, elevo sua pena para 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Regime inicial de desconto semi-aberto, em vista da pena ora aplicada

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MATHEUS DO 
PRADO GOMES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, em regime inicial semi-aberto, mais pagamento de 13 (treze) dias-
multa, mínimos, por incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo,  07 de julho de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
