1531015-73.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... empresa de cigarros. Já foi condenado por tráfico e roubo, já cumpriu as penas. Estudou até a sétima série. Estava desempregado. Não conhecia ou os policiais anteriormente. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a confissão do réu não está isolada no contexto probatório, tendo sido amplamente corroborada pelos elementos amealhados aos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531015-73.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531015-73.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349291/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22111972 - 24º D.P.  PONTE RASA, 6174/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2349291 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILSON VENANCIO DE BARROS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


WILSON VENÂNCIO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 07h35, na Rodovia Ayrton Senna, nas proximidades da Via Parque, Jardim Keralux,  nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo em face de Willian Vicente Souza Oliveira, um veículo Renault Kangoo Express 16, placas GDI 3C75, avaliado em R$ 42.000,00, além de diversas caixas de cigarro da marca Souza Cruz, que encontravam-se em seu interior, avaliadas em R$ 62.000,00, pertencentes a Angela Cristina Heredia Teixeira e à empresa Souza Cruz.
Narram os autos que a vítima William dirigia o veículo Renault Kangoo Express 16, fazendo transporte de mercadoria (caixas de cigarro da marca Souza Cruz), quando foi abordada por três indivíduos que ocupavam o veículo Renault/Sandero, os quais anunciaram o assalto. Contou que o acusado abriu a porta do motorista ao mesmo tempo em que dizia “desce, desce, desce do carro”. O réu então assumiu o volante e os roubadores fugiram levando o carro e as mercadorias.  Uma viatura da Policia Militar, que estava no local, percebeu o carro arrancando em alta velocidade e a vítima pedindo socorro. Por tal razão, imediatamente foram atrás dos assaltantes. O réu tentou fugir com o carro roubado e depois a pé, mas foi detido.
O acusado foi preso em flagrante delito aos 23 de dezembro de 2021 (fl.04), sendo a prisão convertida em preventiva em decisão de fls. 75/77.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fl.94), o acusado foi citado (fls. 98/99) e apresentou resposta à acusação (fl. 112).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 113 e, após disponibilização do Deecrim foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 115/116). Na oportunidade foi mantida a segregação cautelar do acusado.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 140/141). 
Encerrada a instrução, em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, reconhecendo-se o concurso formal de crimes (fls. 145/154).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela vítima. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento de crime único de roubo, afastando-se o concurso formal, a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o cômputo da confissão, a imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 159/171).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl.13), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl.04), pelo auto de reconhecimento (fl.16) e pela prova oral produzida. Vejamos.
A vítima Willian Vicente Souza Oliveira reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que acabara de carregar o veículo na Sousa Cruz, e ao entrar na rodovia Airton Senna foi fechado por um veículo Sandero Prata. Três indivíduos desceram do banco de trás, armados, dois deles armados. Dois deles vieram do seu lado da porta, o outro ficou na frente do carro, apontando a arma.  O que veio pela lateral bateu com um revólver 38 no vidro, o outro que estava ao lado dele não tinha arma, foi esse que tomou a direção do seu veículo.  Ele queria que a vítima permanecesse no veículo, para levá-la junto, mas a vítima conseguiu se esquivar. Na rua de baixo havia uma viatura da polícia militar, a vítima os acionou e narrou os fatos. Cerca de 10 minutos depois o depoente foi até o local onde os policiais haviam detido o réu, tendo recuperado seu veículo. Foram até a delegacia, mas quem dirigiu seu carro foi o policial, ele estava muito nervoso. Fez o reconhecimento pelo olho mágico, apenas na delegacia, mas foi mostrado apenas o réu, que estava com a mesma roupa que usava. Conseguiu olhar bem para o réu no momento dos fatos. Dentro do carro havia um cooler de comida e seu celular, que estava além da carga da empresa Sousa Cruz, mas tudo foi levado e integralmente recuperado. O veículo Kangoo e o aparelho celular eram dele. A caixa de direção do veículo foi quebrada em razão do arranque que o réu deu na hora. Viu as armas de fogo, os indivíduos a estavam empunhando. Hoje teve uma pequena dúvida quanto ao reconhecimento, ainda que o réu seja o mais parecido, e isso em razão do tempo decorrido. Não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento feito na delegacia, quando tudo estava bem fresco em sua memória. 
A testemunha Anderson Alves da Silva, policial militar, reconheceu o réu apresentado em Juízo. Disse que comunicado sobre roubo de carga, que acabara de acontecer. Chegando ao local, viram um veículo Kangoo, que mudou de direção assim que avistou a viatura. Nesse instante a vítima saiu por detrás de um arbusto, contando que acabara de ser roubado.   Avistaram o veículo subtraído na trafegando pela rodovia Ayrton Senna, iniciaram perseguição. Em determinado momento, o réu desembarcou e correu pela mata, foi perseguido e detido.  O réu disse que sua função  era apenas conduzir o veículo. A vítima contou que estava trafegando pela rodovia, quando foi fechada por um veículo Sandero, com ao menos três ocupantes, que desembarcaram e anunciaram o assalto, com arma de fogo. A vítima reconheceu o réu detido naquele momento, disse que ele estava junto com os outros e assumiu o veículo  
A testemunha Rafael Pacheco da Cunha Silva, policial militar, corroborou o relato do parceiro de farda. Viu o instante em que o réu desembarcou do veículo Kangoo e saiu correndo na direção da mata, sendo detido pelo parceiro do depoente. A vítima contou que foi abordada por um veículo prata, Sandero ou Clio, com quatro ocupantes, sendo um deles o réu, o qual saiu conduzindo o veículo. Não conhecia o réu anteriormente. 
Em sede policial o réu optou por permanecer em silêncio (fl.17). Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, mas disse que era apenas o motorista, não trazia nenhuma arma. Os comparsas estavam com simulacros de arma de fogo. Sua intenção era roubar apenas a carga, e não bens pessoais do motorista. Achou que o veículo fosse da empresa de cigarros. Já foi condenado por tráfico e roubo, já cumpriu as penas. Estudou até a sétima série. Estava desempregado. Não conhecia ou os policiais anteriormente. 
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a confissão do réu não está isolada no contexto probatório, tendo sido amplamente corroborada pelos elementos amealhados aos autos. 
Embora a vítima tenha titubeado no reconhecimento pessoal do réu em juízo, as demais provas produzidas nos autos suprem tal incerteza. Certo é que a vítima, em solo policial,  descreveu os sinais característicos do roubador e, em seguida reconheceu o acusado como um dos autores do fato, sem sombra de dúvidas, reiterando tal assertiva em audiência judicial. A vítima destacou que na ocasião os fatos estavam muito vívidos em sua memória.
Ressalta-se que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado ao natural nervosismo da vítima em tais situações e à natural alteração na aparência do réu, quando apresentado no estabelecimento prisional, torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pelas demais provas amealhadas, em especial pelo reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pelas vítimas efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante julgado abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
 De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Ressalte-se que, na hipótese dos autos, não se trata apenas do depoimento de uma única vítima a incriminar o réu. Aliado a tal depoimento, têm-se a confissão espontânea do acusado e o depoimento dos policiais militares acionados pela vítima que lograram êxito em deter o acusado logo após os fatos, formando tais elementos um conjunto coeso e robusto, suficiente para alicerçar a condenação penal, sendo absolutamente infundada a alegação defensiva de fragilidade probatória.
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, tendo a vítima reconhecido o réu como autor dos fatos com segurança em sede policial, e tendo este admitido espontaneamente a prática delitiva, em Juízo,  a autoria resta indubitável. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, ressalte-se que a vítima apresentou depoimento firme e coeso, esclarecendo que foi abordada pelo réu e mais dois indivíduos. Willian afirmou que o acusado assumiu o volante enquanto os demais permaneceram no veículo Renault/Sandeiro. Clara, daí, a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, pelo que não prospera a tese defensiva postulando o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes, diante da alegada inexistência de comprovação do liame subjetivo entre os agentes.
Todavia, em que pese a vítima tenha sido enfática quanto ao emprego de armas de fogo pelos acusados, merece ser afastada tal causa de aumento de pena. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foram utilizadas armas para a prática das subtrações, a falta de apreensão impede a constatação acerca do potencial lesivo dos artefatos. Vale dizer, as armas poderiam até mesmo ser simulacros, o que de plano impediria a majoração da pena. No entanto, ainda que ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de terem os réus utilizado armas para a prática dos delitos será levado em conta na primeira fase da fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à medida que infundiu na vítima maior temor.
Finalmente, a despeito da insurgência da Defesa, imperioso o reconhecimento do crime formal, pois restou claro nos autos que a conduta do réu atingiu dois patrimônios distintos, o da vítima e o da empresa Souza Cruz, sendo irrelevante a alegação do réu de que sua  intenção era apenas a subtração dos bens da empresa.
Diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito de roubo gerou maior intimidação à vitima. Ademais, o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado, devendo-se considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência, enquanto a outra configura antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal (fls. 55/56 - processo nº 0092033-75.2007.8.26.0224). Assim, por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/5, ora fixada em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 55/56 - processo nº 0003065-59.2013.8.26.0224), pelo que aumento sua pena em 1/6. Todavia, em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, tornando a pena ao patamar anterior, a saber 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Presente a causas de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Por derradeiro, diante do concurso formal de crimes (duas  vítimas de roubo pelos réus), nos termos do art. 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, nos termos do art. 70, do Código Penal, e parâmetros estabelecidos pelo C. STJ (HC 107.443/SP), resultando a pena do crime de roubo em  07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado, o que revela que não assimilou a proposta ressocializadora da pena que outrora já lhe foi aplicada. 
Descabida a aplicação da detração por este Juízo, pois ausente atestado de conduta carcerária do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu WILSON VENÂNCIO DE BARROS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de  18 (dezoito) dias-multa, cada um  no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA