1531640-10.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com
a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ademais, o celular não foi recuperado.
Assim, conclui-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1531640-10.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1531640-10.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA MARTINS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rafael da Silva Martins, devidamente qualificado nos autos na fl. 16, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 28/dezembro/2021, por volta das 20h30, na Rua Tuiuti, 921, Tatuapé,  nesta 
cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de  simulação de porte de arma 
de fogo, teria subtraído, para si, uma motocicleta Yamaha/NEO 125, placas EST9E18, 
e um celular, marca Samsung, de propriedade de Higor Araújo da Silva.
De acordo com a denúncia, o réu Rafael compareceu à região dos fatos, e, 
aproveitando-se que a vítima estava com sua moto parada aguardando novos serviços 
de entrega no restaurante onde trabalha, aproximou-se dela ameaçadoramente, 
simulando estar armado e exigindo dele seus pertences, evadindo-se em seguida com a
moto e o celular do ofendido; contudo, pouco tempo depois, policiais militares que 

      
patrulhavam por São Miguel Paulista avistaram o indiciado sem capacete conduzindo 
referida moto, tendo o agente fugido rapidamente do local; porém, ele acabou 
perdendo o controle do motociclo e caiu, sendo detido em seguida; em seu poder foi 
encontrado o celular da vítima, sendo ele posteriormente reconhecido por esta.
A denúncia (fls. 82/83) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/71) e foi 
regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 84/85).
O acusado foi citado/notificado (fl. 126) e apresentou resposta à acusação. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunha (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação para o crime de furto, 
reconhecimento da atenuante da confissão, alem da fixação do regime aberto para 
inicio de cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é confesso.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Rafael da Silva Martins, 25 anos, confessou 
a autoria delitiva; estava passando por problemas por causa das drogas; estava 
embriagado e não se recorda ao certo do que aconteceu; lembra que pegou a moto e 
foi embora; depois apareceu a viatura e o depoente caiu da motocicleta; não se 
lembra da subtração do celular;  (áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima  Higor Araújo da Silva contou que estava trabalhando como entregador do 
ifood, quando foi fazer uma coleta, o réu o abordou anunciando o roubo e com a mão 
na cintura, ameaçando que daria um tiro no rosto do depoente se reagisse; na 
sequência, desceu da moto e entregou o celular também; o réu fugiu com os bens do 
depoente, momento em que avistou uma viatura e informou o assalto sofrido; 
recuperou seus pertences depois de algumas horas; teve prejuízo na moto (roda de 
trás rasgou), além das carenagens, guidão entortado, não sabendo valorar os danos; 
esteve na delegacia e reconheceu o réu com certeza; não conseguiu reconhecer o réu 
através do Teams em razão do tempo decorrido (áudio sistema SAJ).
A testemunha Guilherme Santos Araújo, policial militar,  narrou que, em 
patrulhamento de rotina, avistou o réu na motocicleta sem capacete, o que motivou a
abordagem; ao perceber que estava sendo seguido pela polícia ele desrespeitou a 
ordem de parada e fugiu; durante a perseguição ele caiu da moto e foi detido; o 
COPOM entrou em contato com o dono da moto que comunicou o roubo ocorrido; no DP, o
proprietário da moto reconheceu o réu pessoalmente (áudio sistema SAJ).
O depoente Jonata Vinicius Ribeiro Silva Santos, policial militar, ratificou, na 
integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que cruzou com 
o réu na moto e sem capacete; ele não atendeu a ordem de parada e durante a fuga 
ele caiu da moto, sendo detido imediatamente; em consulta com a placa da moto, nada
constava; COPOM entrou em contato com o dono que informou sobre o roubo da moto; a 
vítima foi ao DP e o reconheceu; (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração
dos bens.
 Como se vê, a declaração da vítima somada à confissão do réu,  indicam a 
participação de Rafael no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.
Os bens subtraídos foram recuperados somente após a polícia militar visualizar o 
acusado conduzindo a referida moto sem capacete, tendo ele fugido rapidamente, 
porém acabou perdendo o controle da motocicleta e caiu, ocasião em que foi 
abordado, o que torna o delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo 
o denunciado obteve a posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 

do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ademais, o celular não foi recuperado.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Frise-se que, por importante, o ofendido indicou ter sido ameaçado pelo réu que lhe
daria um tiro na cara se reagisse, o que torna inviável a desclassificação para o 
crime de furto.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e 
fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem 
qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme

seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu  é reincidente (fl. 120/121 – processo 0006286-12.2016 – em cumprimento de 
pena).
Assim e atento as demais diretrizes do artigo 59, fixo a pena base no patamar 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, a 
qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
efetuo a compensação entre a majorante e a minorante e mantenho a pena no patamar 
anterior encontrado.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
semiaberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar  Rafael da Silva Martins, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no
artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da 
pena – no regime inicial semiaberto - de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando 
da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou toda a instrução processual encarcerado, 
bem como, uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a 
possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento, os 
requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação 
do édito condenatório, determino que o réu não poderá apelar em liberdade.
Recomendem-se no cárcere onde se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.  
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 4 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

