1531704-20.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... simples).
No tocante ao crime de roubo, cumpre esclarecer que se trata de roubo majorado pelo
concurso de agentes, pois restou evidente a conjunção de vontade do Réu com outras 
pessoas não identificadas neste processo.
E, na forma consumada, na medida em que se adota, pois, a teoria da amotio, razão 
pela qual basta a inversão da posse dos bens da vítima em favor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531704-20.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531704-20.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353788/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 22194160 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 10123/21/247 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 2353788 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de VINICIUS FERREIRA SILVA, narrando que no dia 29 de dezembro de 
2021 em trajeto da Rua Francisco Antônio da Luz até a Rua José Antônio Caldas, 
nesta Capital, VINÍCIUS FERREIRA SILVA, qualificado a fls. 17, ciente que se 
tratava de produto de crime, conduziu, em proveito próprio e alheio, o veículo 
Fiat/Uno, placas CEC-4710 – Itapecerica da Serra, avaliado em R$ 8.000,00, 
pertencente a Everton de Souto Pereira, vítima de furto. Consta, ainda, que no dia 
29 de dezembro de 2021, por volta das 11h50min, na Rua Francisco Antônio da Luz, 
altura do numeral 82, Jardim Macedônia, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, o 

Réu, previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos 
com pelo menos outros sete indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito 
deles, mediante grave ameaça, 1.690 (mil, seiscentos e noventa) pacotes de cigarros
variados, da marca SOUZA CRUZ, avaliados globalmente em R$ 10.000,00 (dez mil 
reais), e 24 (vinte e quatro) isqueiros, da marca SOUZA CRUZ, avaliados globalmente
em R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais), pertencentes à empresa SOUZA CRUZ, 
representada pelo funcionário da empresa FEDEL, responsável pelo transporte e 
entrega das mercadorias, Daniel Belarmino Dantas da Silva, cujo aparelho celular 
também foi subtraído, conforme RDO n° 10123/2021 – 47° DP (fls. 03/08). Requer, ao 
final, a condenação do Réu nas penas dos crimes do artigo 180, caput e artigo 157, 
§2º, II, todos do CP.
Decisão recebendo a denúncia no dia 14/01/2022, como se vê de fls. 128/130.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 150/170 
alegando sua inocência e requerendo sua absolvição bem como revogação da sua prisão
preventiva.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 31.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 08/03/2022, em que foram 
ouvidas a vítimas, as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu.
Alegações finais orais apresentadas pelo MP, e em seguida pela defesa.
É o relatório. Passo a decidir.
As preliminares aduzidas em alegações finais se confundem com o mérito, em relação 
à autoria do delito ser atribuível ou não ao acusado, sem se falar em inépcia da 
exordial, tendo sido clara na sua imputação. Não havendo outras questões 
preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria de ambos os delitos (receptação e roubo) restaram 
devidamente provadas no processo, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 
08/13, auto de exibição/apreensão dos produtos do delito patrimonial às fls. 20, 
bem como os depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas igualmente 
corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A Vítima da receptação, sr. EVERTON, disse em juízo que: “teve o veículo subtraído 
e quatro dias depois seu veículo foi recuperado pela polícia, mas foi apresentado 
com avarias, sendo certo que levaram a aparelhagem de som dentre outros bens que 
não foram recuperados”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A Testemunha ALLYSON disse em juízo que: “não se recorda dos fatos”.
A Testemunha policial militar HALLAN afirmou em juízo que: “estava em patrulhamento
ostensivo e preventivo de supervisão, quando foram informados via COPOM que havia 
ocorrido um roubo contra a empresa SOUZA CRUZ, e foram até o local dos fatos 
descritos na denúncia. Afirma que pelas características de vestuário e físicas do 

Réu radiadas, conseguiram identificar o Réu, abrindo a porta e saindo do carro 
receptado. Ao avistar a equipe policial, o Réu empreendeu fuga correndo, mas foi 
pego em seguida e levado à Delegacia de Polícia. Afirma que a todo momento, o Réu 
negou o ocorrido. Afirma que a carga roubada estava no interior do veículo 
receptado. Narra que a vítima da SOUZA CRUZ reconheceu pessoalmente na Delegacia o 
Réu”. O depoimento foi corroborado de forma firme e coerente pela testemunha também
policial MATEUS.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Por fim, como deve ser em todos os ritos, o Réu VINÍCIUS, em seu interrogatório, 
afirmou em sua autodefesa que: “estava em um baile funk, quando foi embora e o dono
do carro estava alcoolizado sem condições de dirigir, por isso conduziu o veículo. 
Narra que conhece a pessoa de baile e ele afirmou que o carro era dele. Afirma que 
viu o carro da SOUZA CRUZ fazendo entrega e efetuou o roubo com outras pessoas, na 
qualidade de piloto de fuga do carro com a mercadoria no seu interior. Narra que 
junto dele no carro havia mais três pessoas, e posteriormente chegou outro carro 
com mais gente desconhecida anunciando o assalto”. Confessou, portanto, o 
cometimento do delito de roubo, mas negou a receptação.
Trata-se, pois, do crime de receptação simples (art. 180, caput, do CP).
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas, que o réu praticou os fatos descritos nos autos. 
O crime de receptação do artigo 180 do CP é de tipo misto alternativo, sendo um de 
seus núcleos o verbo “conduzir”. E quanto a isso, não houve qualquer discussão 
neste processo, já que os bens estavam em posse do Réu. O que se discute em verdade
é o conhecimento do réu no tocante à origem espúria do bem. Desta forma, o cerne da
questão é saber se o Réu tinha ou não ciência (ou possibilidade de tê-lo) da origem
ilícita do objeto.
No caso em tela, resta evidente que o Réu sabia da origem ilícita do bem, eis que 
não possuíam qualquer nota fiscal das mercadorias, e ainda imputaram a propriedade 
a um terceiro sem endereço ou telefone para ser localizado.
Assim vem julgando este E. Tribunal Bandeirante:
Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de 
Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. 
SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido, Alguns puristas
exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa 
exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita
em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. 
O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, 
ter vendido objeto originário de um crime. 
Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma 
“societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a 

origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é 
testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das 
testemunhas à “societas sceleris” já referida. 
A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode
penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o
comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira 
direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em 
outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente 
(...)”.
Resta claro, pelos elementos colhidos nesses autos que o réu cometeu o crime do 
art. 180, caput, do CP (receptação simples).
No tocante ao crime de roubo, cumpre esclarecer que se trata de roubo majorado pelo
concurso de agentes, pois restou evidente a conjunção de vontade do Réu com outras 
pessoas não identificadas neste processo.
E, na forma consumada, na medida em que se adota, pois, a teoria da amotio, razão 
pela qual basta a inversão da posse dos bens da vítima em favor dos autores para 
que o crime patrimonial já esteja consumado. O fato, diga-se, de o bem ter sido 
recuperado posteriormente, pela atuação ágil da polícia, não afasta a consumação do
delito.
Assim é a súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Destarte, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos acusados 
pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II do CP).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há qualquer circunstância judicial do artigo 59 do CP a ser 
considerada, uma vez que o crime se deu nas normalidades do tipo penal, já 
ponderados pelo legislador ao estipular sua pena em abstrato. Assim sendo, fixo a 
pena-base dos delitos no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 
(dez) dias-multa para o crime de receptação e 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa para o crime de roubo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da 
confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP) no tocante o crime do roubo. 
Todavia, por já estar no mínimo legal, a pena não pode ser reduzida, como quer a 
súmula 241 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por outro lado, 
a causa de aumento do concurso de agentes do artigo 157, §2º, II, do CP, no delito 
de roubo. A majoração deve se dar acima do mínimo legal, uma vez que o crime foi 
cometido por sete pessoas, em dois carros, bem articulados, tanto que o Réu agiu 
como piloto de fuga, tornando mais difícil a defesa da vítima. Assim sendo, majoro 
na metade (1/2) e fixo a pena do roubo em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) 
dias-multa, e quanto à receptação mantenho no mínimo legal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto julgo PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o 
réu VINICIUS FERREIRA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena 
privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, bem como ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, e  pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, II, do 
Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) 
anos de reclusão, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Os crimes foram 
cometidos em concurso material (art. 69 do CP).
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, tendo em vista o 
quantum de pena estipulado, bem como a gravidade em concreto do delito, com 
majoração pelo concurso de sete agentes.

Pelo quantum de pena estipulado, torna-se impossível a substituição por pena 
restritiva de direito (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da pena 
(art. 77 do CP).
O Réu respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, pois não houve alteração
da situação fática da decisão que bem decretou a segregação cautelar, bem como a 
necessidade de identificação dos demais comparsas do roubo, e ainda a gravidade em 
concreto do delito, cometido por inúmeras pessoas.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária. 
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe: 1) Expeça-se a competente guia de 
recolhimento/execução definitivo; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente 
condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República 
Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral; 3) Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.4) Ofícios de praxe. 
Intimem-se as vítimas da presente sentença, nos termos do artigo 201, §2º do CPP.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos 
do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da 
presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado
para as partes. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

