1531275-39.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... nervosismo, e em razão do grande número de furto e roubos ocorridos nessa área 
com motocicletas decidiram realizar a abordagem. Um dos indivíduos se evadiu do 
local e o outro, identificado como ROGERIO REIS PEDREIRA, foi abordado na posse da 
motocicleta de placas DPZ 2758, cor vermelha, cujas características coincidem com 
roubo ocorrido em 30/09/2020, em que seu ocupante com as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531275-39.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531275-39.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2287745/2020 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 9981682 - 15º
D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2300/20/315 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 
2650/20/315 - 15º D.P. DR. LUC. H BEIGUELMAN, 2287745 - 15º D.P. DR. LUC. H 
BEIGUELMAN
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO REIS PEDREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

ROGÉRIO REIS PEDREIRA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 de setembro de 
2020, por volta das 11h30, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do nº 2.900, 
Itaim Bibi, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercia com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$1.689,00 (um
mil, seiscentos e oitenta e nove reais), pertencente à vítima Fabio Vieira de 
Araújo, consoante boletins de ocorrência de fls.03/04 e 05/07, auto de exibição e 
apreensão de fls.10/11, auto de reconhecimento de pessoa de fl.12, auto de 
reconhecimento de objeto de fl.15 e laudo pericial de fls. 31/35.

A denúncia foi recebida (fls. 89). 

O réu foi devidamente citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 
90/95). Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 114/115).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado. 

É o relatório.
Decido.

Narra a denúncia que a vítima efetuou o saque da quantia acima mencionada, no Banco
Itaú situado no local dos fatos. Ao deixar a respectiva agência bancária, o 
ofendido foi abordado pelo denunciado, o qual, mediante emprego de arma de fogo, 
exigiu a entrega do montante sacado em dinheiro, o que foi prontamente aceito pela 
vítima. A seguir, o denunciado evadiu-se do local em poder da quantia subtraída, na
condução de uma motocicleta de cor vermelha, com a placa coberta por um pedaço de 
papelão. Ocorre que, no dia 13 de novembro de 2020, policiais militares em 
patrulhamento pela rua Funchal, nº 203, nesta capital, avistaram o denunciado na 
condução da motocicleta Honda/CG, de placa DPZ-2758/São Paulo, e optaram pela 
abordagem. Diante da similaridade das características da motocicleta e do 
denunciado com àquelas descritas pela vítima, o increpado foi conduzido ao Distrito
Policial, ocasião em que a vítima o reconheceu como autor do delito de roubo (auto 
de reconhecimento de fls.12), bem como a motocicleta por ele utilizada para a 
prática do crime (fls. 15).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de boletins de 
ocorrência (fls. 03/04 e 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de
reconhecimento de pessoa (fls. 12), auto de reconhecimento de objeto (fls. 15), bem
como pelas provas orais produzidas nos autos, mas a autoria é incerta. 

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls.  13 e 
71). 

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima de data anterior. 
ROGÉRIO negou a prática delitiva. Disse que já conhecia os policiais do Itaim Bibi.
Realiza entrega por meio do app Ifood na região do Itaim Bibi e sempre é abordado 
pelos policiais. A motocicleta de cor vermelha é sua. Estava trabalhando no dia e 
horário do roubo, mais especificamente no Shopping América. Os policiais já tinham 
abordado o interrogando e disseram que iriam “arrumar um BO”. Possui registro do 
Ifood de que no dia estava trabalhando. 

O ofendido, ouvido em ambas as fases da persecução penal, confirmou a subtração da 
importância em dinheiro na ocasião dos fatos.

Na delegacia (fls. 16),  Fabio Vieira de Araújo declarou que no dia 30/09/2020, 
depois de sacar a quantia em dinheiro de R$1.689,00 junto ao Banco Itaú, agência 
3100, sito na esquina entre as Avenidas Brigadeiro Faria Lima e Presidente 
Juscelino Kubitschek, foi abordado por um roubador em uma moto de pequeno porte na 
cor vermelha (placa coberta por um pedaço de papelão), o qual, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu-lhe referido dinheiro, 
fugindo em seguida, quando então registrou boletim de ocorrência neste 15º DP (BO 
2300/2020); chamou a atenção do declarante o fato do saque ter sido efetuado dentro

da agência bancária, diretamente no caixa, bem como o roubador já tinha 
conhecimento sobre a posse do dinheiro por parte do declarante; na data desta 
declaração, 13.11.2020, encontrava-se em seu local de trabalho, quando foi 
comunicado pela Polícia Militar sobre a detenção de um indivíduo com as mesmas 
características da pessoa que havia lhe roubado, bem como a moto cujas 
características também coincidiam com o roubo ocorrido naquele dia; assim sendo, no
15º DP, apontou sem sombras de dúvidas, em 100%, ROGÉRIO REIS PEDREIRA como o autor
do roubo, bem como também reconheceu a moto por ele utilizada para a prática 
delitiva. 

Em teleaudiência, o ofendido reconheceu o réu como autor do delito. 

Fábio confirmou que foi vítima de roubo após realizar um saque na agência bancária 
da Faria Lima. Era por volta das 11h da manhã e em um dia de semana. Apenas uma 
pessoa participou do roubo. Disse que uma pessoa em uma moto vermelha desembarcou e
estava sem capacete. Mediante o porte de arma de fogo, anunciou o assalto e 
subtraiu a quantia em dinheiro que tinha sacado. Acionou a Polícia Militar e foi 
orientado a fazer o boletim da ocorrência. Repassou a cor da motocicleta, inclusive
com a placa, e a característica do assaltante. A placa da motocicleta estava 
tampada com um pedaço de papelão, mas, ao roubador iniciar a fuga, o papelão caiu e
foi possível observar a placa. A moto possuía um suporte do tipo baú.  Cerca de 2 a
3 meses depois foi convidado a comparecer na Delegacia.  Na Delegacia, cerca de 4 a
5 pessoas foram apresentadas e reconheceu a pessoa, sem qualquer dúvida. Confirmou 
que repassou a placa para a Polícia Militar. Não conhecia o assaltante antes dos 
fatos. 

Os policiais militares Anderson Aparecida da Conceição Ferrari e Carlos Henrique 
Guimarães, que realizaram a prisão do acusado, em ambas as fases da persecução 
penal, narraram a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 08 e 09), que, na data de 13/11/2020, durante o 
patrulhamento visualizaram dois indivíduos em duas motocicletas em atitude 
suspeita, os quais esboçaram nervosismo, e em razão do grande número de furto e 
roubos ocorridos nessa área com motocicletas decidiram realizar a abordagem. Um dos
indivíduos se evadiu do local e o outro, identificado como ROGERIO REIS PEDREIRA, 
foi abordado na posse da motocicleta de placas DPZ 2758, cor vermelha, cujas 
características coincidem com roubo ocorrido em 30/09/2020, em que seu ocupante com
as mesmas descrições do indivíduo apresentado, mediante grave ameaça com arma de 
fogo teria subtraído valores de uma vítima que saía de estabelecimento bancário, 
conforme constou no BOPM n° 06105. 

O policial Anderson, ouvido em juízo, acrescentou que já possuíam as placas da 
motocicleta envolvida em roubo a transeunte. Conseguiram abordar a motocicleta e o 
condutor da motocicleta foi conduzido ao Distrito Policial, onde foi reconhecido 
pela vítima. A placa informada estava relacionada à vítima do caso em questão. No 
dia da abordagem, o acusado disse que estava trabalhando. Não presenciou o 
reconhecimento realizado. A suspeita no dia da abordagem foi em razão da anotação 
da placa envolvida no roubo. Não tem conhecimento de outros roubos relacionados no 
dia. Nada de ilícito foi encontrado no dia da abordagem. A documentação da 
motocicleta estava em dia e o réu não gerou resistência. Quem apresentou a 
ocorrência foi o SD Carlos Guimarães. Não se recorda de ter abordado o acusado 
anteriormente aos fatos. Não tirou fotografias do acusado em abordagens anteriores 
e nem possui ciência se alguém realizou. A abordagem ocorreu na Vila Olímpia, cerca
de 3 km do local do roubo. 

Ouvido em juízo, o policial Carlos Henrique adicionou que avistaram a motocicleta, 
de cor vermelha, em alta velocidade. Na tentativa de abordá-lo, o réu se evadiu, 
mas conseguiram abordá-lo quando o trânsito liberou. Nada de ilícito foi 
encontrado, mas, ao realizar pesquisa via Copom, retornou o envolvimento da placa 

em um crime de roubo. Conduziram-no ao Distrito Policial, onde foi realizado o 
reconhecimento pela vítima, mas não acompanhou o ato. Não perguntou ao acusado se 
ele estava envolvido no crime. Anderson dirigia a viatura no dia. Quem realizou o 
contato com a vítima foi o Copom. A motocicleta e a documentação estavam regulares.

Cotejados estes elementos de prova, a pretensão acusatória não procede. 

Em que pesem o reconhecimento positivo e a alegação da vítima em Juízo, no sentido 
de que visualizou a placa da motocicleta no momento dos fatos, as demais provas dos
autos tornam nebulosa a identificação do acusado como o autor do crime em tela, 
mormente pelo BOPM (fls.19) e demais documentos juntados. 

No mencionado BOPM (fls. 19), há a relevante informação de que os policiais 
apresentaram fotografia do acusado à vítima e somente a partir de então teria sido 
realizada a identificação da placa da motocicleta e do réu, circunstância que vai 
ao encontro do quanto narrado por ROGERIO em Juízo, de que sofria recorrentes 
abordagens pelos policiais e fotografias não autorizadas eram realizadas. 

Do ponto de vista epistêmico, de igual modo, a apresentação de fotografias pelos 
policiais à vítima abre um campo fértil para o sugestionamento durante o 
reconhecimento, na medida em que retira totalmente a espontaneidade de informações 
sobre os fatos, que devem partir exclusivamente do ofendido, único que presenciou o
crime. 

Sem embargo da alegação do órgão ministerial quanto à ausência de horários e locais
na resposta ao ofício (fls. 195), o réu, por ocasião de Alegações Finais por 
memoriais escritos, juntou documentos evidenciando que no momento do crime estava 
realizando entregas por meio de aplicativo de alimentos (fls. 218, 223 e 224). 

Observo também que o crime ocorreu na Avenida Brigadeiro Faria Lima, de grande 
movimentação de pessoas e com alto número de câmeras de segurança, mas não houve 
encetamento de diligência, pela Polícia Judiciária, com o objeto de identificar 
possíveis fontes de provas que poderiam corroborar a tese acusatória, ao menos no 
que tange à autoria em relação ao acusado, anotando-se ainda que não houve prisão 
em flagrante. 

De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se 
poderia considerar o acusado como sendo autor do crime em tela. A condenação 
criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. 
Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a 
procedência do pedido condenatório. 

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de 
base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro 
reo" e, consequentemente, a absolvição do réu por insuficiência probatória.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado ROGÉRIO 
REIS PEDREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, de toda acusação formulada. 

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as 
devidas comunicações e anotações

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

