1531154-25.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... primário, uma vez que registra  processo em andamento por crime de tráfico de drogas, ainda não julgado (págs. 31/32).

Entretanto, as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, uma vez que  subtraiu instrumento de trabalho do ofendido, usando de grave ameaça quando a vítima exercia sua atividade profissional,  causando-lhe prejuízo patrimonial expressivo em razão das avarias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1531154-25.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531154-25.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL AVELINO SOBRAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

NATANAEL AVELINO SOBRAL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2.021, por volta das 16h00, na Rua Plínio Dionísio de Freitas, 245, Parque Oratório, nesta capital, agindo em concurso e em unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação ao porte de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 160 Cargo, placa ENU-6699, em detrimento da vítima B.S.M.

Recebida a denúncia (págs. 79/80), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 89). 

Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu fixação de pena no mínimo legal; regime de cumprimento de pena diverso do fechado; detração;  e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade.   

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do roubo  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 10/13); auto de reconhecimento de pessoa positivo  (pág. 22); auto de exibição,  apreensão, entrega e avaliação (págs. 23/24); imagens da cena do crime enviadas pelo ofendido;  bem como pela prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa. 

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou o cometimento do roubo. 

Narrou que : “... sobre os fatos disse que só pegou uma carona com um amigo, que não sabia que a motocicleta era roubada....” (pág. 09). 

Em juízo, entretanto, confessou  que praticou o roubo, procurando convencer que está  arrependido.

Esclareceu que estava desempregado, enfrentava dificuldades financeiras e por essa razão subtraiu a motocicleta, que pretendia usar durante o natal e  depois  vender. 

Narrou que estava a bordo de um automóvel  Siena, acompanhado de quatro indivíduos. 

Desembarcou depois que o condutor parou ao lado do ofendido, foi até ele simulando que estava armado, anunciou o roubo,   subtraiu o celular que estava nas mãos dele e passou referido bem  "...para os meninos...".

Negou ter revistado a vítima.

Após, assumiu a condução da motocicleta da vítima e pôs-se em fuga juntamente com os comparsas. 

Negou ter sido o responsável por retirar  as placas da moto,  e alegou que no dia  em que foi abordado pelos policiais estava apenas "dando um rolê, passeando".

E referida confissão se ajustou aos elementos de convicção  produzidos no contraditório, especialmente pelo robusto conjunto probatório haurido, sobretudo diante do firme relato da vítima  e das testemunhas  inquiridas, sem olvidar da prisão em flagrante do  acusado na posse da motocicleta subtraída. 

Assim é que o ofendido narrou com detalhes a dinâmica do roubo a que foi submetido e reconheceu o réu como um dos responsáveis. 

Esclareceu que estava trabalhando, realizava uma retirada de mercadoria de um cliente, oportunidade em que  foi surpreendido pelos ocupantes de um  veículo Fiat Siena prata. Dois indivíduos desembarcaram, entre eles o acusado,  que simulou que  estava  armado, anunciou o roubo, tomou o celular que estava em sua mao,  e exigiu que ele lhes entregasse sua motocicleta. Um dos roubadores assumiu a condução da moto, o acusado embarcou na garupa e todos puseram-se em fuga. 

Registrou a ocorrência,  no dia seguinte foi procurado por policiais, esteve na delegacia, oportunidade em que recuperou sua motocicleta e reconheceu o acusado como um dos autores do roubo.

Acrescentou que recuperou sua motocicleta sem as placas, com algumas avarias, de forma que  suportou prejuízo patrimonial no valor de R$3.000,00  para reparar o bem. Não recuperou seu aparelho celular. 

E os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Informaram que patrulhavam pela região e avistaram uma motocicleta em movimento em velocidade excessiva, sem as placas, cujos ocupantes não usavam  capacete. O condutor não obedeceu a determinação de para e empreendeu fuga. 

Após breve acompanhamento, o condutor perdeu o controle de direção,  caiu ao solo, mas conseguiu fugir correndo. Apenas o réu, que era o garupa, foi abordado. 

Questionado, informalmente, o acusado admitiu que sabia que a motocicleta  era produto de crime - "B.O.", negando, contudo, o cometimento do roubo. 
Realizaram pesquisa através da numeração do chassi e constataram que a motocicleta havia sido roubada. 

Conduziram o acusado ao distrito policial, a vítima foi chamada e o reconheceu como um dos autores do roubo. 

Afirmaram, por fim, que a motocicleta estava ligada com a própria chave e não se recordaram se a vítima chegou a informar se os roubadores estavam de capacete no momento do crime.

Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, comprovando de forma inquestionável a ocorrência do crime, não deixando dúvida sobre a autoria. 

Em solo policial, o acusado negou o cometimento do roubo, tentando fazer crer que apenas estava a bordo da garupa da motocicleta porque  o condutor lhe deu uma carona. 

Em juízo, entretanto, admitiu  que praticou o crime acompanhado dos comparsas. 

E referida confissão se ajustou  aos demais elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal, que incriminaram sobremaneira o acusado, sobretudo considerando o minudente relato do ofendido e das testemunhas policiais, bem como a apreensão em poder dele  da motocicleta subtraída. 

A vítima confirmou a ocorrência do roubo, narrando de forma detalhada a ação praticada pelo réu durante a execução do crime, e o reconheceu  como um dos responsáveis. 

E as informações prestadas pela vítima são merecedoras de toda credibilidade, porque é pessoa isenta, que não conhecia o acusado e não teria interesse em prejudicar indivíduo inocente, não havendo qualquer indício nesse sentido.

Assim já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Ademais, os policiais militares prestaram  depoimentos absolutamente coerentes, embasando o relato da vítima, dando assim ensejo à formação de um robusto conjunto probatório, a autorizar um decreto condenatório estreme de dúvida.

As informações apresentadas pelos policiais, da mesma forma, não podem ser desacreditadas.

Como qualquer outra testemunha, prestaram compromisso de dizer a verdade e não existe qualquer indício de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Não bastasse, o acusado foi surpreendido na posse da motocicleta roubada, o que gera presunção de responsabilidade e  inverte o ônus da prova.

Por esses argumentos,  não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

A qualificadora fica reconhecida.

A prova testemunhal demonstrou que o réu praticou a subtração com outras três  pessoas não identificadas, que dividiram as tarefas durante a execução do crime,  a demonstrar o vínculo prévio que estabeleceram. 

A ação de cada assaltante mostrou-se relevante e eficaz para ao resultado visado e atingido pela  dupla.

Os quatro roubadores aproximaram-se do ofendido a bordo do automóvel Siena, o acusado desembarcou acompanhado de um dos comparsas,  subtraíram sua motocicleta e seu aparelho celular e logo depois puseram-se em  fuga. 

O acusado embarcou na  garupa da motocicleta roubada, que foi conduzida por um dos comparsas.  

O crime restou  consumado. 

Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão, e o réu e os comparsas lograram usufruir da posse mansa e desvigiada dos bens subtraídos, sendo  que o celular não foi mais recuperado pelo ofendido. 

Demonstrada a ocorrência do roubo, e comprovada a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
 
Passo a dosar a pena imposta.

É certo que o réu é primário, uma vez que registra  processo em andamento por crime de tráfico de drogas, ainda não julgado (págs. 31/32).

Entretanto, as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, uma vez que  subtraiu instrumento de trabalho do ofendido, usando de grave ameaça quando a vítima exercia sua atividade profissional,  causando-lhe prejuízo patrimonial expressivo em razão das avarias causadas  - R$3.000,00 -, tratou de retirar sinal identificador da motocicleta, a fim de impedir sua identificação pela polícia, tudo a revelar intensidade do dolo. Referidas circunstãncias determinam resposta penal mais severa. 

Logo, pelas razões acima invocadas, circunstâncias e  consequências do crime, atendendo às regras previstas no artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena-base em 1/4 acima mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e  doze dias-multa.

O acusado contava com 20 anos de idade à época do crime, de forma que por força da atenuante em questão, reduzo a pena para o mínimo legal. 

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão – objetiva -, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. 

Todavia, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão espontânea.

Pela qualificadora reconhecida, aumento a pena em mais 1/3, tornando-a definitiva em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra NATANAEL AVELINO SOBRAL, R.G. nº 60.002.795, e o condeno ao cumprimento de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a treze dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 

Pela gravidade do roubo, porque praticado  com grave ameaça à  vítima, o que revela periculosidade de seu executor,  bem como pelas razões consignadas  por ocasião da fixação da pena-base,  para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal,  o réu não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em regime fechado (artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal), uma vez que “O regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário”  (Hábeas Corpus” nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711, STF).

E, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator  Maia da Cunha :

“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas,“data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é  mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente,  encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados”(Revisão Criminal n? 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, uma vez que mostram-se presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela prova produzida  no contraditório, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para assegurar o cumprimento da pena aplicada  (artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal).   

Não é o caso de regime mais brando de cumprimento da pena por força da prisão provisória (lei 12.736/12), uma vez que  inaplicável o que dispõe o artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1°, da mesma lei. 

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA