1531206-07.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531206-07.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531206-07.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
THIAGO JEFERSON ROCHA LOBO



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

THIAGO JEFERSON ROCHA LOBO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 168, parágrafo 1º,  inciso III,  em combinação com o artigo 61, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 8 de setembro de 2020, por volta de 12h30, na Avenida Marques de São Vicente nº 1619, Barra Funda, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, ter-se-ia apropriado de coisa alheia móvel, consistente em dois telefones celulares LG, modelo K9TV, e respectivos chips da operadora Vivo, bens avaliados em R$ 1.200,00, pertencentes à empresa Mobit Tecnologia e Serviços Administrativos Ltda, dos quais tinha posse em razão de ofício.
Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi regularmente citado (fls. 76) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 73/74), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 78). 
Durante a instrução, tomou-se depoimento a uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fosse pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a causa de diminuição prevista pelo artigo 16 do Código Penal.
O réu, em solo policial, admitiu ter cometido o delito a ele imputado; disse que era proprietário da motocicleta Honda/CG125 de placa FJC-2329 e trabalhava fazendo entregas; na data dos fatos estava prestando serviços de motoboy para o aplicativo Click Entrega Portais, retirou os telefones celulares na empresa Mobit, acompanhados de nota fiscal que indicava que valiam R$ 750,00 cada, e apropriou-se indevidamente dos aparelhos, vendendo-os para um indivíduo desconhecido na "feirinha" da Praça da Sé, pela quantia de R$ 800,00 (fls. 15/16). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do delito; trabalhava fazendo entregas com motocicleta de sua propriedade, atendia um aplicativo, retirou dois aparelhos celulares para entregar, acabou não entregou e ficou com os aparelhos, vendeu os dois aparelhos; passado algum tempo foi intimado para ir à delegacia, onde já confessou sua conduta, sendo que pagou o valor de cerca de 1200 reais em 3 ou 4 parcelas para a empresa onde tinha retirado os aparelhos; não conhecia anterioremente as testemunhas; tem condenação anterior por roubo, está em RA; trabalha como entregador abriu empresa individual e presta serviços para a empresa Frascomar Juli Plastiq, que fabrica embalagens, há 2 anos e meio; mora com sua mulher e dois filhos com 2 e 6 anos de idade.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu o delito foi informado em Juízo pela testemunha Ryan, que explicou que trabalhava na empresa vítima, a qual prestava serviços de telecomunicação e fazia consignação de aparelhos celulares para clientes; teve contato com o réu na entrega de dois aparelhos, o réu foi até a empresa para retirar os aparelhos para entregar ao cliente, o aplicativo que estavam utilizando impunha que fosse declarado o conteúdo do pacote, o que acredita que tenha motivado o desvio; fizeram contato com o cliente, perguntando se os aparelhos haviam chegado, o cliente disse que não; abriram então um BO detalhando o ocorrido e levantaram imagens das câmeras de vigilância do prédio, em que obtiveram a placa da motocicleta do réu; não trabalha mais na empresa, não sabe se o réu ressarciu a empresa; não conhecia o réu até então, os entregadores eram chamados por aplicativo, que não soube informar qual era. 
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que a testemunha mentisse, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar o réu, que nem conhecia, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuída somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, com isso,  que o réu efetivamente recebeu os aparelhos para entregar ao cliente da empresa, mas não fez a entrega, tomando para si os telefones, que recebeu justamente em razão de seu trabalho como entregador, caracterizadas materialidade e autoria do crime e presente a causa de aumento.
A prova, no entanto, estabelece também que ainda antes do recebimento da denúncia (fls. 44), o réu estabeleceu entendimento com a empresa vítima, com quem firmou acordo para o ressarcimento do dano provocado (fls. 53 e ss.). O acordo foi estabelecido em novembro de 2020, estabelecido pagamento do prejuízo em 4 prestações; muito embora o pagamento da última prestação tenha sido realizado no dia seguinte ao do recebimento da denúncia, é lícito considerar que a reparação do dano deu-se já com a confissão da dívida à vítima constituindo em seu favor título executivo, pelo que tenho por caracterizado o arrependimento posterior.
Isso considerado, a condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 168 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 80/81 combinada com a FA de fls. 91/96 , caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de penado parágrafo 1º ao artigo 168, no patamar de um terço, alcançadas em definitivo penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  14 (quatorze) dias-multa  /1 (um) ano e  4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Caracterizado o arrependimento posterior, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 16, caput, no patamar máximo de dois terços, indo as penas, em definitivo, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, não obstante a reincidência, dada a pouca quantidade de pena e a caracterização do arrependimento posterior, que indica a suficiência à consecução das finalidades da sanção penal.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu THIAGO JEFERSON ROCHA LOBO, qualificado a fls. 15/16, por infração ao artigo 168, parágrafo 1º, inciso  III,  do Código Penal, às penas de 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 4 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA