1531463-46.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... e um papel de contabilidade do tráfico. Disse que trabalhava desde a noite anterior e não tinha saído por que ninguém tinha aparecido para a troca. Receberia 10% de cada venda, pelo que se recorda. Não o conhecia. O local não era conhecido como ponto de tráfico. Às perguntas da Defesa, explica que o réu estava sozinho na viela. Quem o abordou foi sua parceira e pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1531463-46.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2351445/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 22154104 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 10050/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2351445 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DO NASCIMENTO DE ALMEIDA
Vítima:
SAUDE PUBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 22 de fevereiro de 2022, às 17:56 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN,comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini. Presente(s) o(s) réu(s) Réu WASHINGTON DO NASCIMENTO DE ALMEIDA-preso e requisitado CDP OSASCO I, acompanhado do Advogado OAB 437830/SP - Carlos Alberto Souza Alves.  Iniciados os trabalhos,  após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) a(s)  testemunha(s) de acusação/defesa JAQUELINE GONÇALVES RIBEIRO-PM e Testemunha/A: PEDRO HENRIQUE GUEDES AMORIM -PM e as Testemunha/D: CLAUDILENE SANTANA SANTOS e Testemunha/D: REGILENE GUIMARÃES SANTANA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.  Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:WASHINGTON DO NASCIMENTO DE ALMEIDA está sendo processada por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 27 de dezembro de 2021, por voltas das 09h40m, na Rua Manuel Alvarez, n. 75, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo 18 (dezoito) porções de tetrahidrocannabinol - maconha ( 27,6 gramas);29(vinte e nove) porções decrack ( 8,9 gramas); e 68 ( sessenta e oito) porções de cocaína (28,3 gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 24/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta dos autos, na data e local dos fatos, o denunciado realizava o tráfico de drogas. Para tanto, trazia consigo uma pochete contendo os entorpecentes descritos acima. É dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram WASHINGTON segurando uma pochete, a qual fora dispensada ao solo, ao perceber a abordagem, tendo WASHINGTON fugindo na sequência. Contudo, o denunciado foi perseguido e detido pelos policiais. Em revista pessoal, foi localizado, na posse do denunciado, no bolso de sua calça, um pino de cocaína, já na bolsa que ele dispensara, havia o restante da droga descrita, além de uma folha de papel com informações da contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) auferida com a mercancia ilícita. Indagado, informalmente WASHINGTON disse que estava trabalhando no local, desde às 21h00 do dia anterior e receberia 10 por cento de cada venda. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde formalmente interrogado, WASHINGTON manteve-se em silêncio. A quantidade e a variedade de drogas ilícitas apreendidas, bem como a forma como elas foram acondicionadas, além da quantia, em dinheiro, e das anotações de contabilidade apreendidas permitem concluir que o denunciado realizava a mercancia ilícita. O denunciado foi devidamente notificado (fls. 78) e apresentou defesa prévia a fls. 76/77. A inicial acusatória foi recebida em 07 de fevereiro o de 2022 (fls. 81), quando designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na data de hoje, foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e realizado o interrogatório. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelo laudo definitivo de fls. 102/104, pelas gravações de fls. 129, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva de tráfico de drogas é igualmente inconteste. A testemunha Jaqueline Gonçalves Ribeiro, devidamente compromissada, disse que ela e seu colega de farda estavam descendo a Rua Manuel Alvarez, sem saída, quando avistaram dois indivíduos na calçada, do lado esquerdo de quem desce, e os abordaram. Foram liberados. PM Jaqueline entrou numa viela do lado esquerdo e deu de frente com réu, com um objeto nas mãos, depois verificado como uma pochete, eu havia sido dispensada por Washington ao ver os policiais. Trazia um pino de cocaína no bolsa da calça e maconha, cocaína e crack na pochete, além de R$20,00 e um papel de contabilidade do tráfico. Disse que trabalhava desde às 21h00 da noite anterior e receberia 10% de cada venda. Não o conhecia. Seu parceiro fez a busca no réu e eu peguei a pochete, que havia sido solta no chão, na minha frente. Ele estava sozinho, caminhando para fora da viela. Não conhecia o local como ponto de venda. Às perguntas da Defesa, diz que deve haver as imagens do momento da abordagem, pois a câmera grava 24 horas. A pochete estava com o réu. A testemunha Pedro Henrique Guedes Amorim, devidamente compromissada, informou que ele e sua colega de farda estavam descendo a Rua Manuel Alvarez, sem saída, quando avistaram dois indivíduos na calçada, do lado esquerdo de quem desce, e os abordaram. Foram liberados. PM Jaqueline entrou numa viela do lado esquerdo e viu o réu, com um objeto nas mãos, depois verificado como uma pochete, eu havia sido dispensada por Washington ao ver os policiais. Fez a busca pessoal nele e trazia um pino de cocaína no bolsa da calça e maconha, cocaína e crack na pochete, quantidade razoável, além de R$20,00 e um papel de contabilidade do tráfico. Disse que trabalhava desde a noite anterior e não tinha saído por que ninguém tinha aparecido para a troca. Receberia 10% de cada venda, pelo que se recorda. Não o conhecia. O local não era conhecido como ponto de tráfico. Às perguntas da Defesa, explica que o réu estava sozinho na viela. Quem o abordou foi sua parceira e pode esclarecer onde estava a pochete. Ele confirmou na câmera dela. A testemunha Claudilene disse que é esposa do réu, motivo pelo qual foi ouvida como informante do Juízo. Disse que viu o momento da abordagem do réu e também estava abordada. Estavam se preparando para tomar café com sua mãe, o réu saiu para pegar as filhas, que estavam dormindo e eu ia buscar o pão. Foi abordada entes do seu marido. Moram dentro da viela. Viu que a policial vasculhou dentro da viela e apareceu com a bolsa. O réu trazia um pino de cocaína, porque ele é usuário. Não sabe se estava no bolso dele, a policial que disse. Não viu onde a policial achou a bolsa, só a viu retornando com ela na mão. Ali é ponto de venda. Viu outra pessoa correndo na viela, antes de ser abordada. E outro rapaz foi abordado fora da viela. Não conhecia os policiais. O réu trabalha de garçon autônomo. Às reperguntas da Defesa, disse que a policial era ignorante, colocava revólver na cara e jogava o carro. Foi abordada pelos mesmos policiais. Alega que mora na viela, onde o réu foi preso. Às perguntas do MP, disse que, no dia, o réu não tinha serviço confirmado, mas seria à tarde. Não ouviu a confissão do réu, que está gravada nos autos, porque estava abordada. Sua mãe viu toda a abordagem dele. Estava na casa da frente. A testemunha Regilene disse que é sogra do réu, motivo pelo qual foi ouvida como informante do Juízo. Uns minutos antes, ele estava em sua casa, para tomar café. Eles moram próximo, onde suas netas dormiam. Ele foi buscar o pão e as filhas. Ficou com sua filha e o genro. Sua filha saiu para pegar o leite, quando a viatura brecou em cima dela. Ela se assustou e a feminina já foi abordando sua filha, junto com um rapaz. Saiu de sua casa. Viu sua filha enquadrada e seu genro saía na viela e “a policial não quis saber de nada”. O chamou e o abordou. Tentou falar com o réu e a policial foi ignorante, que era apara calar a boca, caso contrário levaria seu genro. “Ela surtou”. O réu foi agredido na cabeça. A policial disse que levaria o réu preso por sua causa. Acharam droga jogada no chão da viela, onde todo mundo corre. Quando viu a pochete, o réu já tinha sido preso. Seu genro tinha um pino vazio de cocaína. Não conhecia a policial, nem os outros. O réu trabalha de garçon em eventos. Às perguntas da Defesa, diz que não enxerga direito e não viu a câmera na farda da policial. Às perguntas da acusação, disse que não viu quando o réu foi abordado na viela. Disse que não viu o réu confessando o crime e a pochete sendo vistoriada. Interrogado, WASHINGTON, ciente do seu direito ao silêncio, disse que sua esposa e sogra não sabiam o que fazia o tráfico. Ficou sem rendimentos na pandemia, pois trabalha com eventos. Tem dois filhos e sua esposa está gestante. Sua situação “de ruim ficou pior”. A pochete estava mesmo consigo contendo cocaína, maconha e crack. A nota de vinte reais estava no seu bolso e entregou para a policial na frente da delegacia. Ia ganhar uma margem de lucro das vendas. Era a primeira noite que estava fazendo isso. Estava, mesmo, desde a noite anterior ali. Vendia na ponta da rua e a droga deixava na viela. Estava sozinho. Usava cocaína e está tentando largar. Não conhecia os policiais. Não sabe dizer como estava a situação de seu processo anterior. Não tinha começado a assinar. As imagens só aparecem depois da prisão. Mas o réu falou de “seu erro” e pediu clemência, para ser liberado. A viela e a pochete foram bem filmadas. O réu confessou estar trabalhando desde às 21h00. Explicou morar em outro bairro, mas estar na casa de parente. Informou ter duas filhas. Seus parentes estavam próximos. Analisando os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime de tráfico a ele imputado. Não fosse pelo fato de que o testemunho exclusivamente policial não afasta a prova de crime, mormente porque nenhuma suspeição foi provada, o conjunto probatório ainda traz todas as circunstâncias da prisão do réu e sua insustentável defesa. A confissão do réu consta da gravação das câmeras da polícia militar. Nesse sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “os depoimentos prestados por policiais no curso da instrução criminal são detentores de credibilidade e constituem fonte probatória, sobretudo quando prestados em sede judicial, sob o crivo do contraditório.” (STF - RE: 1217591 AC - ACRE 0011649-33.2015.8.01.0001, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 10/06/2020, Data de Publicação: DJe-149 16/06/2020). Também reiteradas decisões do STJ: “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus”. (STJ - HC: 393516 MG 2017/0066357-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2017) – grifo nosso. O Tribunal de Justiça de São Paulo, segue no mesmo sentido: “os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu”. “(TJ-SP - APL: 00072979320158260564 SP 0007297-93.2015.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 08/11/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2016). Quando da aplicação da pena, presente a agravante genérica da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. O regime fechado é o único cabível para o início de cumprimento de pena do réu, que foi condenado por roubo em 2019 e, mesmo assim, veio a cometer o presente crime, equiparados a hediondo. É o entendimento do Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em decisão motivada, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. 2. Habeas corpus indeferido. (STF - HC: 173662 SP - SÃO PAULO 0026203-46.2019.1.00.0000, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 11/02/2020, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-076 30-03-2020). No mesmo sentido: STJ - AgRg no HC: 539755 SP 2019/0309745-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 11/02/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2020 e TJ-SP - EI: 00000072020198260618 SP 0000007-20.2019.8.26.0618, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 28/01/2020, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/01/2020. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a condenação do réu nos termos ora expostos. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: VISTOS. WASHINGTON DO NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo 18 (dezoito) porções de tetrahidrocannabinol - maconha (27,6 gramas); 29 (vinte e nove) porções de crack (8,9 gramas); e 68 (sessenta e oito) porções de cocaína (28,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 76/77. A denúncia foi recebida à fl. 81 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 102/104 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e duas informantes e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. Requereu a consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A Defesa requereu a fixação das penas nos mínimos e consideração da confissão do réu por oportunidade da aplicação da pena. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fl.14/15 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 102/104, prova técnica que atestou serem cocaína, maconha e crack as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo, assim como diante da mídia trazida aos autos contendo imagens da abordagem do acusado, captadas pelas body cams da policial. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito que lhe é conferido pela Constituição Federal.  Em juízo admitiu a autoria do crime. Trabalhava com eventos e, por conta da pandemia, o serviço diminuiu. Ofereceram-lhe a venda de drogas e, por conta das dificuldades, aceitou traficar. Ia ganhar a depender do que vendesse. Realmente estava com a pochete que continha maconha, cocaína e crack. Tinha começado a vender naquela noite, por volta das nove horas da noite. Ia vender na viela. Faz uso de cocaína. Sua confissão foi corroborada pelos relatos dos policiais. Com efeito, os policiais deram conta de que estavam em patrulhamento, quando abordaram dois indivíduos que estavam na via. Nada de ilícito foi encontrado com eles, que foram liberados. A policial Jaqueline foi fazer uma vistoria na viela em frente à qual era realizada a abordagem e foi então que a policial viu o réu sozinho e caminhava para fora da viela. No momento em que viu a policial, o réu dispensou uma pochete que trazia consigo. Seus colegas vieram em seu apoio e submeteram o réu à busca pessoal, encontrando um pino de cocaína no bolso da calça dele. Na pochete que ele dispensara, havia porções diversas de cocaína, maconha e crack, além de certa quantia em dinheiro, R$ 20,00, e um papel com algumas anotações. O réu admitiu que estava vendendo drogas desde às 21 hrs do dia anterior e que recebia 10% de todas as vendas que realizasse. Não era de conhecimento da polícia que havia ponto de venda de drogas no local.  É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais, que vieram ao encontro da confissão e do que constou da mídia que contém as imagens captadas no momento dos fatos. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, como referido -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, tendo mesmo confessado a prática da traficância, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). E é diante de tudo que se considerou e se produziu nos autos que os relatos das interessadas informantes Claudilene e Regilene não tem o condão de abalar a segura prova da autoria. A prova demanda a condenação e por tal razão passo à dosimetria da pena. As circunstâncias judiciais não podem ser consideradas desfavoráveis ao réu, ainda que seja portador de maus antecedentes, na medida em que não possuía quantidade exagerada de entorpecentes. Desta forma, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, vejo presente a agravante da reincidência (fls.39/40), a qual, no entanto, compenso com a atuante da confissão, de forma a manter a pena tal como fixada na base, pena que torno definitiva na ausência de outras causas de modificação. Ressalto que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência do réu, condenado que foi definitivamente pela prática anterior de crime grave, indicando-se que faz da prática criminosa o seu meio de vida. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do que dispõe o artigo 33 do Código Penal. Considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor. Ademais, como se viu, o réu é reincidente e estava a cumprir pena em meio aberto quando dos fatos, o que comprova que não tem qualquer pretensão de seguir as boas regras de convivência social, necessitando se lhe seja imposta a proposta de ressocialização mais gravosa. As condições financeiras do réu são modestas, de sorte que fixo o valor mínimo para cada dia multa aplicado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WASHINGTON DO NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput, c.c da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de mais 500 (quinhentos) dias multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave e o réu reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. Ainda, a reincidência reclama a custódia para que se assegure a ordem pública, prevenindo-se a reiteração de condutas ao arrepio da lei. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas, da pochete e das anotações apreendidas, comunicando-se. Quanto à quantia em dinheiro, declaro o seu perdimento em favor do FUNAD. Custas e taxa judiciária pelo acusado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita