1531193-90.2019.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531193-90.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531193-90.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2372187/2019 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 9260476 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1810/19/424 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 9359/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2372187 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1810/19/424 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 9359/19/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
DANILO MOURA FREITAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS.

DANILO MOURA FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, porque, como narra a denúncia, entre os dias 08 e 29 de dezembro de 2019, incluindo esta data, por volta das 03h40min, na Rua Lisse, altura do numeral, 199, Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, recebeu e conduziu a motocicleta Honda/CB 500F, placas GJO-2278/SP, avaliada em R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), coisa que sabia ser produto de crime de roubo anterior.

A denúncia foi recebida. Presentes os pressupostos legais, o órgão acusatório ofertou suspensão condicional do processo. Com o advento da Lei n. 13.964/2019, o Ministério Público ofertou acordo de não persecução penal, o qual foi aceito. Em decorrência do descumprimento, sobreveio a rescisão do acordo. 

A defesa ofertou resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Ao final da instrução, o Ministério Público propôs, com aceitação pelo acusado, a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei n. 9099/1995.

O acusado novamente descumpriu as condições impostas, havendo revogação da benesse legal, com prosseguimento do feito. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa a absolvição, formulando pedidos subsidiários em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurou-se, no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 20h02min, Guilherme Sacramento de Oliveira teve sua motocicleta Honda/CB 500F, placas GJO-2278/SP subtraída por agentes não identificados, registrando boletim de ocorrência sobre o crime.

Em data posterior, o acusado recebeu a mencionada motocicleta, passando a conduzi-la pelas vias públicas desta Capital. 

No dia 29 de dezembro de 2019, policiais militares realizavam policiamento ostensivo junto a um “pancadão” que acontecia no bairro Capão Redondo, quando avistaram o acusado, sem capacete, conduzindo a motocicleta referida. Os agentes policiais, então, deram ordem de parada, desobedecida por DANILO, que empreendeu fuga em alta velocidade. Após ter sido realizado breve acompanhamento, durante a fuga o réu se desequilibrou e caiu da motocicleta, momento em que os policiais militares conseguiram abordá-lo.

Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu, contudo, realizada pesquisa via COPOM, constatou-se que a motocicleta conduzida DANILO era produto de crime de roubo, razão pela qual foi ele preso em flagrante.

Materialidade e autoria restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

O policial militar Osvaldo Hoffmann Andrade disse que realizava patrulhamento de rotina em companhia de outro policial quando avistaram um indivíduo, ora réu, a bordo de uma motocicleta de alta cilindrada, sem capacete e deixando o "pancadão". Diante da atitude suspeita, deram ordem de parada ao acusado, o qual não obedeceu e empreendeu fuga em alta velocidade, dando início a um breve acompanhamento que se encerrou com a queda do réu da motocicleta. Ele, então, foi abordado e durante a busca pessoal nada de ilícito foi localizado. Indagado sobre a motocicleta, apenas disse que tratava-se de "B.O" (sic). Foi consultado o emplacamento do motociclo e apurado que o veículo é produto de roubo, do mesmo mês, acredita que da cidade de Cotia. 

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Álvaro Henrique Martins de Oliveira.


Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Os policiais foram claros ao narrar que flagraram o acusado em poder do motociclo, sendo certo que ele ainda tentou se evadir, tentado evitar a abordagem policial. Portanto, além de demonstrada a posse do bem, restou ainda certa a sabença da origem ilícita. 

Isso porque, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. Veja-se que, como referido, além da fuga do réu, reforça a prova acusatório o fato de o réu não indicar a origem do veículo, tampouco deter qualquer documento comprobatório de eventual aquisição lícita, tão comum em negócios desta jaez.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Finalmente, anote-se ainda que, bem delineado o dolo, tampouco se cogita de desclassificação para a modalidade culposa do delito.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

O réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo as penas iniciais em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena corporal, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena restritiva de liberdade, e por pena de multa, na mesma quantidade e com o mesmo valor e forma de correção da pena de multa originária. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial será aquele aberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DANILO MOURA FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal nos termos deste julgado, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu solto. Faculto recorrer da mesma forma.


São Paulo, 28 de setembro de 2022.


   Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA