1531777-75.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... tal como a consumação do crime de roubo e a autoria por parte do réu.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal, acrescida em 1/6, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa. O aumento é justificado pelo tempo em que o roubo se efetivou, intensidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531777-75.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531777-75.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2294057/2020 - 41º D.P.  VILA RICA, 10075646 - 41º D.P.  VILA RICA, 3263/20/241 - 41º D.P.  VILA RICA, 2294057 - 41º D.P.  VILA RICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PEREIRA DOS SANTOS MOREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.
JEAN PEREIRA DOS SANTOS MOREIRA (RG: 38407590-3 / SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, cominado com o artigo 61, inciso II, alínea j (calamidade pública) e h (vítimas idosas), todos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2020, por volta de 07h00, período de calamidade pública, na Rua Forte do Calvário, nº. 195, Aricanduva, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, facas e restrição da liberdade, a chave e o documento de transferência do veículo Toyota/Etios - placas GDA-6535, um controle remoto, um aparelho celular marca Samsung modelo Galaxy J5 prime, um aparelho celular marca Samsung modelo A7, alianças de ouro, joias, relógios, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e de US$ 1.000,00 (mil dólares) em espécie, pertencentes às vítimas Hiroshi Fukuhara, de 82 (oitenta e dois) anos de idade, e Mariko Fukuhara, de 75 (setenta e cinco) anos de idade.
Houve a instauração de inquérito policial por meio de portaria (fl. 06).
Sobreveio decisão na qual foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 117/120), devidamente cumprida (fls. 131/132).
A denúncia foi recebida (fl. 142), sendo o réu citado (fl. 150).
Em seguida, a Defesa apresentou resposta à acusação (fl. 155), havendo mantimento do recebimento da denúncia (fls. 156/157).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, e ao final o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Pediu aumento da pena base, a majoração pelo concurso de agentes, emprego de faca e arma de fogo, requerendo que as outras causas além da arma de fogo sejam consideradas como causas de aumento da pena base. Requer a incidência das agravantes da pandemia e condição das vítimas como pessoas idosas, bem como a majorante do concurso de crimes, pedindo o cumprimento de pena em regime fechado.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento do emprego da arma, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade, o afastamento da agravante da calamidade pública, o não uso de majorantes na primeira fase, a fixação de regime semiaberto e a concessão do direito do réu apelar em liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 47/48); laudo pericial papiloscópico (fls. 10/19); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 22 e 23); auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 37); auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 38/39); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.

As vítimas Hiroshi Fukuhara e Mariko Fukuhara declararam que residem em uma residência composta por três andares, sendo que o terceiro é uma laje, na qual Hiroshi foi surpreendido pelos roubadores por volta das sete horas da noite. Alegaram que os três indivíduos, que os renderam e amarraram, estavam armados com armas de fogo e armas brancas, do tipo peixeira. Narraram que, durante o roubo, dois comparsas faziam a busca de objetos valiosos, ficando quase uma hora vasculhando o segundo andar, enquanto um os vigiava, proferindo constantes ameaças ao casal idoso. Disseram que estão em quarentena, e, por isso nenhuma pessoa desconhecida adentrou a residência; que não haviam sido furtados antes e que não possuem prestadores de serviço na residência. Informaram que os três roubadores eram pardos, sendo que dois apresentavam uma estatura superior a 1,80 metros e que todos teriam entre 20 e 25 anos. Por fim, no Distrito Policial, Hiroshi reconheceu Jean como um dos roubadores. Mariko, por sua vez, alegou que Jean lembra um dos roubadores, mas que não tem certeza.
Em juízo, Hiroshi não foi capaz de reconhecer o réu, acreditando ser pessoa diversa desse. Relatou que todo dia, como não podem caminhar na rua, ele e sua esposa fazem caminhada no último andar, que só tem o telhado e área livre. Justo nesse dia os três já estavam lá em cima, e pegaram a vítima de surpresa. Acredita que devem ter entrado por cima da garagem, que fica na parte da frente da cozinha, no primeiro pavimento. Em cima da garagem tem uma abertura, pois uma parte não tem grade, só o telhado e a abertura, e acredita que entraram por lá, de maneira que subiram por cima da garagem, escalado o muro do vizinho e foram para cima. Aduziu que na data dos fatos subiu primeiro e sua esposa veio depois. Disse que eram três agentes, mas não deu para perceber se dois deles eram menores de idade. Aduziu que um dos agentes desceu com eles, ficaram embaixo, e os outros começaram a revistar os quartos, e que os agentes reviraram tudo. Disse que o agente que desceu com ele estava munido de revólver e um facão, e sempre o ameaçava. Descreveu que era um revólver 32 de cano longo. Disse que no início, na parte de cima, os agentes cortaram a corda do varal e amarraram suas duas mãos, de maneira que as mesmas ficaram machucadas, e só ele foi amarrado, sua esposa não. Descreveu que o que estava com ele não estava com capuz ou máscara, estava de cara limpa, mas os que estavam em cima estavam com um blusão grande com capuz. O agente não queria que a vítima olhasse, de maneira que ela olhou "de fininho", e acredita que o reconhecimento é verdadeiro. Sobre o que foi efetivamente roubado, a vítima disse que foram dois celulares, aliança da sua esposa, US$ 1.000,00 e R$ 2.000,00, o controle do portão, a chave do carro, inclusive teve que gastar R$ 960,00 para fazer uma nova, mas não levaram o carro. Aduziu que nunca tinha visto as três pessoas antes. Suspeita que alguém tenha passado informações da casa, ou eles mesmos ficaram observando, mas alguém sabia que eles iriam subir na parte de cima pela manhã. Aduziu que recuperou só um relógio. Relatou que depois a perícia foi até sua casa e recuperou a impressão digital na caixa onde tinha moedas, e tentaram em outros lugares mas não conseguiram achar. Disse que é a primeira vez que fala sobre os fatos em juízo, de maneira que não falou no tocante aos menores. Acredita que a ação criminosa durou por volta de 40 minutos a 01 hora, demorou porque os réus reviraram tudo, a casa ficou totalmente bagunçada. Informou ter 83 anos e sua esposa 75 anos. Durante a ação, os roubadores foram agressivos e ameaçaram bastante, ficaram próximos a ele mas não teve maiores repercussões. Sobre a descrição do relógio, tem certeza é que o dele pois o tem há mais de 15 anos, é de marca Orient, de cor branca. Por usar o relógio em seu pulso por tanto tempo, pôde reconhecê-lo. Quando a polícia chegou ao local, pediu para os moradores não mexerem em nada, ficaram 3 dias até a perícia vir. Aduziu que só tinha ele e sua esposa na casa, e ninguém mais. Continuaram vivendo na casa durante 03 dias, não mexeu em absolutamente nada. 
Em Juízo, a vítima Mariko afirmou que não pôde reconhecer ninguém, pois não guardou a fisionomia dos agentes, uma vez que também não ficou olhando muito para eles. Narrou que toda manhã vai na parte de cima fazer a caminhada, e seu marido vai na frente e depois ela sobe. Estava ouvindo umas vozes estranhas e subiu, e daí estavam três pessoas lá, mandaram ela descer para o térreo, de maneira que nem viu seu marido direito, e ficou na sala quieta. Aduziu que eram três pessoas, mas não conseguiu ver a cara deles. Aduziu que estavam armados, e o que estava na parte de baixo com ela toda hora ameaçava com revólver. Descreveu que seu esposo foi amarrado. O que ficava com eles ameaçava, e os outros dois remexeram toda a casa, de maneira que não conseguiam nem pisar de tanto que reviraram. A vítima aduziu que ela não sofreu agressão dos agentes. Teve uma aliança roubada, os agentes mandaram ela tirar, e pegaram o celular também, dinheiro, levaram tudo. Depois que aconteceu o crime, a perícia técnica esteve na casa da vítima, mas não tem maiores detalhes do que foi conversado, acredita que foi falado para seu marido, que pediu para não mexer em nada. Estavam arrumando a bagunça, mas foi falado para deixar tudo, e foi encontrada impressão digital dos criminosos em potes de sorvete onde guardavam moedas, o rapaz pegou tudo e colocou numa sacola, de maneira que ficou a impressão de um deles lá. Acredita que não reconheceu um dos autores na delegacia, e nunca os tinha visto antes. Aduziu que a ação durou menos de uma hora, mas não tem certeza. Disse que estavam armados e também tinham um facão. Ratificou que o agente que ficou com eles na parte de baixo estava com uma arma. Descreveu como grande, mas relatou que nunca viu uma arma e não se lembra a cor. O indivíduo toda hora apontava a arma para eles, inclusive ameaçando "vou te matar!". Aduziu que a polícia chegou cedo, e que a perícia teria chegado no mesmo dia, de tardezinha. Disse que na casa só moram ela e seu marido, e não possuem prestadores de serviço ou funcionários, e que o local ficou preservado pela polícia, de maneira que queriam limpar a bagunça e tiveram que esperar. Disse que a polícia ficou lá a todo momento. Acredita que não recuperou nenhum bem.

A testemunha Marcelo Gonçalves, investigador de polícia, em juízo, informou que o trabalho de investigação começou quando o delegado ao saber do fato pediu a perícia no local da residência das vítimas. O trabalho da perícia foi o levantamento de digitais, onde foram coletadas diversas impressões, e dentro desse levantamento chegaram na identificação que foi passada do réu Jean, que foi passada pelo IIRGD. O réu reside próximo ao local onde aconteceu o roubo da residência, e passaram as informações de levantamento para o delegado, o qual pediu imediatamente o mandado de busca e apreensão à residência do réu e prisão temporária. Diante da autorização judicial, diligenciaram, cumpriram o mandado, localizaram Jean em sua residência, que estava dormindo, explicaram o motivo da sua condução, e fizeram uma varredura em sua residência, e acharam alguns itens como relógios e bijuterias que possivelmente poderiam ser das vítimas, as quais foram chamadas na delegacia. O réu Jean passou por reconhecimento, onde foi reconhecido, e um dos relógios foi apontado como propriedade do Sr. Hiroshi, vítima dos autos. A testemunha informou que acompanhou o reconhecimento onde foi apontado o Jean. Sobre a explicação dada pelo Jean, a testemunha afirmou que o réu não confessou o crime e não deu explicação plausível, mas não foi ele quem colheu o depoimento do acusado, de maneira que pelo menos para os investigadores o réu não admitiu. O policial afirmou que nunca tinha visto o réu, só ficaram sabendo dele depois desse roubo. Não pode afirmar se outras pessoas foram recuperar os outros bens. Aduziu que o réu morava com a mãe e irmão, ela trabalha, tinham algumas coisas simples na casa, nada de luxo. Mesmo entre os bens apreendidos, não foi encontrado nada de valor expressivo. Na ação que culminou na prisão do réu, estava acompanhado de outros policiais, o delegado que conduziu o inquérito estava presente juntamente com outros agentes, era uma equipe de mais ou menos 6 policiais. A testemunha aduziu que a participação da testemunha Gerson é exatamente a mesma dela, tanto que estavam na mesma equipe. Não tiveram contato com a perícia técnica que esteve no imóvel, pois ela não apresenta um horário específico para periciar, é de acordo com a demanda que vão no local. Foi informado para as vítimas para preservar o local, não mexer, e tal orientação foi dada no momento que foi registrada a ocorrência, pois foi um crime muito grave contra pessoas idosas, então é dada uma certa prioridade na solução desses casos. O policial narrou que o relógio foi encontrado onde estava a TV, numa espécie de rack, e dentro das gavetas, salvo engano, o relógio estava numa caixinha. Ratificou que o réu morava com a mãe e o irmão, inclusive esse último é padeiro. O réu Jean negou o envolvimento no crime e não deu explicação plausível sobre o relógio, mas não se lembra da explicação. Sobre o relógio, acredita ser antigo, de ponteiro, para quem não tem conhecimento não dá para saber se tinha valor, mas acredita que não era uma marca comum, e levara para a vítima visualizar. Sobre o reconhecimento, disse que foi feito em sala própria na delegacia, foram chamadas outras pessoas para participar, se não se engana estavam o Jean e mais três pessoas, posteriormente numeram as pessoas que ficam alinhadas lateralmente. Sobre as pessoas, era quem estava dando depoimento, e chamam para colaborar. 
O réu Jean Pereira dos Santos Moreira, em interrogatório extrajudicial, disse que policiais civis foram à sua casa e deram cumprimento ao mandado de prisão expedido em seu desfavor. Informou que passou pela casa das vítimas alguns dias antes do roubo e percebeu que ali residia um casal idoso, razão pela qual achou que seria fácil subtrair seus bens, chamando para a ação seus antigos colegas da Fundação Casa – Vila Mariana; Guilherme e Jonathan. Alegou que, no dia dos fatos, os três foram à casa das vítimas e pularam o muro, esperando por algum tempo até que Hiroshi apareceu e foi amarrado por estar agitado. Narrou que, depois disso, foram ao segundo andar e renderam sua esposa, Mariko, sendo ele o responsável por “tomar conta” do casal enquanto seus comparsas vasculhavam o local em busca de bens valiosos. Afirmou que as vítimas informaram o local onde havia dinheiro e, ao todo, subtraíram dinheiro físico em reais e dólares, relógio, joias e celulares. Afirmou que venderam os bens e dividiram o dinheiro, ficando apenas com o relógio, encontrado em sua posse. Por fim, concluiu dizendo que desconhece o nome completo dos comparsas e que eles ficaram internados juntos na Fundação Casa no ano de 2017. Não declarou a origem do dinheiro que tinha com ele (R$ 400,00).
Em juízo, negou o cometimento do crime. Aduziu que no dia 02 de dezembro os policiais foram em sua casa, pois teriam um mandado de busca e apreensão. O levaram para a delegacia para reconhecimento, colocaram um policial de cada lado, perguntaram-lhe do relógio, afirmou que comprou um relógio por R$ 50,00 de um usuário, mas disseram que a vítima o havia reconhecido como alguém que teria cometido o delito, falou para eles que não tinha cometido nada. Disse que o usuário na hora estava passando, ele estava na padaria que o irmão trabalha, e esse usuário lhe ofereceu um relógio, pedindo "me dá R$ 30,00 e uma marmita que tô com fome e tá tudo certo", de maneira que o réu comprou o objeto. No dia em que foi pego, disseram que o relógio era da vítima. Na delegacia não confessou a prática do delito, mandaram assinar o papel, tinha dificuldade de ler e escrever, disseram que não ia prejudicar em nada, e então continuou no corró, e depois veio ao CDP e está sem entender até agora. O réu ratificou que comprou o relógio de um usuário de drogas. Sobre as digitais do réu que teriam sido encontradas dentro da casa das vítimas, afirmou que nunca passou ou esteve no local.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em vista o depoimento uníssono das vítimas e da testemunha, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
As vítimas afirmaram que, ao anoitecer, três indivíduos invadiram sua residência e subtraíram diversos bens, como dinheiro em espécie, relógios e joias. Disseram ainda que os roubadores estavam armados com facão e arma de fogo, sendo mantidas sobre a supervisão de um assaltante, mais tarde identificado como Jean, enquanto os comparsas vasculhavam os andares da residência.
O laudo pericial papiloscópico (fls. 10/19) indica que marcas digitais de Jean foram encontradas em objetos da residência.
A vítima reconheceu seu relógio, o qual usava em seu pulso por 15 anos, (ressaltando-se que o relógio foi descrito como antigo por testemunha ouvida em juízo), de maneira que se deve dar fé à palavra da vítima, afinal de contas, o objeto foi de sua propriedade por um longo período, de maneira que não é crível que a mesma se confundiria por um objeto de seu uso direto e pessoal por tanto tempo. 
Outrossim, não há nenhuma informação que possa reduzir a credibilidade de que as digitais tenham sido plantadas no local, primeiramente porque não se encontram digitais com facilidade, bem como não há qualquer elemento que indique que as vítimas não respeitaram a incolumidade dos objetos conforme determinado, especialmente na referida caixa que foram apreendidas as digitais. Ressalte-se que ambas as vítimas relataram a dificuldade em esperar a perícia chegar, especialmente pelo estado em que seu domicílio ficou, mas mesmo assim o fizeram. Sabe-se que há um agendamento para a perícia, e tal demanda ainda é dificultada em razão dos obstáculos impostos aos profissionais em face da pandemia.
O fato é que não há nenhum elemento que demonstre que as vítimas possam ter de alguma forma praticado qualquer tipo de conduta que pudesse afetar o resultado da perícia. Inclusive, anote-se que ambas as vítimas fizeram a menção que o réu teria mexido na caixa e retirado algumas moedas, e exatamente lá encontraram as digitais do réu.
Na soma total, o fato é que as digitais do réu foram identificadas em objeto que ambas as vítimas relataram que o mesmo teria mexido, tais digitais levaram os policiais à casa do réu, que era na mesma região dos fatos, e na casa do réu foi apreendido um dos objetos roubados da vítima, não restando qualquer dúvida sobre a autoria delitiva.
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à análise da majorante denunciada.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento das vítimas é uníssono em descrever que o roubo foi cometido por três indivíduos, sendo Jean o único detido até o momento.
Muito embora as armas de fogo e os facões não tenham sido apreendidos, a palavra das vítimas é suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "saliente-se que o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12)."
A restrição de liberdade restou cabalmente comprovada, uma vez que as vítimas tiveram sua liberdade restringida, sobre a vigilância de Jean, inclusive com a vítima Hiroshi sendo amarrada.
Por fim, reconheço o concurso formal de delitos, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, uma vez que foram subtraídos bens pertencentes de duas vítimas distintas: Hiroshi e Mariko.
Desse modo, restam comprovadas as majorantes presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público, tal como a consumação do crime de roubo e a autoria por parte do réu.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal, acrescida em 1/6, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa. O aumento é justificado pelo tempo em que o roubo se efetivou, intensidade e frequência das ameaças sofridas e a violência sofrida pela vítima Hiroshi, conforme laudo de fls. 27/28, de maneira que o grau de reprovabilidade da conduta mostra-se ainda maior do que o normal para essa espécie de crime.
Na segunda fase, a agravante constante do artigo 61, II, alínea j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. O simples fato de, ao menos um componente do grupo que roubou as vítimas, estar sem máscara e ficado próximo das vítimas em plena pandemia não enfraquece os argumentos acima, pois, de qualquer modo, isso não facilitou a prática do roubo e, por outro lado, a argumentação sobre isso teria um caráter subjetivo. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Reconheço a agravante constante no artigo 61, II, alínea h, do Código Penal, uma vez que as vítimas, na ocasião, apresentavam idade superior à de 60 anos. Entretanto, a compenso com a atenuante referente à menoridade relativa, uma vez que, na data dos fatos, Jean possuía 20 anos de idade. 
Na terceira fase, verifica-se que se tratou de roubo quadruplamente majorado, já que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas, restrição de liberdade e violência ou grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e de fogo. Por esta razão, havendo o concurso de majorantes, prevalece aquela que mais aumenta a pena, qual seja, 2/3, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.
Reconheço o concurso formal, aumentando-se a pena em 1/6.
Assim, chega-se à pena de 09 anos e 26 dias de reclusão e 22 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado nos termos do artigo 33, §2º, a, c.c. §3º, do Código Penal, em face do tempo de pena fixado e das graves circunstâncias do crime.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi cometido mediante grave ameaça, bem como pelo tempo da pena fixada
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu JEAN PEREIRA DOS SANTOS MOREIRA (RG: 38407590-3 / SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, V e VII e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal.
O réu deverá permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, já lançados em sede de audiência de custódia e decisões anteriores sobre a liberdade provisória, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência.
Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados.
P.I.C.
Gerdinaldo Quichaba Costa
Juiz de Direito

São Paulo, 07 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA