1531592-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Já foi processado outras vezes por tráfico e assalto. Conhecia Alex fazia 3 meses, conheceu ele fazendo corrida. Uma das meninas apresentou ele par ao interrogando.  Não faz corrida por aplicativo, pois o carro estava irregular. 
Interrogado, o réu Alex disse que tinha brigado com a mulher e foi em uma boate. Estava bebendo, era final de ano, ficou embriagado. Umas meninas passaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1531592-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531592-51.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PIETRO ABREU FERREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





DIEGO PIETRO ABREU FERREIRA e ALEX APARECIDO DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2018, por volta das 08h40min, na rua Airas Nunes, altura do nº 9 – Jd. São Luís, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo juntos e com unidade de desígnios, portavam e transportavam de modo compartilhado arma de fogo de uso restrito, consistente em um revólver marca Taurus, calibre não discriminado, com numeração de série suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls.  03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 29). Laudo pericial da arma (fls. 188/193).
Folha de antecedentes e certidões - fls. 34/58.
Recebida a denúncia (fls. 118/119). Os réus foram citados (fls. 139 e 140).
Apresentada defesa prévia em favor dos réus (fls. 147) e ratificado o recebimento da denúncia (fls. 148/149).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os réus.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela insuficiência de provas. No caso de condenação requer seja considerado o tempo de prisão, para fins de detração.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Fabricio, policial militar, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Estava em patrulhamento e avistou o veículo com os dois indivíduos que apresentaram nervosismo e chamou a atenção. Deram voz de parada e eles não obedeceram e empreenderam fuga, pela Av. Guarapiranga. Viram que eles jogaram um objeto pela janela. Continuaram no acompanhamento e mais alguns quilometros conseguiram abordar depois que eles desembarcaram. Durante a busca nos indivíduos e veículo caiu solicitação via copom de que um transeunte viu ocupantes de um carro jogando objeto pela janela e verificou-se que era um revolver. Outra viatura localizou o armamento jogado.  O motorista era o de cabelo mais escuro, Diego, se não se engana. A arma foi jogada pela janela do passageiro, Alex. Não viram o braço, apenas o objeto voando pela janela. Conversou com os dois no local da abordagem e na delegacia. Eles caíram em contradição, pois quando foram indagados o motorista disse que tinha pegado a arma emprestada e o passageiro disse que tinha comprado a arma pelo facebook. Falaram que estavam voltando da Alba. Era um revólver e estava com 6 munições intactas, calibre 38. A arma tinha numeração suprimida. Eles não apresentaram documentação da arma. Deu sirene. O sinal luminoso já estava ligado, pois tem que trabalhar com ele ligado. Houve fuga em alta velocidade, passaram vários sinais vermelhos.  A polícia visualizou o objeto jogado pela janela, mas continuaram no encalço e depois ligaram para o 190 e disseram que viram a viatura atrás do carro e viram que do carro jogaram algo na rua. Não lembra se o transeunte foi citado. Não sabe se o transeunte foi qualificado. A outra equipe achou a arma na altura do 1800, na Guarapiranga. 
Fernando, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento pela avenida Guarapiranga, na altura do 700 e visualizaram indivíduos no veículo, deram sinal sonoro e luminoso para a parada do veículo. Eles não obedeceram, fizeram acompanhamento. Eles jogaram um armamento pela janela. Continuaram o acompanhamento e na rua da denúncia conseguiram a abordagem. Em seguida o copom informou que estavam com armamento, que populares tinham visualizado e outra viatura pegou. Perguntaram sobre o armamento e eles falaram que estavam vindo de um samba, na Alba e que estavam com o armamento. O motorista era o mais alto, acha que o Diego. A arma foi lançada pela janela do motorista, pelo que está lembrado. A arma era um revólver calibre 38, numeração suprimida, com as munições intactas, 6.   Eles não apresentaram documentação da arma. 
Interrogado, o réu Diego negou a acusação. Fazia corrida particular e foi buscar Alex, pois ele ligou e pediu uma corrida. Deixou as meninas na Alba, pegou ele – ele estava embriagado – e estava levando ele para casa.  Viu a viatura, que tocou a sirene e não tinha como parar porque o veículo e a habilitação estavam atrasados. Foi andando, para tentar chegar perto de sua casa. Alex estava com um copo de uísque na mão e um pedaço de maconha e mandou ele jogar para fora do carro.  Ele jogou e não tinha como parar. No Jardim São Francisco parou o carro, desceu, fizeram a abordagem. Dois minutos depois chegaram mais viaturas e perguntaram porque correram, pediu desculpa e disse que o veículo estava atrasado. Eles falaram que pelo copom disseram que foi encontrada uma arma. Não mexe com nada de errado. Fazia corrida particular para garotas de programa. Não tinha como comprar veículo certo, regularizar a habilitação. Os policiais disseram que viram jogar arma, mas disseram que não estavam com arma. Só viu Alex com copo de uísque na mão. Foram levados para a delegacia, começaram a falar que estavam em um assalto. Alex estava bêbado. Não tem isso não. Estava fazendo corrido. O tio morreu e não tinha como transferir o veículo. Ficou com medo de parar e não explicar direito. Ficou com medo de perder o veículo. Em sua casa sua prima estava com a habilitação. Já foi processado outras vezes por tráfico e assalto. Conhecia Alex fazia 3 meses, conheceu ele fazendo corrida. Uma das meninas apresentou ele par ao interrogando.  Não faz corrida por aplicativo, pois o carro estava irregular. 
Interrogado, o réu Alex disse que tinha brigado com a mulher e foi em uma boate. Estava bebendo, era final de ano, ficou embriagado. Umas meninas passaram o número de um menino que era Uber, Diego, conhecia ela fazia 3 meses. Ele pegou o interrogando em um samba na Alba e estava indo para casa. Ele passava conselho, falou que tinha filho. Os policiais mandaram parar. Ele estava com o carro atrasado, a prestação. Estava com um copo de uísque e um cigarro de maconha. Dispensou no vidro, bem perto de onde pararam. Já foi processado antes por um carro que pegou com um amigo para ir a uma festa. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito  descrito na denúncia e as negativas apresentadas pelos acusados não merecem credibilidade, pois destoam de restante do conjunto probatório.
Diego alegou que deixou de parar por conta dos problemas com o veículo e com sua habilitação, aduzindo que queria chegar mais perto de sua casa, sem justificar, contudo, por qual razão a explicação sobre o veículo deveria ser dada perto de sua casa e não no local da ordem de parada. Disse, ainda, que falou para Alex jogar a maconha e o copo de uísque e, como bem ressaltado pelo órgão acusatório, Alex não era o motorista e, portanto, não haveria necessidade de se desfazer de suposto copo de bebida. 
Diego alegou que fazia transporte de prostitutas com seu veículo, porém, não produziu qualquer prova que pudesse dar algum respaldo à sua versão e, ainda que assim o fosse, tal fato não exclui ter sido arremessada a arma de fogo para fora do veículo o que foi visto por policiais, tendo sido a arma apreendida por outra equipe, alertada por populares.
Alex, ainda que tenha alegado que as prostitutas chamaram Diego para seu transporte, pois estava bêbado, tampouco fez qualquer prova a respeito de suas alegações e nada trouxe aos autos que pudesse infirmar os depoimentos dos agentes policiais.
Os policiais não conheciam os réus antes dos fatos e não teriam qualquer motivo para incrimina-los indevidamente e relataram com riqueza de detalhes, como se deu a abordagem dos acusados, os quais demonstraram nervosismo ao avistar a viatura e empreenderam fuga, jogando uma arma pela janela, o que se confirmou ser uma arma de fogo, fato  que foi inclusive visto por terceiros que acionaram o copom, como ressaltado alhures. 
Registre-se que a arma de fogo e um copo, de fato, são objetos bastante diferentes.
Os dois acusados tem antecedentes criminais, estavam juntos no veículo e fugiram da abordagem policiai, jogando uma arma pela janela do veículo, arma essa que foi recuperada por outra viatura. Possível, portanto, o reconhecimento de que ambos tinham ciência da existência da arma no veículo e que a transportavam e portavam dolosamente, agindo com unidade de desígnios. 
Assim, a absolvição é meta impossível de se alcançar, tendo sido comprovada a posse compartilhada da arma de fogo, no interior do veículo.
O laudo pericial da arma confirmou a numeração raspada e constatou que a arma estava apta para disparos (fls. 188/193).
Caracterizado o crime de porte de arma, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois os réus ostentam maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência dos dois réus, pois, como atestam as certidões de fls. 34 (Alex) e 38 (Diego). As penas são aumentadas em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase não há causas de aumento e de diminuição. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 (catorze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. Os réus são portadores de maus antecedentes, são reincidentes, possuindo condenação anterior por crime de roubo e, desta feita, praticaram crime de porte de arma, estavam juntos dentro do veículo, transportando uma arma de fogo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR os réus DIEGO PIETRO ABREU FERREIRA e ALEX APARECIDO DOS SANTOS LIMA, qualificados nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incurso no 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Os réus responderam presos a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA