1531555-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, 
§2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Ressalte-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1531555-24.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1531555-24.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ LUIZ DE BARROS TEIXEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

José Luiz de Barros Teixeira, devidamente qualificado nos autos na fl. 27, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código
Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. artigo 70, 
caput, do Código Penal, porque no dia 28/dezembro/2021, por volta das 11h52, na Rua
Guaicurus, 1400, Lapa, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente Caio da 
Silva Rufino, previamente  ajustados e com identidade de desígnios, mediante 
violência, teria subtraído, para ambos, uma corrente banhada a ouro, de propriedade
da vítima Carlota Vassalo; consta ainda que, no mesmo dia, hora e local, o 
indiciado teria corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Caio da Silva 
Rufino, de 15 anos, praticando com ele o crime acima descrito.

      
Diz a denúncia que, na manhã dos fatos, o indiciado e o citado infante compareceram
ao local onde a ofendida caminhava tranquilamente pela via pública, e, aproximando-
se dela por trás, agarraram-na pelo pescoço e violentamente arrancaram a corrente 
que ela usava, evadindo-se em seguida com referido bem; contudo, o assalto foi 
presenciado por Marcelo Vaz que passava pelo local, tendo ele, auxiliado por outros
populares, detido o menor, com ele achando a corrente roubada da ofendida, tendo o 
indiciado conseguido fugir; em seguida, policiais militares foram informados sobre 
o ocorrido e as características do indiciado, bem como a direção que este havia 
tomado, rumo a um ponto de ônibus próximo, e, chegando ao local encontraram-no, 
tendo este demonstrado excessivo nervosismo e tentando se evadir entrando no 
primeiro ônibus, sendo detido; o indiciado foi reconhecido pela testemunha, tendo a
vítima reconhecido como sua a corrente apreendida com o adolescente..
A denúncia (fls. 83/84) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/79) e foi 
regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 86/87).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 91), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fl. 102). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que três testemunhas 
foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o(s) 
denunciado(s) ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia pelos dois crimes, pedindo a fixação do regime inicial fechado 
para cumprimento da pena; a Defesa pediu a absolvição por falta de provas; em caso 
de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu José Luiz de Barros Teixeira, 20 
anos, negou a acusação; não sabe por que está sendo acusado desse crime; estava 
sentado no ponto de ônibus por que havia ido ao Poupatempo; foi abordado e levado 
até a viatura; não soube justificar o motivo de ser reconehcido pela vítima e 
testemunha (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Marcelo Vaz, testemunha presencial, narrou que vinha atrás da vítima; 
percebeu movimentação diferente, parecendo que ela estava sendo seguida; viu os 
dois rapazes, o menor e o maior, sendo que o maior empurrou a vítima, que caiu ao 
solo, e o menor pegou a corrente; conseguiu deter o menor que estava com a 
corrente; reconheceu o réu através do Teams; o depoente foi junto com o PM prender 
o réu que se encontrava no ponto de ônibus; ele se sentou fingindo que não tinha 
nada a ver com o crime; foi avisado por uma senhora que o réu havia corrido e 
sentado no ponto de ônibus; foi até lá com o PM e auxiliou na prisão; o réu usava 
uma camisa do Paris Saint Germain, clube de futebol (aúdio sistema SAJ). 
A testemunha João Marcos Andrade Dias Antunes, policial militar, contou que, ao 
chegar ao local, um dos indivíduos já estava detido; o outro foi busca-lo mais a 
frente próximo ao ponto de ônibus; um rapaz puxou a corrente da vítima e saiu 
correndo; ao ser preso o réu permaneceu em silêncio (áudio sistema SAJ). 
O policial militar Ramon de Figueiredo da Silva, ratificou, na integra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, a informação a respeito da prisão de 
alguém em razão do crime em tela; era o menor Caio; foi informado sobre um segundo 
rapaz de camisa azul e boné branco, que havia fugido na direção do ponto de ônibus,
local onde foi detido; a vítima e testemunha reconheceram o réu como sendo o 
segundo autor (áudio sistema SAJ). 
A vítima  Carlota Vassallo não foi localizada para ser ouvida em juízo, porém, na 
fase de IP, relatou que:  estava caminhando pela Rua Guaicurus, indo até um ponto 
de ônibus, quando foi surpreendida por um agarrão, seguido de outro, na região do 
seu pescoço. Percebeu que a corrente que estava em seu pescoço havia sido subtraída
e, por conta do puxão, seu pescoço ficou dolorido. A vítima, que estava de costas 
no momento, visualizou apenas um rapaz saindo correndo, o qual foi detido alguns 

metros à frente. Uma mulher que estava ao seu lado e presenciou a situação informou
a vítima de que mais um rapaz estava envolvido. Um rapaz, em seguida, voltou até a 
vítima com a sua corrente, momento no qual CARLOTA imediatamente reconheceu o item 
como aquele que fora subtraído. Asseverou que seu colar se trata de uma bijuteria e
que está avaliado em cerca de R$ 80,00 (oitenta reais). Disse, por fim, que não 
sofreu lesões corporais, mas apenas seu pescoço ficou doendo no momento da 
subtração. 
Pondere-se que, não havia como a vítima reconhecer o roubador, já que foi atacada 
por trás, não tendo oportunidade de visualizar os assaltantes.
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, juntamente com o adolescente Caio, 
abordou a vítima, arrancou-lhe o colar, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante violência. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da testemunha ocular Marcelo que foi firme ao afirmar a 
presença de dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do
concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a testemunha Marcelo tenha falseado a verdade, imputando
ao réu, falsamente, o crime.
E, a palavra da testemunha, que reconheceu o réu como o autor do assalto, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal – 
Autoria e materialidade comprovadas – Palavra da vítima e testemunha presencial – 
Relevância – Reconhecimento pessoal – Palavra dos policiais militares – Validade – 
Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Condenação 
mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Regime 
fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 
1515300-88.2021.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022) (grifo meu)

O bem somente foi recuperado após intervenção da testemunha Marcelo e de populares,
ou seja, o réu e seu comparsa detiveram a posse mansa e pacífica da res.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Também ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-
B, da lei especial.
O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, 
terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, 

indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Assim, também pelo segundo crime deverá o acusado ser responsabilizado, isso porque
restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Caio.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Do roubo
O réu é reincidente específico (fl. 45 - processo 1504238-85.2020).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência bem como as atenuantes da 
menoridade relativa, devendo haver a compensação entre majorante e minorantes, 
permanecendo a pena no patamar encontrado. 
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo 
legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade 
relativa, mantenho a pena no patamar anterior encontrado.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade 
jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 6
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias 
multa,  a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 

maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu  José Luiz de Barros Teixeira, qualificado nos autos na fl. 27,
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, da 
Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no 
valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Bem aprendido e devolvido à vítima. Boné apreendido: destrua-se.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 6 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

