1531028-24.2021.8.26.0050
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE FERNANDO STEINBERG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... e, por fim, reprimir a produção e tráfico ilícito de drogas. Assim, percebe-se que a lei pretende diminuir a quantidade de drogas que circula no país, pois pretende coibir o tráfico, prevenir o uso e cuidar do dependente, com medidas de reinserção social. Portanto, em que pese o art. 28 não conter em seu preceito secundário pena privativa de liberdade, é fato que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Abrahão Ribeiro, 313, Complexo Judiciário Ministro Mário Guimarães, 1º Andar, rua 7, av.D, sala 1-622/623, Fone: 11-2127.9529, Fax: 11-2127.9518, Bairro: Barra Funda, CEP 01133-020, São Paulo-SP, E-mail: spjecrim@tjsp.jus.br


AUDIÊNCIA PRELIMINAR
Processo Digital nº: 1531028-24.2021.8.26.0050 - Controle nº: 2021/004020

Representante do Ministério Público: Dr. ROBERTO BACAL - presente – Concordo com a aplicação do Enunciado 117 do Fonaje em relação aos crimes de lesão corporal e ameaça, bem como, o trancamento de ofício em relação ao crime de porte de droga.


Autor do Fato: THAIS SILVA LIMA DE SOUZA- presente
Advogado(a): Defensora:: Dra RAQUEL FREITAS DE SOUZA – Defensoria Pública – presente –Concordo com a aplicação do Enunciado 117 do Fonaje em relação aos crimes de lesão corporal e ameaça, bem como, o trancamento de ofício em relação ao crime de porte de droga.


Vítima: WILLIAM DE OLIVEIRA VIEIRA - ausente (intimada fls.147 )

Aos 08 de junho de 2022, às 15:22 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital, na sala virtual de audiências do JECRIM, excepcionalmente, em razão da pandemia da COVID-19, sob a presidência do Juiz de Direito JOSE FERNANDO STEINBERG, comigo escrevente abaixo assinado, apregoadas as partes, compareceram as pessoas acima mencionadas, cada qual apresentando sua manifestação, conforme supra anotado em resumo. Pelo MM. Juiz foi dito: Em relação aos delitos de lesão corporal e ameaça, há nos autos a representação formulada pela vítima na fase extrajudicial. Esta representação feita extrajudicialmente, em atenção aos princípios norteadores do microssistema, vale como condição de procedibilidade até a audiência preliminar (art. 75) na medida em que, por motivos estruturais, não se é possível cumprir o comando normativo dos artigos 69 e seguintes que impõem o comparecimento imediato de todas as partes ao Juizado Especial Criminal. Todavia, designada audiência preliminar, o artigo 75 dispõe que a representação deve ser nela realizada ou reafirmada até porque a não localização da vítima imporia ao feito sua paralisação até o advento do lapso prescricional, o que se mostra atentatório à garantia constitucional do artigo 5º, inciso LXXVIII (razoável duração do processo). No caso dos autos o oficio expedido dá conta que a vítima foi intimada e não compareceu. Assim, tenho que a conduta da vítima denota desinteresse em eventual composição civil, bem como no prosseguimento do feito, já que com este é incompatível. Diante do exposto, em atenção ao entendimento esposado no Enunciado 117 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais que dispõe, “in verbis”: “A ausência da vítima na audiência, quando intimada ou não localizada, importará renúncia ao direito de representação”, reconheço a “renúncia” tácita por parte da vítima e declaro extinta a punibilidade de  THAIS SILVA LIMA DE SOUZA, com fundamento do artigo 75, parágrafo único da Lei 9099/95 c.c. artigo 107, inciso V do Código Penal. Em relação delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pela pouca quantidade e bons antecedentes, é o caso de se conceder, de ofício, ordem de habeas corpus para o trancamento de referido termo circunstanciado. De início, observo que, na esteira da jurisprudência pátria, é possível a concessão de ordem de habeas corpus de ofício quando for constatada a existência de ilegalidade flagrante como forma de coarctar o constrangimento ilegal (STJ Rel. Og. Fernandes. T6 - SEXTA TURMA DJe 31/05/2013 - 31/5/2013 - HC 264306 SP 2013/0028420-1). O art. 648, inc. I, do CPP, por outro lado, dispõe que a coação considerar-se-á ilegal quando não houver justa causa. Na expressão “justa causa”, a seu turno, devem ser entendidas questões atinentes ao suporte probatório mínimo para a existência da lide penal ou mesmo questões referentes ao mérito da conduta a ser apurada. No caso dos autos, a questão é atinente ao mérito, mais especificamente a aplicação do princípio da insignificância ao caso concreto, em face da quantidade ínfima de entorpecente apreendido, configurando assim atipicidade da conduta. Em linhas gerais, o princípio da insignificância transforma a conduta que era típica, sob a ótica formal, em atípica, do ponto de vista material, na medida em que a ofensa ao bem jurídico é tão ínfima (desprezível) que não se justifica a intervenção do direito penal com todos os seus mecanismos de repreensão. É exatamente o caso dos autos, uma vez que a conduta de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo entorpecente para o consumo próprio, ainda mais considerada a pequena quantidade, deve ser considerada materialmente atípica. Com efeito, ainda que questionável a constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, tanto que o Supremo Tribunal Federal admitiu a repercussão geral nesta questão, diante do disposto no art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, é fato que o art. 28, não obstante em menor escala se comparável com as outras condutas previstas na Lei, tem como bem jurídico tutelado a saúde pública. O art. 1º da Lei 11.343/06, que institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre drogas, esclarece quais as finalidades do diploma legal, que são: prevenir o uso indevido de drogas; promover a reinserção social de usuários e dependentes e, por fim, reprimir a produção e tráfico ilícito de drogas. Assim, percebe-se que a lei pretende diminuir a quantidade de drogas que circula no país, pois pretende coibir o tráfico, prevenir o uso e cuidar do dependente, com medidas de reinserção social. Portanto, em que pese o art. 28 não conter em seu preceito secundário pena privativa de liberdade, é fato que o legislador, talvez por falta de coragem, ainda considere a conduta como crime, não obstante com um viés de inconstitucionalidade e, como tal, o bem tutelado é a saúde pública, tanto sob o prisma individual, daquele que consome a droga, como daquele que distribui o entorpecente (coletivo). Pois bem. Em que pese ser o bem tutelado a saúde pública, como visto, ainda que em menor escala, já que equipara o consumidor de droga ao dependente, nada impede que se reconheça a insignificância absoluta, excluindo a tipicidade material da conduta, como vem fazendo rotineiramente o Supremo Tribunal Federal. A Suprema Corte brasileira, ao analisar o postulado da insignificância, orienta-se pelos critérios fixados pelo Min. Celso de Mello no Habeas Corpus n. 84.412-0/SP, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Frise-se que, em relação aos critérios desenvolvidos pelo STF, dois deles (mínima ofensividade da conduta do agente e nenhuma periculosidade social da ação) referem-se ao desvalor da conduta; reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento à culpabilidade e o último, inexpressividade da lesão jurídica provocada, ao desvalor do resultado. Em relação ao delito do art. 28 nem todos os pressupostos necessariamente devem estar presentes. Deve-se analisar o requisito da inexpressividade da lesão jurídica provocada, eis que se trata de crime de perigo abstrato (ou presumido), do qual o resultado natural vem afastado do tipo penal. Em casos como o presente, é de se considerar a mínima ofensividade da conduta do agente tendo em conta a pequena quantidade de droga apreendida; e o requisito da nenhuma periculosidade social da ação na medida em que, como prega a própria lei, o consumidor de droga deve ser tratado como usuário ou mesmo dependente e, para tanto, serem tomadas todas as medidas necessárias para sua reinserção social, evitando a estigmatização.  Nesse sentido, julgado da E. Supremo Tribunal Federal: EMENTA PENAL. HABEAS CORPUS. ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. WRIT CONCEDIDO. 1. A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a conduta atípica, exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. 2. O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. 3. Ordem concedida. (STF HC 110.475-SC Rel. Min. Dias Toffoli 1ª T 14.02.2012). Portanto, presentes os pressupostos ou requisitos atinentes à conduta e ao resultado, imperioso é o reconhecimento da causa supralegal excludente da tipicidade material. Por outro lado, verifica-se que o art. 5º, inc. X, da CF/88 prevê a garantia constitucional do direito à vida privada e à intimidade, no qual o espaço na vida do cidadão não deve ser acometido por intervenções externas, nem mesmo a do Estado, devendo ser aplicado como ultima ratio o princípio da intervenção mínima determina que o Direito Penal, bem como não houve lesão ao bem jurídico tutelado pelo porte de entorpecentes para consumo pessoal, uma vez que tal conduta não extrapolou o âmbito individual, não havendo, portanto, tipicidade material no referido delito. Nota-se, assim, ante aos princípios da insignificância, intervenção mínima e da garantia constitucional à privacidade e à intimidade, deve-se considerar atípica a conduta praticada pelo autor no presente caso. No mais, não se alegue, ainda, que a transação penal se revelaria mais benéfica ao autor dos fatos na medida em que, caso aceite e cumpra, se tiver direito extinta a punibilidade ficará ele impedido de utilizar-se de aludido benefício pelo período de 5 anos. Portanto, por todos os ângulos em que se olhe a questão, o trancamento nesta fase é a medida mais adequada. Diante do exposto, com fundamento no art. 648, inc. I do CPP, CONCEDO, de ofício, ORDEM DE HABEAS CORPUS e determino o TRANCAMENTO do presente inquérito policial. Sem prejuízo, determino a juntada do exame químico toxicológico da droga apreendida. Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição do entorpecente apreendido.  Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados.  Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silvana De Moraes, Escrevente Técnico Judiciário.                         
                       
MM Juiz: