1531157-63.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID DE MELO SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.



DEIVID DE MELO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 17 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1531157-63.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531157-63.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID DE MELO SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.



DEIVID DE MELO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 17 de novembro de 2020, por volta das 22h45min, na Rua Edite Piaf, nº 10, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 3 (três) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 1,3 g (uma grama e três decigramas), 56 (cinquenta e seis) porções contendo cocaína, com peso líquido de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas) e 14 (catorze) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 112,00 (cento e doze reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 163/173).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 138/140 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu disse que saiu da casa de sua namorada e subiu a avenida, que sabia ser ponto de tráfico. Pegou três saquinhos de cocaína para seu uso.
Na abordagem, os policiais não acharam nada de ilícito.
Eles pediram ao interrogando R$ 500,00 ao interrogado, que disse que só tinha R$ 100,00 para comprar acessórios de telefonia que vendia como camelô. Eles chamaram o interrogado de “traficante safado” e disseram que fariam aparecer uma para ele.
O policial Diego ficou em companhia do interrogado e o outro policial pegou uma bolsinha e disse que referido bem pertencia ao interrogado.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Diego depôs que, ao entrar na rua em que o réu estava, e quando o réu viu a viatura, olhou desconfiado e retornou.
O réu tinha uma quantidade de dinheiro com ele e drogas na sacola, em porções variadas.
Acredita que o réu não confessou a traficância. 


De igual forma, o policial Matheus relatou que o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao ver os policiais, ele mudou de caminho.
O réu tinha uma sacola com entorpecentes e alegou que estava só de passagem pelo local. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 187), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Tendo em vista o longo tempo decorrido desde os fatos e em se considerando a primariedade do réu, entendo que possível, no caso concreto, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO DEIVID DE MELO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 
 
São Paulo, 31 de agosto de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA