1531653-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Inegável, por outro lado, que os réus estavam associados de forma estável para a prática de tráfico de drogas, pois o conjunto probatório demonstrou que agiam em conjunto, no mesmo local, e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531653-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531653-09.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PAUFERRO DA COSTA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



BRUNO PAUFERRO DA COSTA, DIOGO SOUSA PEREIRA, FILIPE SANTIAGO BOMFIM e MATHEUS DE OLIVEIRA MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 18h, na Rua Bela Vista, n.º 6, Jardim Hebrom, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 286 litros de lança-perfume, divididos em 7 galões contendo 245 litros, 15 frascos contendo 15 litros, e 260 frascos contendo 26 litros; bem como 633,1 gramas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, divididas em 73 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 
Os réus BRUNO PAUFERRO DA COSTA, DIOGO SOUSA PEREIRA, FILIPE SANTIAGO BOMFIM e MATHEUS DE OLIVEIRA MACHADO, qualificados nos autos, também foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 


Os réus foram notificados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, um informante e os réus foram interrogados. 

Na fase do art. 402 do CPP, foram juntados aos autos os laudos periciais faltantes.

As partes apresentaram memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 312/315, pelo laudo pericial de de fls.  408/427 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Bruno negou a prática do crime. O interrogando sempre trabalhou e sempre teve uma boa educação. Não é usuário de drogas. O interrogando toma remédios para ansiedade. Conhece o corréu Diogo, que trabalha com Caique. Ele é ajudante de caminhão e trabalha no terminal de cargas na Rodovia Fernão Dias, bem como conhece o corréu Matheus, que trabalha no centro com assistência técnica de celular e já consertou aparelhos da família do interrogando.
No dia dos fatos, o interrogando acordou por volta das 13h e após um tempo saiu para almoçar com sua esposa na casa de Larissa e do corréu Diogo. A esposa do interrogando foi na frente e o interrogando passou na casa de sua mãe antes de ir ao local. Lá chegando, havia um cabeleireiro cortando o cabelo do corréu Diogo e as meninas estavam fazendo o almoço.
Após almoçarem, o corréu Matheus chegou ao local chamando o corréu Diogo na casa dele. O corréu Diogo convidou o corréu Matheus para entrar na casa e ficaram fumando um cigarro, tomando uma coca-cola e conversando sobre futebol.
O corréu Matheus falou para o corréu Diogo “- Vamos fumar?” e o interrogando respondeu que já estavam fumando. Mas, o corréu Diogo sugeriu que pegassem uma porção pequena de maconha. O interrogando achou que seria chato permanecer na casa do corréu Diogo com sua mulher e a mulher de Diogo e decidiu acompanhar os corréus Diogo e Matheus até a Rua Bela Vista, onde se encontraram com o corréu Filipe.
Chegando lá, o corréu Filipe disse a eles que não tinha a porção que eles queriam no bolso e perguntou se eles poderiam entrar em sua residência, para não chamar a atenção. 
A residência tem uma laje e uma escadinha, ela é subterrânea. O interrogando ficou sentado na escada fumando um cigarro, aguardando seus amigos.
O interrogando acredita que chegaram ao local por volta das 17h40min e, passados cerca de vinte minutos, o interrogando ouviu o barulho do portão. Quando foi olhar, eram os policiais, já pulando o portão.
Como o interrogando nunca tinha passado por essa situação, entrou na casa. Os policiais lhe disseram para deitar no chão; assim o fez e não resistiu à prisão.
No local, havia uma porta com um armário e sofá na frente, mas o interrogando apenas viu esses móveis quando entrou na casa.
Não houve oportunidade de diálogo, de os réus se expressarem.
O interrogando conhece o corréu Filipe apenas de vista, não tem convivência com ele.


Em seu interrogatório, o réu Diogo disse que combinou com o corréu Matheus de pegar maconha com o corréu Filipe por volta de 17h40min e o corréu Filipe lhe convidou para entrar dentro da casa porque ele não tinha a droga em mãos.
O corréu Bruno ficou na escada e, quando o corréu Filipe estava apresentando a maconha, os policiais pularam o portão e entraram na casa.
O interrogando e o corréu Matheus iriam comprar a maconha para seu próprio uso.
Os policiais abordaram os corréus e mandaram que se deitassem no chão. Assim o fizeram e os policiais não lhes deixaram falar nada. Na delegacia, também não lhes deixaram falar nada.
O interrogando e o corréu Matheus fumam maconha.
O interrogando conhece o corréu Filipe do bairro e já tinha comprado maconha com ele antes. Não sabe informar se o corréu Matheus já tinha comprado maconha com o corréu Filipe.
Os fatos se deram da seguinte forma: o interrogando estava cortando o cabelo em sua residência e sua esposa chamou a esposa do corréu Bruno para almoçar. A esposa do corréu Bruno chegou primeiro na casa e depois o corréu Bruno chegou. 
Após o almoço, o interrogando chamou o corréu Matheus no WhatsApp para ir em sua residência. Ficaram conversando e, por volta de 17h30min ou 17h40min, foram buscar maconha para consumirem.
O corréu Bruno não faz uso de entorpecentes, o conhece desde criança, pois ele mora na rua da casa de sua mãe. Ele apenas acompanhou o interrogando e o corréu Matheus à casa do corréu Filipe para não ficar sozinho com as meninas em casa (Larissa e Stephany).
O interrogando tinha combinado com o corréu Filipe de pegar a droga um dia antes, por volta das 17h40min, na Rua Bela Vista. 


Em seu interrogatório, o réu Filipe disse que morava dentro da casa há duas semanas e tudo o que tinha lá era seu.
O interrogando devia dinheiro a um agiota, que deixou as drogas em sua casa coincidentemente no dia em que os policiais a invadiram.
O interrogando conhecia os corréus e disse a eles que estava com uma maconha boa e que, se eles comprassem um pedaço da droga, iriam lhe ajudar, pois o interrogando estava devendo para esse agiota e pretendia ir embora do Estado, pois não é daqui e esta cidade de São Paulo foi muito cruel consigo.
O interrogando estava morando nesta casa, que pertencia ao agiota, há duas semanas. No local tinha um sofá cama e o armário existente não fazia parte de uma rota de fuga; o interrogando havia posto o armário lá porque entrava vento, de forma que o armário ali estava para que não fizesse muito frio  dentro da casa. Também havia banheiro na residência, o qual foi usado por Bruno e Diogo durante a abordagem dos policiais. Depois de referido, todos deitaram no chão.
Não sabe informar o nome do agiota, apenas o conhecia por apelido.
O interrogando tinha chegado em São Paulo há seis meses.
O interrogando tem mais duas passagens criminais, uma por tráfico de drogas e uma por porte de arma. Neste último processo, foi “forjado” e retornou à casa de sua mãe quando foi absolvido. Mas, como lá na Bahia estava difícil, retornou para São Paulo.
O interrogando estava vendendo água no farol ou ajudava seu tio a consertar a casa dele, fazia de tudo um pouco. 
A dívida com o agiota ocorreu porque o depoente queria alugar um ponto comercial e colocar suas coisas para vender, pois devido às suas passagens, era difícil encontrar um emprego com carteira assinada.
Porém, não conseguiu pagar sua dívida com ao agiota e ele começou a ameaçar o interrogando e sua família. O agiota ofereceu o armazenamento das drogas como forma de o interrogando saldar seu débito.
O interrogando não chegou a vender entorpecentes no dia dos fatos, seus primeiros clientes seriam os corréus.
Conhecia os corréus anteriormente porque morava na mesma comunidade que eles e sempre via os corréus passando; o interrogando conversava com eles, bem como jogavam futebol juntos.
O interrogando via o corréu Bruno saindo de manhã cedo com o pai dele, no caminhão. O corréu Diogo trabalhava com fretes.



Em seu interrogatório, o réu Matheus disse que tinha combinado com o corréu Diogo um dia antes de buscar uma certa quantidade de maconha com o corréu Filipe.
Foi até a casa do corréu Diogo e lá encontrou Larissa, Stephany, bem como os corréus Bruno e Diogo. De lá, ficaram conversando um pouco e fumando. Depois, foram a um local de encontro, a Rua Bela Vista.
Naquele local, o corréu Filipe disse que não tinha as porções de maconha consigo e os convidou para ir à casa dele.
Por volta das 17h40min, chegaram à casa do corréu Filipe, sem ter ciência do que havia no local. O corréu Filipe ofereceu as qualidades de maconha que lá possuía e, poucos minutos depois, os policiais chegaram e abordaram os réus.
Não houve tentativa de fuga; os policiais disseram para todos deitarem no chão e o interrogando assim o fez.
Os policiais perguntaram ao interrogando se ele trabalhava e lhes respondeu afirmativamente, informando que trabalhava na Santa Efigênia.
O interrogando trabalha com assistência técnica de celular na Santa Ifigênia. Antes disso, até agosto de 2021, trabalhava como office boy, mas foi demitido por causa da pandemia.
O interrogando mora com seu pai, sua mãe e sua irmã. Nunca teve problemas com a Justiça.
 O interrogando é usuário de maconha, condição que seus familiares sabem, mas não aprovam.
No dia dos fatos, o interrogando não tinha ido trabalhar porque não estava se sentindo bem.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Carlos depôs que haviam recebido há um tempo denúncia acerca do local dos fatos, mas não tinham visto nenhum movimento no imóvel.
No dia dos fatos, foram até a rua, conversaram com cerca de três vizinhos e ninguém conhecia os moradores da residência, que estava em estado de abandono e um dos vizinhos ficou muito nervoso com as perguntas, dando a entender que havia algo de errado no imóvel. 
Entraram no imóvel, que estava bem sujo, para verificar, e quatro indivíduos tentaram se evadir por uma porta que dava para a casa de baixo. Eles tentaram puxar a porta, que estava meio solta e estava sendo segurada pelo sofá.
Os réus foram detidos e levados à delegacia.
Havia grande quantidade de lança-perfume, acondicionado em frascos e em galões de sessenta litros e pouca quantidade de maconha. 
Não havia outras pessoas no local.
Não conhecia os réus antes dos fatos.
A casa não era uma casa habitável; estava muito suja e o único móvel do local era um sofá velho.
No local, havia também caderno com anotações, facas e balança de precisão, além de galões de médio porte vazios, como se já tivessem sido usados.
A denúncia que havia anteriormente era acerca do local, informando que era utilizado para refino de drogas.
Não foi feita campana antes da abordagem, apenas tinham passado pelo local em datas anteriores. Havia cheiro muito forte na calçada.


De igual forma, o policial Samuel relatou que durante o patrulhamento recebeu uma denúncia de que o local dos fatos se tratava de residência abandonada e que era usada para embalar e fazer e distribuição dos entorpecentes na região.
Em posse dessas informações, o patrulhamento foi intensificado e passaram a observar a residência. Não viram qualquer movimentação, o que chamou a atenção e na data dos fatos havia dois indivíduos na porta de residência, que foram abordados. Eles estavam procurando um amigo e a equipe constatou que eles não tinham relação com o tráfico, eles estavam procurando um amigo deles. Após, eles foram dispensados.
Durante a abordagem, puderam sentir um odor muito forte de maconha e fizeram contato com a vizinha do imóvel, que disse que morava há vinte ou trinta anos no local e que não conhecia seu vizinho, o que causou estranheza. 
Perguntaram a ela sobre a movimentação que estaria ocorrendo naquele local e essa vizinha esboçou uma reação de surpresa, não quis falar.
Os policiais acessaram o imóvel e surpreenderam os réus em uma rota de fuga que havia no local: tratava-se de uma porta na parede, através da qual os réus pulavam para a residência abaixo. Na frente dessa porta, foi colocado um armário velho e um sofá para escorar o armário.
Na residência, havia cerca de trezentos litros de lança-perfume e algumas porções de maconha
Além das drogas, foi apreendida contabilidade do tráfico e apetrechos.
O lança-perfume estava acondicionado em frascos e em galões de aproximadamente cinquenta litros.
O réu Matheus falou que trabalhava e que estava no local apenas para ajudar, mas tinha conhecimento que aquilo era errado. Os familiares dele compareceram no distrito policial.
Os réus Filipe e Diogo assumiram que embalavam e distribuíam os entorpecentes, mas não promoviam a venda dos entorpecentes.
Não se recorda o que o réu Bruno disse ao ser abordado.
Todos os petrechos e as drogas estavam visíveis, não havia nada escondido.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


O informante Valdemir, pai do corréu Bruno, não presenciou a ação policial. Declarou que seu filho trabalha consigo no ramo de transporte na empresa TSA Cargo, ganhando cerca de R$ 3.000,00 por mês. 
O corréu Bruno toma medicação controlada, pois tem vertigens e vista embaralhada, de forma que o médico lhe receitou remédios “tarja preta'”. Portanto, o corréu Bruno não usa drogas e exerce a função de ajudante do caminhão, ao passo que o depoente trabalha como motorista. 
O depoente conhece o corréu Filipe por ele “ficar aqui na rua”, mas não sabe informar detalhes sobre ele, pois o depoente passa a maior parte do tempo trabalhando.


A testemunha Elisabete disse que é vizinha do corréu Bruno e o conhece há cerca de quinze anos, desde pequeno; viu quando a tia dele cuidava dele e os foi acompanhando por serem vizinhos.
Não estava no imóvel em que os réus foram abordados.
A acusação de tráfico de drogas lhe causa espanto, pois o corréu Bruno fazia faculdade e sempre trabalhou com o pai. Para a depoente, ele tem uma boa reputação.


O depoimento das testemunhas de defesa não é apto a comprovar a inocência dos réus, uma vez que não estavam no local dos fatos e não presenciaram a abordagem, podendo-se dizer o mesmo das declarações juntadas pela defesa do corréu Matheus às fls. 383/389. 


Com efeito, diante do sólido depoimento dos policiais e dos laudos periciais juntados, a mera comprovação de que os réus trabalhavam não demonstra a sua inocência no tocante ao crime de tráfico.


Adicionalmente, o corréu Filipe apresentou em seu interrogatório versão completamente contraditória em relação àquela apresentada pelos demais acusados, desmentindo as alegações dos corréus Diego e Matheus, os quais alegaram que já tinham combinado de se encontrar com o corréu Filipe um dia antes para comprar entorpecentes.


Por fim, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Inegável, por outro lado, que os réus estavam associados de forma estável para a prática de tráfico de drogas, pois o conjunto probatório demonstrou que agiam em conjunto, no mesmo local, e que fugiram na mesma direção, tentando se utilizar da mesma rota de fuga (tapada por um armário e ilustrada no laudo pericial de fls. 408/427), bem como que se conheciam há longa data, mantendo vínculo de amizade, sendo certo que frequentavam as casas um dos outros e que os corréus  Diogo e Bruno se conheciam desde a infância. Note-se, por fim, que as alegações do corréu Filipe são completamente desconexas, ora dizendo que não conhecia bem os corréus, ora dizendo que sabia de suas rotinas, que conversava com eles e que jogavam futebol juntos.
Não obstante as contradições acima apontadas, é óbvio que o corréu Filipe mantinha relação de intimidade e confiança com os corréus, eis que tentou inocentá-los da grave acusação de tráfico de drogas que recaiu sobre eles, assumindo toda a culpa pelo ocorrido em seu interrogatório judicial. 


Tudo indica, portanto, a existência de associação estável e permanente entre os réus para a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor também o reconhecimento da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei 11.343/06.


Assim, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


Quanto ao réu Bruno:


1.1) Em relação ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06:


O réu é primário (fls. 241), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.



Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior diante do grande número de drogas e petrechos encontrados, a indicar produção em larga escala de entorpecentes, o que traz maior gravidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


1.2) Em relação ao art. 35, caput, da Lei 11.343/06:


O réu é primário (fls. 241), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.



O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante do número de membros da associação (quatro), das circunstâncias em que o crime era praticado (em imóvel destinado especialmente a tal finalidade, o qual contava inclusive com rota de fuga) e da grande quantidade de entorpecentes manejados pelos réus, a indicar habitualidade na prática criminosa e produção em larga escala.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


Quanto ao réu Diogo:


2.1) Em relação ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06: