1531511-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/12/2022
... em relatar que estavam com o réu no momento em que o roubo acontecia em um bar.
 O réu, por sua vez, sempre negou a participação no delito em tela. 
Estas são as únicas provas produzidas em sede de contraditório e o que temos de 
concreto, não nos permite afirmar com certeza que o réu participou do crime de 
roubo narrado. 
 Firme é a jurisprudência no sentido de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531511-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531511-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2351629/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 22157216 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2351629 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN MARQUES DOS SANTOS
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

 LUAN MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado com incurso no art.
157,§2º, inciso II, combinado com art. 14, inciso II, por quatro vezes na forma do 
art. 70, "caput", todos do Código Penal,  pois segundo apurado na noite de 27 de 
dezembro de 2021, por volta da 23 h 45min, na Rua Alice Garcia Veja nº 120, 
Freguesia do Ò, nesta cidade e Comarca, nesta cidade e Comarca, em concurso e 
unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça de morte contra J.D.U., T.M.D.R.U., S.C.R. e A.de P. R. e violência contra a
primeira vítima, tentaram subtrair para proveito comum, os aparelhos celulares e 
pertences pessoais das vítimas, apenas não logrando êxito em seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
 A denúncia foi recebida. A Defesa do acusado juntou aos autos pedido de revogação 
da prisão preventiva com inúmeros documentos e o réu foi colocado em liberdade, 
consoante decisão de fls. 145.
 O réu foi citado, notificado e apresentou resposta a acusação. 

 
 
 Mantido o recebimento da denúncia designou-se audiência de instrução debates e 
julgamento, ocasião em que foram ouvidos dois policiais (fls. 226/227); três 
vítimas e três testemunhas de Defesa e o réu foi interrogado. 
 Encerrada a instrução criminal o Ministério Público requereu a improcedência da 
ação penal, com o que concordou a Defesa. 
 É o relatório. 
 Fundamento e decido. 
 De fato, como muito bem ponderado pelas partes não há provas suficientes para a 
condenação do acusado.
 Por primeiro, verifica-se que o acusado foi preso apenas e tão somente porque 
estava na condução de um veículo corsa escuro, que segundo as pessoas que estavam 
em frente a Igreja, onde os fatos ocorreram, estaria envolvido no delito. 
 Tais pessoas, contudo, não conseguiram anotar as placas do automóvel.
 Ocorre que segundo as vitimas, o veículo Corsa que segundo as testemunhas deu fuga
aos roubadores era um veículo "hatch" e ao contrário disso, o veículo que era 
conduzido pelo réu no momento de sua abordagem era um veículo Sedan. 
 Assim é que desde o momento em que foi preso a Defesa do acusado comprovou nos 
autos a divergência entre o veículo citado pelas testemunhas e aquele que era 
conduzido pelo réu, juntando aos autos inclusive uma filmagem do local dos fatos e 
algumas fotos que demonstraram tal diferença. 
 As próprias vitimas, ao serem ouvidas em juízo, confirmaram que o veículo 
envolvido no roubo era um Corsa "hatch" e não "sedan". 
 Os dois policiais ouvidos em juízo, por sua vez, confirmaram que segundo as 
informações de testemunhas que estavam no local dos fatos, havia um corsa escuro  
antigo estacionado bem próximo à Igreja e que auxiliou os roubadores que fugiram do
local. 
 Os militares disseram ainda, que o réu foi abordado  na condução de um corsa Sedan
preto e que o réu foi abordado pois tentou escapar da abordagem, mas ele estava 
sozinho e nada de ilícito foi encontrado durante o procedimento de revista. 
 Se não bastasse isso, as vitimas ouvidas em juízo, não foram capazes de reconhecer
o acusado. 
 Ao contrário, todas afirmaram que  não puderam ver o rosto dos roubadores e que na
Delegacia reconheceram o réu apenas pelas roupas. 
 E ainda, as duas testemunhas de Defesa ouvidas em juízo, foram firmes em relatar 
que estavam com o réu no momento em que o roubo acontecia em um bar. 
 O réu, por sua vez, sempre negou a participação no delito em tela. 
Estas são as únicas provas produzidas em sede de contraditório e o que temos de 
concreto, não nos permite afirmar com certeza que o réu participou do crime de 
roubo narrado. 
 Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Ainda que válidos os indícios, para o
oferecimento da denúncia, se neles não sente o juiz convicção para uma sentença 
condenatória, deve absolver o réu, pois desde que seja formulável uma hipótese de 
inocência não é admissível um pronunciamento condenatório. A verossimilhança, por 
maior que seja não é jamais a verdade e somente esta autoriza uma sentença de 
condenação. Condenar um possível delinquente é condenar um possível inocente.” (TFR
Ap 3.909 Rel. Min. WASHINGTON BOLÍVAR DE BRITO - 1 ª T. J.5.11.79 Um) (RF 
269/335).  
 No mesmo sentido: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja 
imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida
e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. 
Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). 
 Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, 
nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser 
analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais 
provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu. 
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.   
 Diante de todo exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move
contra o réu e o faço para ABSOLVÊ-LO, da imputação que lhe foi feita na denúncia, 

com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.   
 Certificado o trânsito em julgado para ambas as partes, regularizados os autos e 
feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
  P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

