1531283-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... o prenderam, tem condenação anterior por tráfico; morava com sua companheira e filhos dos quais cuidava porque estava desempregado .
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531283-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531283-30.2021.8.26.0228 - 2022/000023
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO MANOEL DE JESUS SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

FABRICIO MANOEL DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 26 de dezembro de 2021, em horário e local incertos, mas inclusive na Rua Abibale Carraci, nº 10, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca, recebido, em proveito próprio, o veículo GM Corsa, placas BRP-1859 / Carapicuíba, coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO fls. 6/9 -  furto ocorrido entre a noite do dia 25 de dezembro de 2021 e a madrugada do dia 26 de dezembro de 2021), pertencente a Felipe O.R..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 71/74).
Recebida a denúncia (fls. 90/91), o réu foi regularmente citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública  (fls. 107/111), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 118). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (ausência de dolo) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para a modalidade culposa ou que fosse pena fixada no mínimo, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, ouvido na fase policial, disse que um amigo estava com o veículo em um baile funk e depois ambos começaram a "rodar" com o automóvel, até o combustível acabar; esperavam outro amigo trazer gasolina quando policiais vieram abordá-los; o amigo e ele empreenderam fuga, mas caiu e acabou sendo detido e agredido pelos policiais; não sabia que o veículo era produto de crime (fls. 23). 
Ouvido em Juízo, negou a prática do delito, estava com seu colega Hugo, vindo de uma festa e indo para a comunidade onde mora, a gasolina do carro acabou, estavam parados esperando um outro colega trazer a gasolina quando a polícia chegou, Hugo estava fora do carro e correu, com isso, achou que tinha algo estranho e também correu; quem estava dirigindo o carro era Hugo; ele não falou onde tinha obtido o carro, não estranhou porque já o havia visto de carro; a chave que estava no carro não parecia mixa; não soube indicar o nome completo ou o endereço de Hugo; não conhecia os policiais que o prenderam, tem condenação anterior por tráfico; morava com sua companheira e filhos dos quais cuidava porque estava desempregado .
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/9, como também pelo relato dado pelo ofendido à autoridade policial dando conta de que o veículo foi levado do local de estacionamento na mesma madrugada em que apreendido.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do veículo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Ambos os policiais descreveram em Juízo que faziam patrulhamento pela Rodovia Raposo Tavares e que viram o Corsa mal estacionado, com o pisca-alerta aceso e o motor ligado; aproximaram-se, viram o réu dentro do veículo na posição de condutor, vendo que ele pulou para o banco do passageiro, desembarcou e correu; William correu atrás do réu, que estava embriagado e caiu, ainda assim resistiu a ser algemado; questionaram quanto ao carro, o réu disse que estava só passeando com o veículo, que era de "um pessoal"; a ignição estava acionada por uma mixa; conseguiram contato com o proprietário do veículo, que não tinha se dado conta do furto do veículo, achava que estava ainda estacionado onde tinha sido deixado e com a chamada constatou que o veículo não estava; o réu não deu mais explicações quanto ao veículo, estava muito alterado.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos e ademais admitida pelo réu na fase policial, evidencia que tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
Realmente, o réu foi surpreendido na posição de condutor de um veículo cuja ignição era acionada por chave mixa (vide o laudo de fls. 126/128), desembarcou e correu ao ver a polícia abandonando o veículo, não tendo dado conta oportunamente da presença de outra pessoa com o carro quer aos policiais militares, quer à autoridade policial, bem assentado que exercia mesmo a posse sobre o veículo, que é produto de crime praticado pouquíssimo tempo antes.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, vejo que o réu vinha de posse do veículo em seguida a sua subtração, de que o proprietário sequer se havia dado conta, acionada a ignição do carro por mixa, revelada a especial afinidade entre sua conduta e o furto, pelo que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 54/56, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento na base, que vai a 2 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu FABRICIO MANOEL DE JESUS SILVA,  qualificado a fls. 21, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 28 de março de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA