1531692-06.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES ARAUJO



VISTOS, etc.



GUILHERME RODRIGUES ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2.021, por volta das 11:35 horas, na Rua Doutor Araújo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1531692-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531692-06.2021.8.26.0228 - Controle nº 36/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES ARAUJO



VISTOS, etc.



GUILHERME RODRIGUES ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2.021, por volta das 11:35 horas, na Rua Doutor Araújo Castro, nº 150, Jardim Peri, nesta capital, trazia consigo e transportava, a consumo de terceiros, 102 (cento e dois) invólucros de maconha, 91 (noventa e um) pinos de cocaína e 02 (duas) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 14 de janeiro de 2.022 (fls. 87).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que os Drs. Defensores pugnaram pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou parcialmente a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava trabalhando como "olheiro" de um traficante cujo nome não soube dizer, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que só encontraram em seu poder duas pedras de crack, que se destinavam a seu uso próprio, já que é dependente químico de crack há dez anos. As drogas que estavam sendo vendidas naquele momento estavam em posse do tal traficante, que correu em fuga e as abandonou ao chão. Não soube dizer porque tais policiais mentiram ao afirmar que estavam em posse do interrogando. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Felipe Simão Santos e Lucas Belloli Santos relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu parado, sozinho e em pé na via pública, em local conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes e com um volume sob a blusa. Ao avistar a viatura, correu a pé e foi detido cerca de vinte metros mais adiante. Verificaram haver uma "bolsa" sob a camisa do acusado, que continha os entorpecentes discriminados na denúncia e uma pequena quantia em dinheiro. Ouviram dele a confissão informal de que recebia 150 reais em dinheiro por dia de trabalho comercializando entorpecentes. Só o conheciam de vista, o qual reconheceram na audiência judicial. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão judicial do denunciado, seja porque só o conheciam de vista e nada tinham contra ele, tal como afirmaram expressamente ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Guilherme Rodrigues Araújo uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi abordado na posse de 02 pedras de crack, 91 pinos de cocaína e 102 invólucros de maconha, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em unidades individuais, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Trazia consigo, ainda, 10 reais em dinheiro, certamente provenientes do crime que ora lhe é imputado.

E confessou ao magistrado que trabalhava no local como "olheiro" do tráfico ilícito de entorpecentes, de modo a confirmar a tese acusatória. 

Admitiu ainda trabalhar como "garçom", com renda mensal de 1.200 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Guilherme Rodrigues Araujo destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 181/183), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 177/179, o réu tem contra si dois processos criminais em andamento por tráfico ilícito de entorpecentes, razão pela qual é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão espontânea não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GUILHERME RODRIGUES ARAÚJO, Rg. nº 49.515.028-SSP/SP, filho de Ronald Ismael Araujo e Maria Cristina Rodrigues Araujo, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.


Deste modo, por ser o réu primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 10,00 (dez reais) apreendidos em seu poder (fls. 10), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra "b", do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista o teor do interrogatório do acusado, segundo o qual manifesta a intenção espontânea de se livrar de sua dependência química por crack e que, só assim, poderia se livrar da habitualidade criminosa, oficie-se à Secretaria de Administração Penitenciária para que providencie o tratamento adequado ao presente caso.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro 2.022. 
                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito