1532028-25.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251332/2022 - 08º D.P. BRAS, 27419059 - 08º D.P. BRAS, 
2251332 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO JERONIMO SEABRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532028-25.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532028-25.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251332/2022 - 08º D.P. BRAS, 27419059 - 08º D.P. BRAS, 
2251332 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO JERONIMO SEABRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
JHONE RODRIGUES DOS SANTOS e MAGNO JERONIMO SEABRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, incisos II e VII, do Código Penal, 
porque, no dia 14 de setembro de 2022, por volta de 09h55min, no Viaduto Diário 
Popular, n. 10, Sé, nesta Capital, agindo em concurso de pessoas e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca, uma bolsa e a quantia de R$ 20,00, bens pertencentes à 

vítima Delzuita da Silva (cf. boletim de ocorrência de fls. 05/07 e auto de 
exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de entrega de fls. 15).
Segundo a exordial, na data supracitada, os denunciados decidiram praticar um 
roubo. Para tanto, dirigiram-se até o local dos fatos e avistaram a vítima 
caminhando pela via pública. Valendo-se de um canivete (foto de fls. 29), os 
denunciados abordaram a ofendida dizendo “perdeu, perdeu”, subtraíram os objetos 
acima descritos e rapidamente se evadiram. Ocorre que policiais militares 
patrulhavam as redondezas, quando foram imediatamente abordados pela vítima, que 
relatou o ocorrido. Após breve diligência, localizaram JOHNE e MAGNO empreendo fuga
e os abordaram. Durante a perseguição, visualizaram JOHNE dispensando o canivete, 
que foi devidamente recuperado. Em revista pessoal, os agentes públicos localizaram
a bolsa da vítima ainda em poder de MAGNO. Os denunciados foram presos em 
flagrante, conduzidos à Delegacia de Polícia e, quando formalmente interrogados, 
permaneceram em silêncio (fls. 16/17). Por fim, a vítima também compareceu em solo 
policial, ocasião em que reconheceu pessoalmente os denunciados como sendo os 
autores do roubo (auto de reconhecimento de fls. 13).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022, às fls. 119/121. Os réus foram 
citados às fls. 144 e 146, tendo apresentado resposta à acusação à fl. 160. 
Confirmado o recebimento da denúncia à fl. 161, admitiu-se a instrução criminal, 
oportunidade em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório
dos réus.
Ao final, as partes debateram a causa.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas. Passo, portanto, à 
análise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, 
pelo auto de apreensão e exibição de fls. 08/09, pelo auto de avaliação de fl. 14, 
pelo auto de entrega de fl. 15 e pelo laudo pericial de fls. 166/169, bem como pela
prova oral produzida em Juízo.
A autoria é certa.
Em Juízo, o réu JHONE RODRIGUES DOS SANTOS disse que encontrou o corréu, são 
usuários de droga, e estavam esperando o caminhão, abordaram duas vítimas, só que a
a que abordou fugiu e a que o réu abordou a vítima dos autos pegou sua bolsa e 
correu. Anunciou o assalto, elas viram as viaturas e gritaram, uma das vitimas saiu
correndo e a outra ficou porque o corréu tinha pegado sua bolsa, ela nem queria ir 
na delegacia, porque tinha recuperado seus bens, mas os policiais insistiram, ela 
não deu depoimento na delegacia. Usa um canivete para descascar fruto, mas usou ele
para cometer o crime, estava na sua mão. 
O réu MAGNO JERONIMO SEABRA disse que estava na colonia de Tremembé, tinha saído em
3 saidinhas e na quarta quando foi para a sua casa outra mulher atendeu dizendo que
seu irmão tinha vendido a casa. Não tinha para onde ir porque seus pais faleceram, 
então não teve condições de voltar para Tremembé. Ficou em situação de rua e foi 
para o Brás, depois conheceu uma menina, começaram a fumar maconha, então ela 
apresentou o corréu JHONE. Quando estava indo comprar droga viram a vítima, ele 
falou com ela, não ouviu o que ele falou, então ele mandou que pegasse a bolsa, 
pegou porque estava alcoolizado, e não conseguiu correr, logo caiu e o policial o 
deteve. Ficou com medo de dar o nome verdadeiro porque ficou com medo, mas não 
tinha documento, quando chegou na delegacia deu o nome correto. Não falou nada para
a vítima. Não viu canivete com o JHONE. O dinheiro que tinha era de descarregar o 
caminhão, ganhou 50 e ficou com 20, os outros 30 deu para sua filha. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, mormente quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento.
Isto porque a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. Neste 

sentido, a orientação da jurisprudência: “A confissão judicial constitui elemento 
seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe 
evidencia a inseridade justifica sua recusa” (JTACrim, 12:112).
A responsabilidade dos réus foi confirmada pelas demais provas acostadas aos autos,
em especial pelo depoimento dos policiais que narraram de forma uníssona como se 
deu a operação policial, não havendo elementos que justificasse o seu afastamento.
Com efeito, a vítima DELZUITA DA SILVA narrou perante a autoridade policial que foi
abordada pelos dois individuos, que aqui soube tratar-se de Jhone Rodrigues e Magno
Jeronimo;. Que, o indiciado Jhone portava um canivete; Que, ambos anunciaram o 
assalto falando "perdeu perde"; Que, o indiciado Magno arrebatou sua bolsa e ambos 
empreenderam fuga; Que, logo em seguida Jhone foi detido por policiais militares e 
Magno continuou em fuga levando consigo sua bolsa; Que, minutos, entanto, Magno foi
capturado por policiais e sua bolsa recuperada ; Que, ao ver os indiciado, 
prontamente os reconheceu como os autores do roubo; Que, no interior da bolsa havia
a quantia de R$ 20,00, valor este também integralmente recuperado (fl. 12)
Da narrativa da vítima, que imputa aos réus a prática do delito, se tem o bastante 
à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes contra o patrimônio, como assentado 
na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra 
da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 
2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Outrossim: nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido
influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos 
autos indícios que ponham em dúvida a sinceridade do relato, que se apresentou em 
conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas 
palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro 
juízo de convicção.
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, as testemunhas arroladas confirmaram o 
ocorrido. Vejamos:
O depoente policial militar AUGUSTO BAPTISTA DE SOUZA afirmou que estavam em 
deslocamento com a viatura e no transito perceberam populares gritando e quando 
voltaram o olhar viram uma mulher gritando pedindo por socorro e dois individuos 
bem próximos a ela, um deles empunhava um canivete e outro puxava sua bolsa. 
Desembarcaram, e os réus correram do local tentando fugir. O JHONE foi detido bem 
próximo da vítima, ele se entregou e jogou o canivete ao solo, o MAGNO correu com a
bolsa da vítima mas foi detido pelo depoente na praça. Ambos confessaram o roubo, o
MAGNO tinha se identificado como DAVID e no distrito policial souberam o nome 
correto deles e que estava sendo procurado. Estavam com as câmeras policiais e elas
foram acionadas. A vítima acompanhou no distrito policial. Estavam dentro do carro 
quando a vítima foi abordada, não ouviu o que eles falaram até por conta da 
distância, cerca de um pouco mais que uma calçada. Visualmente era nítido que se 
tratava de um roubo seja pela fala dos transeuntes e da vítima pedindo socorro. 
Algum deles tinha uma mochila preta com os pertences. O MAGNO foi detido tão 
próximo que a vítima pode presenciar a abordagem. 
O depoente policial militar CAÍQUE DE ALMEIDA SANTOS afirmou que estavam em 
deslocamento quando ouviram populares gritando e uma senhora pedindo socorro quando
avistaram dois individuos anunciando o roubo, um apontava o canivete e outro pegava
a sua bolsa, eles empreenderam fuga, o depoente prendeu o JHONE que se entregou e 
jogou o canivete e seu companheiro deteve o MAGNO um pouco a frente na posse da 
bolsa, em uma praça, sendo possível visualizar ele sendo detido. Os réus 
confessaram a autoria. Não tinha como a vítima não reconhecer porque presenciaram o

roubo e na delegacia foi feito o reconhecimento formal. Estavam com a câmera 
operacional, e foi acionada. 
Como se vê, a prova oral resta firme, coerente e consistente, sendo que eventuais 
divergências em aspectos secundários do fato não são o bastante para impor juízo de
dúvida. Outrossim, inexistem elementos objetivos nos autos aptos a infirmar as 
declarações e depoimentos.
No que diz respeito ao depoimento dos policiais, vale ressaltar que nossos 
Tribunais já firmaram entendimento que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. 
Celso de Mello.).
Verifica-se assim que tanto a vítima quanto os policiais foram uníssonos em dizer 
que os réus foram vistos cometendo o delito, tendo empreendido fuga, porém ainda 
nas proximidades foram detidos na posse do canivete usado para a ameaça e dos bens 
da vítima. 
Ou seja, os policiais puderam visualizar todo o entreveiro atendendo prontamente à 
ocorrência e detendo os réus antes que eles saíssem do local, não havendo qualquer 
outra prova que maculasse tais versões.
O uso do canivete para a ameaça também restou devidamente comprovado seja pela 
confissão de JHONE, pela narrativa da vitima em sede policial e ainda relato dos 
policiais que viram toda a atitude criminosa, além do objeto ter sido apreendido.
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação, assim como em relação ao 
acolhimento das causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e 
emprego de arma branca. Note-se que a prova oral é uníssona no sentido de que os 
acusados agiram em conluio entre si, com pluralidade de condutas, relevância causal
das ações, divisão de tarefas, identidade de desígnios e liame subjetivo. 
Outrossim, o emprego de arma branca foi seguramente demonstrado pela vítima, tendo 
sido o objeto apreendido e periciado (fls. 166/169).
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é 
medida que se impõe.
PASSO A DOSAR A PENA. 
JHONE RODRIGUES DOS SANTOS:
No caso em tela, tendo em vista a presença de duas causas de aumento de pena, de 
rigor a aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a
aplicação tão somente de uma causa de aumento e o reconhecimento das demais, se o 
caso, como circunstâncias do crime.
Assim, nos termos do artigo 59, do Código Penal, dada as circunstâncias do delito, 
eis que perpetrado mediante concurso de agentes, o que efetivamente facilitou a 
execução, fixo a pena-base 1/8 acima do patamar mínimo legal, a saber, em 4 anos e 
6 meses de reclusão, e 11 dias-multa que, à míngua de maiores elementos quanto à 
situação financeira do acusado, fixo no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado ostenta reincidência 
específica (fls. 88/90, processo 1509998-49.2019.8.26.0228 da 12.ª Vara Criminal), 
porém confessou a autoria delitiva, devendo as circunstâncias serem compensadas, 
mantendo a pena base aplicada.
Na terceira fase, configurada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de 
arma branca, elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 6 anos de reclusão e 14 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal.
MAGNO JERONIMO SEABRA:
No caso em tela, tendo em vista a presença de duas causas de aumento de pena, de 

rigor a aplicação do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a
aplicação tão somente de uma causa de aumento e o reconhecimento das demais, se o 
caso, como circunstâncias do crime.
Assim, nos termos do artigo 59, do Código Penal, dada as circunstâncias do delito, 
eis que perpetrado mediante concurso de agentes, o que efetivamente facilitou a 
execução, bem como os maus antecedentes ostentados (fls. 100/104, processos 
0011630-20.2011.8.26.0050 e 0091686-64.2016.8.26.0050 da 16.ª Vara Criminal 
Central, processo 0077932-75.2004.8.26.0050 da 26.ª Vara Criminal Central, processo
0001486-96.2009.8.26.0198 da Vara Criminal do Foro de Franco da Rocha/SP), fixo a 
pena-base 1/4 acima do patamar mínimo legal, a saber, em 5 anos e 12 dias-multa 
que, à míngua de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, fixo no
valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado ostenta reincidência 
específica (fls. 100/104, processo 0084303-35.2016.8.26.0050 da 8.ª Vara Criminal 
Central), porém confessou a autoria delitiva, devendo as circunstâncias serem 
compensadas, mantendo a pena base aplicada.
Na terceira fase, configurada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de 
arma branca, elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 
16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do 
desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência 
ostentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
JHONE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 6 anos de reclusão 
em regime inicial fechado e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e MAGNO 
JERONIMO SEABRA, também qualificado nos autos, às penas de 6 anos e 8 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, ambos por incursão no art. 157, § 2.º, incisos II e VII, do Código Penal.
Os réus cometeram delito gravíssimo que vem assolando a sociedade, configurando a 
necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de aplicação da aplicação da
lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontram.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a natureza da imputação.
Deixo de fixar indenização à vítima (artigo 387, do Código de Processo Penal) por 
ausência de pedido expresso.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Considerando que o réu é defendido pela Defensoria Pública, concedo o benefício da 
justiça gratuita. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

