1532842-08.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... residência da interroganda. Não sabia do envolvimento de Isaque com o tráfico. Não sabia que sua mãe tinha envolvimento com o tráfico. Nunca auxiliou qualquer pessoa no tráfico de drogas. 
A ré CAMILA DOROTTI DE CASTRO LUNA alegou que as acusações são falsas. Não teve envolvimento com os fatos narrados na denúncia. Está presa e foi condenada por tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532842-08.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532842-08.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2297946/2020 - 70º D.P. VILA EMA, 10253767 - 70º D.P. VILA EMA, 2297946 - 70º D.P. VILA EMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SALMERON e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello




Vistos.


CARLOS ALBERTO SABINO DE LIMA, TABATA GRAZIELE CASTRO DOS SANTOS, DAIANE VIEIRA, ISAQUE LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA, JEFFERSON DOS SANTOS NASCIMENTO, DÉBORA ROSENDO SOUZA, TAUANE VIERA DOS SANTOS e CAMILA DOROTTI DE CASTRO LUNA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput", e no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, tudo c.c. o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal; e LUIZ HENRIQUE MENESES FERREIRA, HIKARO ALAN APARECIDO BARBOZA DE LIMA, DIEGO SALMERON, VITOR HUGO JULIAO DA SILVA, PAULO DA SILVA ARAUJO, FELIPE MAXIMIANO MAFIA ARAUJO, TÁSSIA LEITÃO MENEZES, PATRICIA BRANDÃO DE SANTANA e RAUL FIORI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a alegação de que, em data incerta, mas entre julho de 2020 até dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com pessoas não identificadas, se associaram para praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas na Rua Adolfo Celi, e em local conhecido como "biqueira da 8", com participação da adolescente N.V.J.S.
Consta, ainda que, no dia 04 de agosto de 2020, por volta de 14h40min, na Rua Adolfo Celi, altura do numeral 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, RAUL FIORI, em unidade de desígnios com os acusados CARLOS ALBERTO SABINO DE LIMA, TABATA GRAZIELE CASTRO DOS SANTOS, DAIANE VIEIRA, ISAQUE LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA, JEFFERSON DOS SANTOS NASCIMENTO, DÉBORA ROSENDO SOUZA, TAUANE VIERA DOS SANTOS e CAMILA DOROTTI DE CASTRO LUNA, cada qual atuando conforme sua função na associação para o tráfico, foi surpreendido quando mantinha em depósito, trazia consigo e guardava 18 porções de maconha, com peso líquido de 17,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conforme narra a denúncia, foi realizada detida investigação acerca da venda de drogas no local dos fatos, que contou com realização de interceptação das linhas telefônicas dos acusados, e permitiu a individualização da conduta de cada um dos acusados, todos associados para a prática do tráfico de entorpecentes. 
CARLOS e TABATA, juntamente de terceira pessoa não identificada, eram proprietários do ponto de venda de drogas. CARLOS articulava a compra e venda de drogas. TABATA fiscalizava o trabalho de JEFERSON e CAMILA durante o preparo da droga para venda, bem como organizava a distribuição do entorpecente. 
DAIANE atuava como gerente da biqueira, determinando o horário de funcionamento do ponto de venda de drogas e recrutando os traficantes, além de abastecer o local com drogas, receber o dinheiro, armazenar as drogas e realizar a contabilidade do tráfico. No endereço de DAIANE foram apreendidas 500 porções de maconha. 
ISAQUE auxiliava DAIANE no recolhimento do dinheiro e no armazenamento das drogas. 
JEFFERSON buscava as drogas compradas no atacado, embalava os entorpecentes para venda e o distribuía para os gerentes do ponto de venda. 
DEBORA atuava na contabilidade juntamente com DAIANE, e ainda abastecia o ponto de venda de drogas e recolhia o dinheiro proveniente da traficância. 
LUIZ HENRIQUE, HIKARO, DIEGO, VITOR HUGO, PAULO e RAUL vendiam as drogas na biqueira da 8.
FELIPE tinha a função de olheiro, e avisava DAIANE sobre a aproximação de policiais. 
TASSIA auxiliava seu marido, DIEGO, durante o trabalho na biqueira e ainda mantinha contato com DAIANE para tratar sobre reabastecimento do ponto de venda de drogas e também sobre a presença policial. 
TAUANE atuava na contabilidade do tráfico juntamente com sua mãe e seu marido, DAIANE e ISAQUE, respectivamente. 
PATRICIA realizava a venda de drogas juntamente de PAULO. 
CAMILA armazenava e preparava a droga para a venda na biqueira. 
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021 (fls. 1.204/1.206). 
Os acusados foram citados (fls. 1.326, 1.327, 1.562, 1.565, 1.570, 1.571, 1.582, 1.583, 1.584, 1.585 e 1.702), apresentando resposta à acusação (1.252, 1.277/1.278, 1.244/1.249, 1.279/1.280, 1.533/1.540, 726/734, 1.253/1.261, 1.646/1.648 e 1.702).
Os réus PATRICIA e PAULO foram citados por edital e não constituíram defensor, sendo determinado o desmembramento do processo (fls. 1.702).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foram os réus interrogados. 
Em sede de memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 2.170/2.219).
As Defesas de TABATA, FELIPE e HIKARO, atacando a prova, requereram a absolvição (fls. 2.151/2.163 e 2.232/2.233).
As Defesas de TASSIA, DIEGO, DÉBORA e CARLOS requereram a absolvição, subsidiariamente, pretenderam o afastamento da causa de aumento de pena e a aplicação da figura privilegiada (fls. 2.221/2.223, 2.224/2.226, 2.227/2.231 e 2.245/2.258).
A Defesa de DAIANE e TAUANE pretendeu a aplicação da pena mínima para DAIANE, com o reconhecimento da figura privilegiada, com relação a TAUANE, bateu-se pela absolvição, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura privilegiada (fls. 2.234/2.244).
JEFERSON pretendeu a aplicação da pena em seu mínimo legal e o reconhecimento da figura privilegiada, e a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico (fls. 2.281/2.292).
Por fim, a Defesa de ISAQUE, LUIZ HENRIQUE, VITOR e RAUL, em sede de preliminares, alegou nulidade em razão da ausência de degravação integral do conteúdo das interceptações telefônicas, no mérito, atacando a prova, requereu a absolvição, subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena (fls. 2305/2231).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, passo à análise das questões preliminares levantadas pelas Defesas.
Diferentemente do alegado pela Defesa, conforme se depreende dos autos da representação 1532289-58.2020.8.26.0050, a interceptação telefônica foi judicialmente autorizada e precedida de diligências, sendo tudo devidamente documentado nos relatórios de investigação produzidos pela Polícia Civil. Atendidas as regras da Lei nº 9.296/1996, e tendo a representação se fundado em fatos concretos, não há nulidade a ser reconhecida. 
No mais, as Defesas de Hikaro e Carlos Alberto pretenderam, em sede de preliminares, o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal. Os crimes foram praticados em estado de calamidade pública em virtude da pandemia do COVID-19, que gerou uma situação de grande fragilidade e impactou negativamente a vida de toda sociedade, assim, não há se falar em afastamento da agravante por aqueles que se aproveitam de eventos de grande relevo para a sociedade para o cometimento de crimes. Neste sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa postula afastamento da agravante contida no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal e fixação de regime menos rigoroso. DESCABIMENTO. Circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública demonstrada. Agravante de natureza objetiva. Não afastamento – Fração de majoração na 2ª fase, corretamente aplicada e em consonância com o caso concreto Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito e com a reincidência do apelante RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. (TJSP – APR 1513965-68.2020.8.26.0228 SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Publicado em 30.06.2021, Relatora Des. Dra. Fátima Gomes)  
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime encontra-se bem comprovada por meio dos relatórios de investigação de fls. 103/151, 168/178, 199/215, 240/257, 282/289, 498/504, 510/529, documentos de fls. 290/336, 530/536, apenso de interceptação telefônica 1532289-58.2020.8.26.0050 e respectivos relatórios, boletins de ocorrência de fls. 67/70, 438/439, 446/447, 452/454, 457/460, 467/468, 475/476, 645/646, autos de exibição e apreensão de fls. 440/441, 448/449, 455/456, 461/462, 469/470, laudo de constatação de fls. 679/684, laudo do Instituto de Criminalística de fls. 1606/1608, 1609/1610 e 1611/1614, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 1615/1617, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
 A autoria é inconteste.
A testemunha Willian Cruz, Policial Civil, narrou que iniciaram as investigações para o combate ao tráfico de drogas. Juntamente com outros policiais, realizaram investigações e prisões em flagrante. Participou da escuta dos réus Carlos e Tabata. As conversas eram sobre a mercancia de drogas, armazenamento, transporte e valores relativos ao tráfico. Carlos era o responsável pelo ponto de tráfico de drogas, ele seria o dono do local. Tabata era companheira dele e o auxiliava no gerenciamento, tratando diretamente com Jeferson e Camila quanto a separação do material e pesagem da droga. As conversas ainda diziam sobre Daiane como gerente da "loja". As drogas eram encaminhadas a Daiane por Tabata, Camila e Jeferson. Não identificaram a origem das drogas. O ponto de estoque era a casa de Camila. Participou da prisão de Tabata. Foram apreendidas anotações e fotografias. Tabata confessou a prática criminosa. Não conhecia os réus da data anterior. Jeferson fazia o transporte da droga. Isaque é genro da Daiane e recebia e armazenava os entorpecentes. A droga era armazenada em uma casa próxima ao ponto de droga. Hikaro trabalhava no ponto de tráfico vendendo drogas. A abordagem de Carlos foi realizada logo quando ele saiu da casa de Tabata. Mário não foi localizado. Tabata e Camila moram próximas uma da outra. Participou da prisão de Raul em um dos pontos de venda de drogas que fica atrás de uns bares. Não se recorda da quantidade exata da droga apreendida, mas considera uma boa quantidade. Daiane realizava a gerência do ponto de venda de droga com auxílio de Isaque, que era genro dela. Diligenciaram no município de Mongaguá, mas nada foi encontrado. Tauane era subordinada de Daiane, assim como Isaque. Em campana próximo a biqueira, avistou Hikaro, Diego, Tassia, Felipe e Henrique. Raul era o responsável pela venda de drogas em determinado dia no ponto de tráfico. Hikaro chegou a ser conduzido à delegacia como testemunha em ocorrência anterior. A mãe de Hikaro ligava para Daiane perguntando sobre o filho. Tabata fazia a ligação entre Jeferson e Camila. Holy é o apelido de Carlos. Inicialmente, qualificavam Holy como Mário, depois, após uma abordagem a um veículo Fiat Mobi branco, chegaram a pessoa de Carlos. As interceptações telefônicas demonstram que Carlos é o dono do ponto de tráfico. Realizou campanas e avistou Jeferson pegando uma sacola com Tabata e indo até a casa de Camila. Felipe chegou a avisar Daiane quanto a presença de policiais na rua. 
A testemunha Bruno Saraiva, Policial Civil, disse que foi o responsável por ouvir as interceptações de Jeferson. Jeferson era pessoa de confiança de Tabata e Carlos. Ele se encontrava com Isaque e Camila para transportar drogas. Em ligação, ele fala bastante com Camila sobre drogas. Foram apreendidas drogas na casa de Camila. Jeferson chegou a falar sobre a mercância com Holy, Carlos, em ligação, e ainda chegou a pedir autorização para se ausentar em determinado dia. Em ligação entre Tabata e Jeferson, disseram sobre drogas e a suspeita de que Camila estivesse desviando entorpecentes. Eles chegaram a confessar que desviavam drogas para a venda, inclusive na feira e bares. Holy é a pessoa de Carlos Alberto, ele é o principal alvo na investigação. Chegaram ao Carlos por meio de uma ligação. Tabata e Camila eram próximas e moravam na mesma rua. Foram realizadas algumas prisões em flagrante. Acreditavam que Carlos era a pessoa de Mário. Após a identificação do endereço de Tabata, avistaram Carlos no local e realizaram a abordagem. O depoente realizou a abordagem de Carlos. Estavam em uma rua próxima antiga casa de Tabata, Carlos foi ao mercado e retornou ao local para deixar Tabata. Realizaram a abordagem e qualificaram Carlos, que utilizava documento falso. Os dados constantes do documento falso indicavam a figura de Carlos, que possuía uma vasta ficha criminal. Realizou a busca na casa de Daiane, ela foi presa em flagrante. Drogas foram apreendidas na casa de Daiane, próximo ao tanque. Tauane é filha de Daiane, ela estava no local no momento das diligências. Em certa diligência, avistaram Jeferson indo para a casa de Tabata. Exibida a fotografia de fls. 471, identifica Calos como sendo o gordinho, Tabata vestindo roupa preta e Jeferson de bermuda e camisa florida. Daiane possui diversas conversas falando sobre a venda e abastecimento de drogas. Não tem lembrança se Daiane foi avistada em diligências. Camila armazenava drogas. Existe uma conversa de Jeferson dizendo que iria até a casa de Camila para realizar a separação de droga. Tauane integra a associação criminosa. Diversas conversas dizem que a droga ficava no caminho de bebê. Fez campanas na biqueira. Não avistou Isaque no local, mas existem diversas conversas sobre a participação de Isaque no tráfico. Antes da interceptação, realizou campanas na Rua Adolfo Celi. Muitas pessoas foram abordadas no período das interceptações. Diversas de Hikaro versam sobre a traficância. Em conversa interceptada, Tabata disse que chegou a desviar mercadorias e comercializar na feira aos domingos. Os documentos falsos utilizados por Carlos constavam em todos os sistemas, fato que induziu a equipe policial em erro. Carlos era tratado por Holy. Jeferson foi interceptado após ligação de Tabata para ele dizendo sobre o tráfico. Jeferson era o responsável pelo transporte, corte e embalo da droga, ao lado de Camila. Nas conversas entre os réus, eram utilizadas palavras cifradas normalmente utilizadas no meio criminoso. Jeferson era pessoa de confiança no tráfico. Avistou Jeferson caminhando até a casa de Tabata em uma diligência. Jeferson e Tabata subtraiam pequenas quantidades da droga de Carlos para venderem por fora.  Felipe integrava a associação criminosa e funcionava como olheiro de Daiane, dizendo sobre a presença de polícia. Não se recorda de quantas ligações ele fez para Daiane. Essas informações constam no relatório de investigações. Tem absoluta certeza de que Felipe era olheiro do tráfico. 
A testemunha Marcos Conceição, Policial Civil, asseverou que participou das interceptações de Paulo. Ele era gerente e tinha a função de avisar quando faltava droga. Ele mantinha constante contato com Daiane. Patrícia era namorada ou esposa de Paulo, ela participava do tráfico juntamente com ele. Debora era braço direito de Daiane. Participou do mandado de prisão de Jeferson, mas ele não foi encontrado no local. Ainda participou da abordagem de Carlos. Inicialmente, acreditavam que Holy era chamado Mario. No dia da abordagem do veículo Fiat Mobi, o condutor era Carlos. A ex-cunhada de Carlos chegou a fazer o reconhecimento por foto. Carlos disse que estava na casa da namorada dele de nome Tabata. Daiane entrava em contato com Paulo e conversavam sobre a biqueira e a venda de drogas. Tauane é esposa de Isaque e filha de Daiane. Camila morava na mesma rua de Tabata e tinha a função de preparar a droga para venda. Acredita que existe um adolescente envolvido na associação chamado Luiz Henrique. Fizeram diversas diligências de forma contínua na Rua Adolfo Celi. Tem para si que Paulo foi preso no local no ano de 2018. Não se recorda de ter avistado Hikaro no local. Felipe era olheiro e avisava sobre a presença de polícia no local. Sabe que Felipe trabalhava em um lava-rápido. 
A testemunha André A. D. Damásio, Policial Civil, disse que participou das escutas de Daiane. Por meio das conversas interceptadas, apurou que Daiane era gerente do tráfico e respondia a Carlos, que era o dono do ponto de tráfico. Daiane coordenava quem trabalhava durante o dia, distribuía drogas e recolhia o dinheiro dos pontos de tráfico. Em uma ligação, terceira pessoa utilizou o telefone de Daiane para falar com Carlos. Quando acabava a droga no ponto de tráfico, as pessoas procuravam por Daiane. Carlos teria o apelido de Holy e Piá. Paulo, Patrícia, Débora, Isaque, Tauane, e outras pessoas foram identificadas por meio das ligações e conversas com Daiane. Raul foi preso em poder de um aparelho celular, foi autorizada a quebra do sigilo de dados telefônicos e, posteriormente, a interceptação. Muitas informações foram obtidas por meio desse celular. Não se recorda se Luiz Henrique era menor de idade. Participou da prisão de Daiane e Tauane. Isaque fugiu no dia da operação. Participou das buscas na casa de Daiene, Tauane e Isaque. Foram encontradas drogas. Tem lembrança de Diego, Hikaro, Paulo, Patrícia no ponto de venda de drogas. Já abordou Paulo, Diego e Hikaro, mas nada de interesse foi encontrado em poder deles. Agenor é irmão de Daiane. Denise é uma pessoa da baixada que conversou com Daiane. Agenor e Daiane trabalham com invasão de terras. Agenor tem envolvimento político. Em Mongaguá, Daiane estava acompanhada por Isaque e Tauane. Daiane teria dito para Isaque ou Tauane para instruírem a adolescente Nicole a levar drogas para o ponto de venda de drogas, mas sem que ela soubesse que estaria levando drogas. Vitor certa vez estava vendendo drogas no ponto de tráfico e foi abordado pela PM. Foram apreendidas cerca de 400 porções de maconha na casa de Daiane, Tauane e Isaque. As drogas estavam dentro da máquina de lavar. Isaque era conhecido por moreno e era genro de Daiane. Daine disse em conversa que Débora estava em sua casa ajudando com a preparação das drogas. Daiane ainda ordenou certa vez que Débora levasse drogas até o ponto de venda. Diego foi um dos primeiros interceptados e ligou para Daiane para tratar sobre drogas. O lava-rápido ficava na rua do ponto de drogas. Felipe ligava para Daiane para dizer sobre a aproximação de policiais. O tráfico era observado pelos policiais em carros descaracterizados. Tauane foi avistada vendendo drogas. Nas campanas que o depoente realizou, não viu Tauane no local. Tauane recebia ordens da mãe. Camila fornecia a casa para o armazenamento das drogas. Isaque é genro de Daiane e era tratado por moreno. Em ligações telefônicas, apurou que Diego fechava a contabilidade do tráfico com Daiene. Tassia foi ouvida e Daiane perguntava para ela se faltava droga ou mais alguma coisa no local. Daiane ainda ligava para Diego pedindo para que ele fosse trabalhar na venda de drogas. Abordou Hikaro no ponto de tráfico, antes do início das interceptações. Na oportunidade, nada de ilícito foi encontrado com Hikaro, ele estava na companhia de outra pessoa que estaria traficando no local. Hikaro trabalhava com Paulo e há diversas conversas interceptadas. Não participou da prisão de Hikaro no dia da operação. 
 A testemunha Rodrigo T. Araújo, Policial Civil, narrou que participou das investigações desde o início. Ouviu as linhas de Diego e Daiane. Daiane tinha ligação direta com a venda das drogas, com função de abastecimento de drogas e coleta de dinheiro. Tassia utilizava a linha de Diego, as ligações interceptadas pelo depoente não tiveram relevância. Na linha de Daiane, apurou que ela recebia ligações dos vendedores de droga pedindo para abastecimento e também para que ela recolhesse o dinheiro proveniente das vendas. Raul foi preso no tráfico em poder de celulares, a partir de então deram início às investigações. Tem lembrança do envolvimento de Diego, Tássia, Isaque, genro de Daiane, que tinha função de levar drogas para a biqueira, e Felipe, que tinha a função de avisar sobre a presença policial, Paulo, Patrícia, Camila e Jeferson. Sabe que Tabata era esposa de Carlos. O preparo da droga era feito da casa de Camila com auxílio de Jeferson. As drogas eram preparadas na casa de Camila e seguiam para a casa de Daiane e Isaque. Diego já havia sido abordado no local, antes das investigações, e nada foi encontrado de ilícito em poder dele. Outro policial também participou da interceptação de Daiane. Participou dos mandados de busca na casa do irmão de Daiane, mas nada de interesse foi encontrado. Não acompanhou as demais diligências de busca. A partir de uma abordagem a um veículo Fiat Mobi, identificaram Carlos. Daiane utilizava um veículo Renault Clio preto, esse veículo ficava estacionado em frente à residência dela. Acompanhou o deslocamento de Daiane, com seu genro e Tauane, até Mongaguá. Foram encontradas drogas na casa de Daiane e Camila. Na casa de Tabata foi apreendido dinheiro e anotações do tráfico. Diego tinha a função de avisar sobre a presença policial. Raul, Diego e Paulo foram avistados no ponto de venda de drogas. Isaque era conhecido também por "moreno". Luiz Henrique era menor de idade e completou dezoito anos. Não participou das interceptações e prisão de Hikaro. Foi apreendida droga maconha na casa de Camila. Sabe que Tabata fazia o corte e preparo da maconha. Havia dinheiro e anotações na casa de Tabata. Inicialmente, procuravam pela pessoa de Mário, mas descobriram se tratar de Carlos, que apresentou documento em nome de Carlos Ferreira Pereira da Silva. Jaqueline disse que Carlos era seu ex-cunhado, então souberam se tratar de Carlos Alberto Sabino. 
A testemunha de defesa Adriana Alves da Costa Silva disse que conhece Tabata há nove anos e não sabe de nada que a desabone. Tabata cuida dos filhos da depoente a partir das nove horas de manhã e assim permanece até as seis horas da tarde. Mora próximo à casa de Tabata. Tabata tem três filhos, Vinicius, Vitor e Ana. Já frequentou a casa de Tabata. Não sabe quem é o pai dos filhos de Tabata. 
A testemunha de defesa Andreia Aparecida Romero disse que conhece Tabata desde menina, ela cresceu junto do filho da depoente. Tabata trabalha como babá e já trabalhou com telemarketing. Nunca soube do envolvimento dela com o tráfico. Não sabe de nada que a desabone. Tabata possui três filhos. Mario seria pai dos filhos homens de Tábata. Não sabe quem é o pai da filha de Tabata. 
A testemunha de defesa Stefanie Alves de Souza narrou que conhece Tabata há dois anos. Ela trabalha como babá. Ela possui três filhos, Vinicius, Vitor e Ana. Não sabe quem são os pais das crianças. 
Por sua vez, o informante Luiz Carlos dos Santos Carneiro disse que era proprietário de um lava-rápido e se considera amigo de Felipe. Ele possui certo grau de deficiência. Nunca viu Felipe usando ou vendendo drogas. Nunca o viu passando qualquer informação para traficantes. Ele abria o lava-rápido para o depoente e lavava os carros, das 10h00 até às 17h00. Ele trabalhou no local por sete ou oito meses. Felipe recebia os carros e pagamentos. Ele repassava as informações, dinheiro e anotava tudo em um caderno, ele trabalhava com responsabilidade. Felipe estudava na escola. 
Interrogado em juízo, o réu CARLOS ALBERTO SABINO DE LIMA alegou que conhecia Tabata, teve relacionamento com ela. Jeferson era um decorador de festas e decorou uma festa para Tabata. Não conhece os demais réus. Nunca teve problemas com drogas. Já teve uma passagem por roubo. Soube dos fatos pela mãe de Tabata. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Em uma segunda-feira, ao sair da casa de Tabata, foi abordado por policiais que estavam em uma viatura descaracterizada. Os policiais olharam o telefone do interrogando e o liberaram. Depois, soube que eram os mesmos policiais que efetuaram a prisão de Tabata. Sabe que uma pessoa foi investigada por seis meses e acabaram prenderam o interrogando no lugar dessa pessoa, que não tem envolvimento com as acusações. Apresentou documento falso para os policiais civis, pois foi preso no Paraná em 2009. Arrumou uma confusão, foi ameaçado de morte na colônia penal e fugiu para o estado de São Paulo. Não tem filha com Tabata. As fotos que constam nos autos são do dia do aniversário de Tabata. Não é conhecido por Holy. Não se recorda do número de seu celular. O Fiat Mobi branco era registrado em nome falso. Estava há nove anos foragido, trabalhou no centro da cidade com roupas. Tinha conta bancária em seu nome falso no banco Bradesco. Não tem qualquer vulgo. Não conhece Tauane. 
A ré TABATA GRAZIELE CASTRO DOS SANTOS disse que as acusações são falsas. Nunca participou do tráfico. Não conhece Daiane ou bisteca. Não sabe os motivos pelos quais foi envolvida nos fatos narrados. Conhecia Jeferson. Seu irmão se chama Bruno. Não conhece Camila. Nada sabe dizer sobre a conversa interceptada. A foto com Jeferson é em razão de ele ter feito a decoração de uma festa da filha da interroganda. Recebia auxílio do governo, e esse dinheiro foi apreendido em sua residência. Não tem conhecimento sobre venda de drogas na feira ou sobre a interroganda cortar maconha. A interroganda não tem carro. Nunca tentaram recrutar a interrogada para o tráfico. 
A ré DAIANE VIEIRA alegou que estava mexendo com droga maconha. Vendia drogas. Havia parado pois estava com medo de policiais que abordaram a interroganda e pediram dinheiro. Começou a vender as drogas em junho de 2020. Foi abordada pelos policiais no mesmo mês. Vendeu drogas por seis meses no local. Foi presa em dezembro. Alega que era perseguida pelos policiais. Conhece Diego apenas de vista da rua. Não conhece Camila. Diego não vendia drogas, ele era apenas usuário. Recebia as drogas de "Juju". Ninguém ajudava a vender as drogas. Nunca foi presa e nem processada. Tauane é sua filha. Antes de vender droga, trabalhava na feira e recebia duzentos reais. Com as drogas, recebia cem reais. Isaque, seus filhos e seus netos moravam na casa da interroganda. O carro que utilizava era de seu falecido marido, mas está no nome da interroganda. Agenor é irmão de criação da interroganda, utilizava o chip em nome dele. Não é amiga de Luana. Não sabe se Agenor já foi preso por tráfico. Foi para Mongaguá com Isaque, sua filha e Nicole. Conversava com "Juju" sobre a biqueira. Foi abordada pelos policiais na rua, possuía 44 porções de maconha em seu poder. Foi até sua casa com os policiais. Foi agredida por eles. Não havia drogas na casa da interroganda. Isaque não fugiu, ele tinha viajado. Deixava o dinheiro da venda das drogas em um buraco no muro, não via ninguém, comunicava por celular e as pessoas pegavam o dinheiro e também colocavam mais drogas no muro. Conhece Debora, ela faz a unha da interroganda e não era envolvida com o tráfico. Não conhece Camila. Já ficou com Luiz Henique. Hikaro mora na rua. Conhece Diego de vista. Vitor Hugo é amigo de sua tia. Não conhece Tassia. Patrícia mora na rua e a conhece de vista. Não tem lembrança do número do celular que utilizava. Não tem apelido. Os policiais Bruno e André pediram dinheiro para a interroganda. Ficou com medo dos policiais. Não tinha muita amizade com Debora, ela apenas fazia as unhas da interroganda. Nunca pegou a chave da garagem dela para guardar o carro. Conhece Felipe do lava-rápido. Não conhece Tabata. Reafirma que não foram encontradas drogas em sua residência. Não sabe quem cuidava da biqueira. Não se recorda com ligação com Raul. Agenor e Denise moravam em Mongaguá, nunca pegou drogas lá. Não sabe nem mesmo o DDD do telefone que utilizava. 
O Réu ISAQUE LUCIANO RIBEIRO OLIVEIRA narrou que as acusações são falsas. Não sabe os motivos pelos quais foi preso. Trabalhava. Morava junto com a filha de Daiane. Já foi preso anteriormente por tráfico. Tem duas filhas. Trabalhava com a venda de cobre e ganhava cinquenta reais por dia. Morava na casa de Daiane. Não lembra o número de celular que usava. Daiane tinha muitos telefones. Não conhece Nicole. Sabia por cima do envolvimento de Daiane com o tráfico. Sobre as ligações em que contabilizava as vendas com Daiane, diz que não se lembra.  Não conhece pessoa chamada de dente ou Hikaro. Conhecia Diego apenas de vista e não sabe se ele traficava. Não lembra das ligações telefônicas que constam dos autos e dizem sobre o tráfico. Daiane morava em outra casa. Não havia droga na casa. Nunca ajudou Daiane com o tráfico de drogas. Havia quatro casas no quintal. O interrogando é conhecido por "moreno". Foi até Mongaguá com Daiane. Foram no carro de Daiane. Vitor é primo de Daiane. Tauane não tem envolvimento com o tráfico. 
JEFFERSON DOS SANTOS NASCIMENTO não foi interrogado porquanto possuía mandado de prisão expedido em seu desfavor, se tornando revel. 
A ré DÉBORA ROSENDO SOUZA alegou que as acusações são falsas. Tem envolvimento profissional com Daiane, é manicure e fazia a unha dela. Sabia que ela traficava. Nunca a ajudou. Tem um filho chamado Felipe. Tem fotos com Daiane, Hikaro e Paulo. Houve uma ligação que Daiane pediu um favor relacionado com drogas para a depoente, ela queria que a depoente avisasse a biqueira, mas a depoente não o fez. Não conhece Camila, Diego ou Tauane. Ia até a casa de Daiane para fazer as unhas dela. Já ouviu falar de Isaque, mas não o conhece, não sabe se ele estava envolvido no tráfico. Não conhece Raul, apenas por ouvir dizer. Dentinho é a pessoa de Paulo. Não conhece Felipe. Não conhece Tabata ou Tássia. Não conhece Carlos. Daiane tentou recrutar a depoente para o tráfico, isso ocorreu em uma ligação. Nunca emprestou as chaves de seu apartamento para Daiane. Nunca traficou. A única relação com Daiane era profissional. A depoente nunca tomou conta de biqueira. Diego é conhecido por bisteca. Nunca deu qualquer recado para bisteca. É uma pessoa de família e trabalha para sustentar seu filho. Não tem nada a ver com essa situação. 
A ré TAUANE VIERA DOS SANTOS disse que não praticou qualquer crime. Foi presa quando estava dormindo em sua casa. A polícia foi até a casa da interroganda com sua mãe. Trabalha com sua tia fazendo caixas. É casada com Isaque "moreno". Conversava com sua mãe e com Isaque. Não sabe de ligação com sua mãe sobre drogas. Emprestava seu telefone para Isaque, ele não tinha celular. Não foram encontradas drogas em sua casa. Não estava na mesma casa que sua mãe. Não se recorda de ligação em que dizia que ia fechar a loja. A empresa em que trabalha é um pouco longe de sua casa. Retornava para casa às 19h após o trabalho. Quando empresava o telefone para Isaque, não ficava ao lado dele. Não foram encontradas drogas na residência da interroganda. Não sabia do envolvimento de Isaque com o tráfico. Não sabia que sua mãe tinha envolvimento com o tráfico. Nunca auxiliou qualquer pessoa no tráfico de drogas. 
A ré CAMILA DOROTTI DE CASTRO LUNA alegou que as acusações são falsas. Não teve envolvimento com os fatos narrados na denúncia. Está presa e foi condenada por tráfico, estava com dificuldades financeiras e guardou drogas a pedido de uma pessoa conhecida como "neguinho", da comunidade em que mora. Trabalhava como faxineira e não conseguia mais trabalho, então resolver guardar as drogas. Não faz uso de drogas. Possui filhos que estudam. Na época, estava com mais de vinte tabletes de maconha em sua casa. Não conhece Vinicius. Nunca vendeu drogas, somente as guardava. 
O réu LUIZ HENRIQUE MENESES FERREIRA permaneceu em silêncio.  
O réu HIKARO ALAN APARECIDO BARBOZA DE LIMA disse que é apenas usuário de drogas. Frequentava o local para comprar drogas e para fumar narguilé em um bar. Comprava as drogas na biqueira do oito. Trabalhava com seu pai que é pedreiro e recebia cem reais. Gastava cinquenta reais com drogas. Não conhece Camila. Conhece Daiane de vista. Não se recorda de seu telefone celular. Já falou por telefone com Daiane para pedir dinheiro emprestado. Não conhece Isaque. Diego morava em local próximo. Comprava droga mais de dentinho. Tassia é mulher de Diego, nunca comprou droga dela. Conhece Felipe de vista. Não conhece Nicole ou Tauane. Estava devendo dinheiro para uma pessoa que não conhece, era uma dívida de droga. Recebia a droga de dentinho. Acha que o dinheiro era para Daiane, não sabe. Não fez a contabilidade do tráfico. Pegava dinheiro emprestado com Daiane e comprava droga com dentinho. Foi preso em 2018 em razão do tráfico no mesmo local. Não sabe o nome de dentinho e não sabe se ele foi preso. Não conhece a filha e o genro de Daiane. Conhece Raul de vista. Raul nunca chamou o interrogando para trabalhar no tráfico. Nunca trabalhou para Daiane. Sobre as interceptações, diz que estava em sua casa e não na biqueira. Ficava em um barzinho com seus amigos próximo a biqueira do oito. É viciado em drogas. O ponto de droga é próximo à delegacia. Está arrependido e não quer mais usar drogas. 
O réu DIEGO SALMERON alegou que as acusações são verdadeiras. Já foi preso por assalto. Conhece Daiane apenas por nome. Não conhece Camila. Hikaro mora em sua rua. Conhece Raul de vista. Eles não participavam do tráfico com o depoente. Não conhece Isaque e Débora. Já viu Felipe trabalhando no lava-rápido, lavando carros e atendendo pessoas. Ele parece ser meio desligado. Não conhece Luiz Henrique ou Tabata. Tassia é sua esposa. Utilizavam um celular que era da família. Tassia era operadora de caixa. É réu confesso na associação. Sobre as gravações telefônicas, afirma que era sim interlocutor nas ligações. Trabalhava em um lava-rápido, ganhava cinco reais por carro. É casado com Tassia há dez anos, possuem duas filhas. Qualquer pessoa de sua casa poderia ter atendido o celular, pois era utilizado por todos da família. Está arrependido. Tassia nunca se envolveu com nada de errado. Quer sair da prisão para cuidar de suas filhas e trabalhar. 
O réu VITOR HUGO JULIAO DA SILVA disse que não praticou o crime. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Já conversou com Daiane pelo telefone. Não falavam sobre drogas. Tem um irmão chamado Vinicius. Já foi apreendido quando menor. 
O réu FELIPE MAXIMIANO MAFIA ARAUJO disse que não conhece Daiane. Possui deficiência mental. Trabalha no lava-rápido lavando carros. Não sabe quem é o presidente do Brasil. Respondia as mensagens do seu chefe no lava-rápido. Não conhece Camila, Diego, bisteca, Hikaro, e não tem amizade com qualquer dessas pessoas. Não usa qualquer remédio e não se submete a tratamento. Não sabe quem era dentinho. O lava-rápido ficava na Rua Oito. Nunca foi preso. Atualmente está desempregado. Faz alguns bicos carregando sacos de gesso. Está estudando no terceiro ano do ensino médio. Trabalhou por dois meses no lava-rápido. Mora com seus pais. Sabe que uma biqueira é o local em que vendem drogas. Sabe que tráfico de drogas é crime, mas não tem qualquer relação com isso. Nunca avisou qualquer pessoa sobre a presença de polícia. 
A ré TÁSSIA LEITÃO MENEZES narrou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Entrou no B.O. por conta de três ligações. Seu marido não é conhecido por bisteca e não traficava. A interroganda também não traficava. Não conhece Daiane. Imaginava que seu marido pudesse estar envolvido com o tráfico, ele já foi preso. Nada sabe dizer sobre ligação em que diz que estariam para comprar drogas de Diego. Conhece Daiane apenas por ouvir falar, não a conhece pessoalmente. Não conhece Débora, Tauane ou Isaque. Possui duas filhas. Não reconhece a ligação três, em que diz sobre um pacote de drogas. Reconhece a segunda ligação, em que Daiane diz sobre a presença da Polícia Militar na rua do posto e a interroganda informa que Diego está na biqueira e sem telefone. Trabalha como operadora de caixa. Na época dos fatos, estavam em licença maternidade. Em ligação com Daiane, ela teria perguntado se a interroganda estaria por perto. Não passou qualquer recado. Acredita que os clientes que são mencionados na ligação, seriam clientes no lava-rápido. O telefone era utilizado por outras pessoas. Não concordava com as coisas erradas que Diego fazia. Nunca atendeu qualquer ligação ou deu recados para Diego. 
Por fim, o réu RAUL FIORI alegou que trabalhava em um lava-rápido. Permaneceu em silêncio quando perguntado sobre as acusações que lhe são feitas.
As provas dos autos são firmes para o decreto condenatório. 
Inicialmente, é de se ressaltar que foi realizado um complexo esquema de investigação por meio de monitoramento de diversas linhas telefônicas, além de diligências de campo. 
Foi constatado se tratar de um grupo composto por criminosos que uniram esforços para realizar o comércio de drogas na região da Rua Adolfo Celi e em local conhecido como "biqueira da 8".
As investigações tiveram início com a informação de que DAIANE gerenciava o ponto de venda de drogas, sendo uma de suas funções o abastecimento do ponto com entorpecentes destinados a venda a terceiros. 
Durante campana realizada pelos policiais, foi realizada a prisão em flagrante de RAUL, sendo apreendidas porções de droga maconha e aparelhos celulares. Após autorização judicial, o conteúdo dos aparelhos celulares foi acessado, sendo reveladas as conversas mantidas entre RAUL com os demais criminosos que atuavam na traficância. Foram extraídas conversas em que RAUL e DAIANE tratavam sobre o ponto de venda de drogas, como a segurança do local e contabilidade da venda de drogas. DIEGO foi mencionado nas conversas que versavam sobre o comércio de drogas. 
Ainda foram reveladas conversas entre RAUL, HIKARO, LUIZ HENRIQUE e DIEGO, todas dizendo sobre a atuação na venda de drogas.
Com a apreensão dos aparelhos celulares e a descoberta das linhas telefônicas utilizadas pelos demais membros da associação criminosa destinada ao tráfico, deu-se início a realização de interceptações telefônicas, que perduraram por alguns meses durante o segundo semestre do ano de 2020. 
Por meio das diligências policiais empreendidas, notadamente as interceptações telefônicas, foi possível constatar que todos os acusados agiam conluiados entre si para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Cada um deles desempenhando função essencial dentro da estrutura criminosa. 
Restou comprovado que CARLOS ALBERTO era o líder do grupo criminoso e dono do ponto de venda de drogas denominado "biqueira da 8", sendo a pessoa que dava ordens e realizava pagamentos aos demais integrantes do grupo. 
 Inicialmente, as informações colhidas pelos policiais davam conta de que pessoa de prenome Mario seria o chefe do tráfico, no entanto, após CARLOS ser abordado por policiais em um veículo Fiat Mobi branco, e ter fornecido documento falso, houve a certeza de que ele seria pessoa conhecida por "Holy" e "Piá". Isso porque, conversas interceptadas momentos antes davam conta de que "Holy" ou "Piá", iria até a casa de TABATA no mesmo veículo. 
TABATA GRAZIELE era companheira de CARLOS. Foram identificadas conversas em que ela dava ordens para que JEFFERSON entregasse drogas para ISAQUE, se mostrando a responsável pela parte operacional do tráfico, realizando a separação de dinheiro e drogas e sua respectiva entrega a outros integrantes, sendo tudo realizado em sua residência. Restou claro que TABATA coordenava o trabalho de JEFFERSON e CAMILA. 
Ainda, TABATA foi avistada pelos policiais enquanto entregava drogas para JEFFERSON. 
Foram interceptadas conversas entre CARLOS e TABATA tratando sobre valores e prestação de contas relacionados ao crime de tráfico.  
CAMILA realizava o preparo das drogas juntamente de JEFFERSON, que era encarregado de buscar drogas com TABATA para realizar o preparo, divisão em porções menores e embalagem para venda e armazenamento nos pontos de tráfico. 
Em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foram localizadas vinte e duas porções de maconha, na forma de tijolos, na casa de CAMILA. Além de equipamentos como balanças, seladora e embalagens.
É de se ressaltar que JEFFERSON foi visto pelos policiais enquanto buscava as drogas com TABATA e as transportava até a casa de CAMILA. 
DAIANE, por sua vez, era gerente do ponto de venda de drogas, recebendo ordens diretamente de CARLOS. DAIANE tinha as funções de selecionar os traficantes para realizar a venda de drogas, além de estabelecer o horário de venda das drogas na biqueira. Além disso, abastecia o ponto de venda com drogas, armazenava drogas, e cuidada da contabilidade do tráfico e recolhimento do dinheiro obtido com as vendas. 
DAIANE era diretamente auxiliada por ISAQUE, LUIZ HENRIQUE, HIKARO, DIEGO, VITOR, PAULO e RAUL, que atuavam diretamente na venda de drogas na biqueira. 
ISAQUE, marido de TAUANE, era conhecido por "Moreno" e exercia funções como abastecimento dos pontos de venda com drogas, armazenamento, e recolhimento dos dinheiros da venda. ISAQUE recebia as drogas diretamente de JEFFERSON. TAUANE, além de esposa de ISAQUE, é filha de DAIANE e os auxiliava na contabilidade da traficância transporte de drogas. 
DAIANE ainda era auxiliada por DEBORA com a contabilidade do comércio espúrio, transporte de droga até o ponto de venda e recolha do dinheiro. 
TASSIA tinha a função de ajudar seu marido, DIEGO, e matinha contato direto com DAIANE tratando sobre abastecimento de drogas e presença policial na região. Da mesma forma, FELIPE era incumbido de alertar DAIANE sobre a aproximação e presença policial das imediações. 
Ademais, restou comprovado que a adolescente Nicole realizou o transporte de drogas para o abastecimento do ponto de vendas, a pedido de DAIENA e ISAQUE. 
As investigações realizadas, notadamente o monitoramento das linhas telefônica dos acusados, demonstraram a ligação entre todos os acusados, todos agindo com clara divisão de tarefas e de modo estruturado, com o fim específico de praticarem a comercialização de entorpecentes. 
O delito previsto no art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, in verbis: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 desta Lei". 
Ora, da análise das condutas verifica-se que os acusados, que agiam na traficância, não apenas estavam munidos do mesmo propósito, qual seja, o tráfico de drogas, mas que também uniram esforços para a consecução deste objetivo e estavam organizados para este fim. 
A ligação estabelecida entre os réus foi assentada com o exato objetivo de associação para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pelas Defesas, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Diante do exposto acima, entendo que restaram demonstradas a materialidade e autoria delitiva do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006 referente à associação para o tráfico ilícito de drogas.
Da mesma forma, restou comprovado que CARLOS, TABATA, DAIANE, ISAQUE, JEFFERSON, DÉBORA, TAUANE e CAMILA, devidamente associados entre si e agindo em unidade de desígnios com RAUL FIORI, concorreram para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os policiais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente aos réus a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Não há nada nos autos que infirme suas palavras.
Nos delitos de tráfico de drogas, deve-se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais colhidos à luz do princípio do contraditório, especialmente quando corroborados com os demais elementos do conjunto probatório, como é o caso em tela. A jurisprudência está consolidada no sentido de conferir valor ao depoimento prestado por policiais. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pelas Defesas, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça.
DOSIMETRIA.
Réu Carlos Alberto Sabino de Lima:
Crime de tráfico de drogas.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito ocorreu são extremamente graves, na medida em que os réus promoviam a movimentação de expressiva quantidade de drogas. A quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (22 tabletes em forma de tijolos e mais de 400 porções menores de maconha), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Ainda, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 1664/1665). Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19. Assim, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a, em definitivo, em 09 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. Os réus eram os responsáveis pelo funcionamento de um ponto de venda de drogas, locais estes que são conhecidamente dominados por facções criminosas. Desta forma, absolutamente incabível a aplicação do redutor. 
Crime de associação para o tráfico. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito ocorreu são extremamente graves, na medida em que os réus promoviam a movimentação de expressiva quantidade de drogas. A quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (22 tabletes em forma de tijolos e mais de 400 porções menores de maconha), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Ainda, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 1664/1665). Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19. Assim, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena 04 anos e 08 meses de reclusão e 1088 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a, em definitivo, em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 1269 dias-multa. 
Ré Tabata Graziele Castro dos Santos:
Crime de tráfico de drogas.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito ocorreu são extremamente graves, na medida em que os réus promoviam a movimentação de expressiva quantidade de drogas. A quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (22 tabletes em forma de tijolos e mais de 400 porções menores de maconha), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante do artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, em razão da calamidade pública da pandemia Covid-19, majoro a pena em 1/6, obtendo a pena 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6, fixando-a, em definitivo, em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. Os réus eram os responsáveis pelo funcionamento de um ponto de venda de drogas, locais estes que são conhecidamente dominados por