1532641-79.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265119/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20532545 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2265119 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN STEVEN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532641-79.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532641-79.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265119/2021 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20532545 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2265119 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN STEVEN DAVILA MONSALVE
Réu Preso

Tramitação prioritária


M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira



Vistos.

Jonathan Steven Davila Monsalve, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente no dia 28 de setembro de 2021, por volta de 06h05min, na Rua Caio Graco, n.º 266, apartamento 11, Vila Romana, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em quatro invólucros plásticos contendo "haxixe" (Tetrahidrocannabinol - THC), com peso líquido de 490,3 g (quatrocentos e noventa gramas e três decigramas), um invólucro plástico contendo “skunk” (Tetrahidrocannabinol - THC), com peso líquido de 7 g (sete gramas), e um invólucro contendo “extrato de maconha” (Tetrahidrocannabinol - THC), com peso líquido de 59,6 g (cinquenta e nove gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida às fls. 205/209, o acusado foi citado à fl. 340, apresentou defesa às fls. 360/381 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 387), momento em que ouvidos dois policiais, testemunhas de defesa e realizado o interrogatório do réu.
Após atendimento da diligência requerida na fase do art. 402, do C.P.P., ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 1327/1349); Já a d. Defesa postulou a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência de provas. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Ainda, a fixação da pena no patamar mínimo, o afastamento da agravante referente à calamidade pública, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da mesma lei, em seu patamar máximo, regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, além do direito ao apelo em liberdade (fls. 1353/1374).

É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia.

A materialidade restou consubstanciada através do boletim de ocorrência de fls. 14/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 239/242, laudos periciais de fls. 233/235, 236/238, 417/419 e 420/422, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 423/425, bem como pela prova oral produzida em juízo.

A autoria também é indubitável.

Coram judice o réu disse que as drogas localizadas em sua residência se destinavam exclusivamente ao próprio consumo para fins medicinais. Realizou curso de "cannabis" medicinal na UNIFESP e apresentou T.C.C sobre uma pomada de fins terapêuticos para tratamento de artrite, artroses e dores. Têm hérnias de disco e tendinite aguda no ombro. Todo o material era para o seu próprio consumo. È usuário e faz pesquisa. Não compartilha. Não faz tráfico de drogas. O único contato que tem é com a pessoa de quem adquire as drogas. Compra uma quantia grande semestralmente. Usa a droga em casa. Depois do curso foi o método que adotou para curar suas dores. É professor e essa é a sua fonte de renda. O curso aborda as propriedades benéficas da "cannabis". O uso da balança é para separar a porção e os alimentos que consome. A tese do curso que apresentou é sobre as propriedades da planta, utiliza a raiz, óleos, vaselina e uma porcentagem de 10 gramas da propriedade que foi encontrada em sua residência. Utilizava tanto o "haxixe" como a pasta que foi encontrada na geladeira. Tem 32 anos. Nunca teve processo criminal. Mora no Brasil há dezenove anos. Ganha por volta de R$ 3.500,00 a R$ 3.800,00 por mês. Tem uma filha. Pagava a droga de forma fracionada R$ 300,00 por mês, R$ 2.800,00 por semestre.

Tal versão, contudo, não encontra amparo nos demais elementos dos autos.

Com efeito, o policial civil Marcelo Miranda da Silva afirmou que foi convocado para participar de uma operação no DENARC. Foram até a residência da réu cumprir o mandado de busca e apreensão. O réu recebeu a equipe e questionado mostrou droga num “rack” e dentro da geladeira, dizendo que esta era uma pasta de "maconha". As drogas foram apreendidas e encaminhadas ao departamento. Pelo que se recorda havia uma porção maior de "haxixe", outras pequenas de "haxixe", uma erva que era "skunk" e a pasta de "maconha" na geladeira. Foram apreendidos também seda, piteiras de vidro, celular, computador e uma balança de precisão pequena. Questionado, o réu assumiu a propriedade das drogas e foi conduzido ao Distrito Policial. Nada sabe sobre a investigação que culminou na expedição do mandado de busca. Não conhecia o acusado anteriormente. O réu colaborou e não apresentou resistência. Na data dos fatos foram cumpridos vários mandados de busca por várias equipes do DENARC oriundos da mesma investigação em vários endereços distintos.

Na mesma linha o depoimento do policial civil Heitor Tadeu Nogueira que afirmou que  foi cumprir o mandado de busca e apreensão na residência do réu decorrente de investigação realizada por outra equipe. O portão estava aberto e ele franqueou a entrada no apartamento. O acusado não esboçou nenhuma reação, colaborou e admitiu que havia drogas. Realizaram buscas e encontraram porção grande de "haxixe", em cima de um “rack” e, na geladeira, pasta de essência de "maconha", razão pela qual o réu foi conduzido ao D.P. Foram localizados também balança, tablet, notebook. Questionado, o réu disse que era usuário, mas, como a quantidade de drogas era excessiva, o conduziram perante o Delegado, que ratificou a prisão em flagrante. Acredita que o réu estava sendo investigado no curso da operação que desencadeou o mandado de busca e apreensão. Havia, ainda, embalagens de plástico e seda para acondicionar drogas. Não conhecia o réu anteriormente. A residência era uma kitnet. Era uma casa normal. 

Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Por fim, foram juntadas declarações de duas testemunhas arroladas pela Defesa, Carlos Eduardo de Souza (fls. 404) e Mauro Lúcio Ramos (fls. 394), que atestam os antecedentes do réu e não contrariam a prova acusatória.

Desta feita, dúvida não há que as substâncias entorpecentes narradas na denúncia foram apreendidas na residência do réu e que as mesmas lhe pertenciam.

Todavia, a alegação de que a mesma se destinava exclusivamente ao próprio consumo, encontram-se refutadas pelos demais elementos dos autos.

Com efeito, observa-se que, ao contrário do afirmado pelo réu, que nos autos da representação do mandado de busca e apreensão que culminou em sua prisão em flagrante, além de outras informações, foi verificado nas anotações do tráfico, que ele estava com débito de R$ 17.750,00 com a organização criminosa, incompatível e muito superior ao valor por ele declarado como o utilizado  para a aquisição de substâncias entorpecentes (fls. 444).

Demais disso, a quantidade de droga, mormente "haxixe" localizada em seu apartamento  - quatro invólucros de "haxixe" com peso líquido de 490,3 g (quatrocentos e noventa gramas e três decigramas) + um invólucro plástico contendo “skunk” com peso líquido de 7 g (sete gramas) + e um invólucro contendo “extrato de maconha” com peso líquido de 59,6 g (cinquenta e nove gramas e seis decigramas) – em muito supera o necessário para a fabricação da pomada objeto de sua tese de conclusão de curso, conforme por ele dito em seu interrogatório (10 gramas) e o verificado em seu trabalhado acostado às fls.  275/283, em que especificado às fls. 280, além de outros materiais, que necessário 3 gramas de matéria rica em THC para a confecção da pomada.

Observo, ainda, que a quantidade de droga que com ele foi apreendida permitiria a confecção de quase quinhentos “cigarros” de "haxixe" – que de conhecimento público possui maior quantidade de THC que a "maconha"-, o que espanca qualquer dúvida acerca da destinação da substância entorpecente que com o acusado foi apreendida. Neste sentido: (Apelação Criminal nº 943169.3/8-00, 9ª Câmara, TJ/SP, rel. Des. Roberto Midolla; Apelação Criminal nº 884.193.3/8-00, 4ª Câmara, TJ/SP, rel. Des. Salles Abreu; Apelação Criminal nº 899.835.3/3-00, 4ª Câmara, TJ/SP, rel. Des. Euvaldo Chaib).

Observo, por derradeiro, que o fato de o acusado ser usuário de substância entorpecente - fato corroborado pelo interrogatório e apetrechos localizados - não tem o condão de descaracterizar o delito, pois é cediço que uma conduta não exclui a outra e é comum o tráfico por dependentes, até mesmo para ajudar a financiar o vício. 

Desta feita, dúvida não há que referidas substâncias, ainda que parcialmente, se destinavam a traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta prevista no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, com o que inviável a desclassificação delitiva para o crime previsto no artigo 28, da mesma lei.

De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito.

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe.

Assim é que decido. 
Passo, portanto, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem circunstâncias a considerar.

Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não possui qualquer condenação criminal anterior, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecente ou que integre organização criminosa em razão da investigação em curso, que apenas o aponta de forma sucinta. Todavia, considerada a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas - mais de 556 gramas de entorpecentes divididos em quatro invólucros de "haxixe" com peso líquido de 490,3 g (quatrocentos e noventa gramas e três decigramas) + um invólucro plástico contendo “skunk” com peso líquido de 7 g (sete gramas) + e um invólucro contendo “extrato de maconha” com peso líquido de 59,6 g (cinquenta e nove gramas e seis decigramas) - pena anteriormente aplicada em um sexto (1/6), resultando a reprimenda privativa de liberdade em quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão e ao pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. 

Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. 

Considerando a pena ora aplicada, a primariedade do réu, todavia, que foi surpreendido com grande quantidade de substâncias entorpecentes, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta. Inviável o reconhecimento da detração penal em razão da não ocorrência sequer do lapso temporal para eventual progressão de regime. Ainda, em razão da pena aplicada, não cabível a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do C.P. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Jonathan Steven Davila Monsalve, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo, por incursão nas sanções do artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06.

Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 



Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA