1532498-43.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... sentido:
“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha - Insurgência do réu – Preliminar: Nulidade do feito ante a quebra de incomunicabilidade das testemunhas de acusação pelo sistema de videoconferência. Não comprovação do alegado. Além do mais, não ficou demonstrado que tenha havido prejuízo à defesa, o que era imprescindível nos termos do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532498-43.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532498-43.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2282503/2020 - DEL.DEF.MUL. SANTOS, 9926770 - DEL.DEF.MUL. SANTOS, 1512/20/227 - DEL.DEF.MUL. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FAGUNDES DO NASCIMENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDERSON FAGUNDES DO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9º, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006 (vítima Camila), artigo 129, “caput”, do Código Penal (vítima Ana Carolina), artigo 147, do Código Penal, por duas vezes (vítimas Camila e Ana Carolina), artigo 21, “caput” (vítima Samuel) e parágrafo único (vítima Vera Lúcia), do Decreto-lei nº 3.688/41, todos em concurso material (artigo 69 do Código Penal).
Conforme narra a denúncia, no dia 06 de novembro de 2.020, por volta das 07hs, na Rua Doutor Emílio Ribas, nº 88, apto. 909-A, Vila Matias, nesta Comarca, o réu, atuando em contexto de violência doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Camila Cristina Nóbrega de Souza, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, também, que, na mesma data, um pouco depois, na garagem do prédio localizado no endereço supra, o acusado ofendeu a integridade corporal de Ana Carolina Nóbrega de Souza, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, que, na mesma data e local, o réu praticou vias de fato contra Vera Lúcia dos Santos (67 anos) e Samuel Lucas dos Santos.
Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado ameaçou Camila e Ana Carolina, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.
Segundo apurado, o réu conviveu maritalmente com Camila Cristina por um ano e residiam no endereço supracitado e que Ana Carolina é irmã de Camila, Vera Lúcia é avó delas e Samuel era namorado de Ana Carolina, sendo que os três residiam na cidade de Praia Grande.
Consta que, na data declinada, Camila decidiu encerrar o relacionamento com o réu e começou a separar seus pertences para deixar a residência comum. Inconformado com a atitude da vítima, o acusado a empurrou no chão, puxou seus cabelos e a pressionou contra a parede. Ele pegou uma faca, apontou-a para a vítima e prometeu matá-la.
Consta, também, que Camila conseguiu ligar para o telefone da irmã Ana Carolina e que esta, junto com Vera Lúcia e Samuel, se deslocou de carro até o endereço de Camila e pararam o veículo em frente ao prédio dela, quando Camila desceu e os encontrou. A seguir, Camila ligou para o acusado e pediu que ele descesse e lhe entregasse um cobertor.
Após isso, o réu encontrou com as vítimas, quando agrediu novamente Camila, desferindo-lhe chutes e puxões de cabelo, também golpeando Ana Carolina com dois socos no rosto e um soco em sua mão.
Ainda nesse contexto, o acusado derrubou Vera Lúcia no chão, sem causar-lhe lesão. Além disso, o acusado empurrou Samuel algumas vezes, sem gerar lesão no ofendido.
Consta, por fim, que a o acusado disse que iria matar Camila e Ana Carolina.
Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Laudos periciais (fls. 21/22 e 23/24).
A denúncia foi recebida em 04/10/2021 (fls. 123/124). O réu foi citado (fls. 155/156) e apresentou resposta à acusação (fls. 180/186).
Durante a instrução, foram ouvidas as quatro vítimas e duas testemunhas de defesa, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação. Disse que a versão do réu não é crível, quando afirmou que somente agiu em legítima defesa. Aduziu que não restou provada a contravenção de vias de fato contra a vítima Samuel. Sustentou que as vítimas Camila e Ana Carolina sofreram lesões próprias do delito descrito na denúncia. Requereu a condenação com relação aos delitos as ameaças contra ambas. Explicou que as vítimas Camila e Ana Carolina se sentiram intimidadas com a ameaça perpetrada pelo réu de que iria matá-las. Com relação a Vera Lúcia, esta também confirmou que foi empurrada e agredida pelo réu, sofrendo vias de fato, restando provada a prática da citada contravenção contra esta vítima. Requereu a condenação. Sustentou que com relação aos delitos de lesão corporal e ameaça o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto. 
A Defesa, em memoriais (fls. 291/303), alegou, em resumo, nulidade da audiência por videoconferência, pois não garante a incomunicabilidade das testemunhas. Aduziu que as testemunhas Vera Lúcia dos Santos e Camila Cristina Nobrega de Souza estavam sendo orientadas por terceira pessoa. Argumentou, ainda, que a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Disse que Samuel mudou em Juízo a sua versão dos fatos apresentada em sede policial. Afirmou que a testemunha Ederson disse que o acusado não perpetrou agressão contra qualquer das vítimas, bem como que Camila ia para cima do réu, quebrando a moto deste com o capacete. Aduziu que as lesões sofridas por Camila e por Ana Carolina não foram causadas pelo réu. Sustentou que Camila nunca teve medo do réu, bem como qualquer das vítimas mudou de endereço. Argumentou que, diante da ausência de provas, deve ser reconhecido o “in dubio por reo”. Sustentou que, se houve algum contato com as vítimas, o acusado agiu em legítima defesa, para se afastar delas. Afirmou que não houve dolo do acusado em praticar os fatos a ele imputados. Em caso de condenação, na dosimetria, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal. Pugnou pelo direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Preliminarmente, afasto a alegação defensiva de nulidade da audiência por videoconferência, por quebra da incomunicabilidade das vítimas. 
No caso dos autos, verifica-se que resta plenamente justificável a realização da audiência por videoconferência em razão da declaração de emergência sanitária ocasionada pela pandemia da COVID-19 (CPP, art. 185, § 2º, inciso IV), com a lógica finalidade de se resguardar a saúde de todos os envolvidos no ato processual, inclusive o acusado, que está preso por ordem emanada de outro Juízo, medida que encontra amparo na Recomendação 62/2020 e Resolução 314/2020 ambas do CNJ, e Comunicado n° 284/2020 da Corregedoria Geral deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Esse, inclusive, é o entendimento da jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. RECEPTAÇÃO SIMPLES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PRELIMINAR DE NULIDADE DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO REALIZADA POR VIDEOCONFERÊNCIA. AFASTAMENTO. Necessidade de adoção do procedimento justificada, mesmo se tratando de acusado solto, em razão da declaração de emergência sanitária ocasionada pela pandemia da COVID-19 (CPP, art. 185, § 2º, inciso IV), com a lógica finalidade de se resguardar a saúde de todos os envolvidos no ato processual – inclusive o acusado – medida que encontra amparo na Recomendação 62/2020 e Resolução 314/2020 ambas do CNJ e Comunicado n° 284/2020 da Corregedoria Geral deste Egrégio Tribunal de Justiça. Precedentes. Realização do interrogatório do acusado por meio de tal sistema que não acarretou qualquer prejuízo, uma vez que o apelante teve assegurada a ampla defesa, com o acompanhamento em tempo real dos depoimentos de todas as testemunhas e entrevista reservada com seu advogado, vindo a ser interrogado ao final. Preliminar afastada. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Prova robusta quanto ao crime antecedente. Os guardas municipais apreenderam o bem da vítima na posse do acusado, ocasião em que ele relatou que o havia adquirido de terceiro desconhecido, pelo valor irrisório de R$ 50,00, tendo a vítima afirmado que a ferramenta está avaliada em cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais), o que foi corroborado pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 10 e 12). Conduta não foi pautada pela boa fé ou ingenuidade. Configuração do dolo. Manutenção da condenação. PENA. Base mantida em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes. Na segunda fase, mantida a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Pena mantida em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa mínimos. REGIME E BENEFÍCIOS. Os maus antecedentes e a reincidência do acusado impedem a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44, II e III), a concessão do sursis penal (CP, art. 77, I e II) e a incidência do privilégio (CP, art. 180, § 5º, parte final) e justificam a manutenção do regime inicial mais gravoso. Recurso defensivo desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1504196-81.2020.8.26.0019; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022). Grifei.
Assim, com relação à gravação da audiência por videoconferência, não se constata que as vítimas estivessem mantendo contato entre elas, nem sendo orientadas por terceira pessoa no momento em que prestaram seus depoimentos.
Consigne-se, ainda, diversamente do argumento defensivo, o exame atento das gravações audiovisuais da respectiva audiência não aponta qualquer interferência nos depoimentos prestados pelas vítimas Camila, Ana Carolina e Vera Lúcia. Inclusive, em Juízo, estas prestaram depoimentos muito semelhantes ao que deram durante a fase policial, o que mostra que não houve qualquer interferência de terceiros, quando ouvidas na audiência realizada em 01/06/2022 (fls. 282/283). 
Desta forma, apesar de a Defesa afirmar que Camila algumas vezes demorava muito para dar a sua resposta, dando a entender que aguardava a orientação de uma terceira, não é o que se verifica da gravação, de modo que absolutamente infundada a afirmação defensiva. 
Quanto à alegação de que foi necessário a Defesa chamar a atenção da vítima Vera Lúcia enquanto respondia as perguntas, ressalta-se que esta prestou depoimento de forma clara e direta, não havendo qualquer indício de interferência alheia.
Deste modo, se tivesse percebido que havia alguma interferência externa nos depoimento das citadas vítimas, deveria a Defesa ter feito tal questionamento no momento da audiência, quedando-se inerte, de modo que o simples fato de a Defesa ter pedido para a "testemunha" olhar para a câmera, nada prova, em relação à existência de interferência de terceiros no seu depoimento.
Assim, não há qualquer prova ou indício de interferência externa de forma a macular os depoimentos das vítimas/testemunhas ouvidas por meio de videoconferência.
Nesse sentido:
“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha - Insurgência do réu – Preliminar: Nulidade do feito ante a quebra de incomunicabilidade das testemunhas de acusação pelo sistema de videoconferência. Não comprovação do alegado. Além do mais, não ficou demonstrado que tenha havido prejuízo à defesa, o que era imprescindível nos termos do art. 563, do Código de Processo Penal - Rejeição. Mérito: Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos agentes públicos de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que restou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Pleito de desclassificação para o art. 28 da LA – Não cabimento. Dosimetria: Pena-base fixada acima no mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (Processo nº 1500089-29.2020.8.26.0557 – art. 28 LA - fls. 39/40), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) - Segunda fase – Incidência da agravante de reincidência (Processos nº 0002955-34.2015.8.26.0210 – art. 155, CP – fls. 38/39 e nº 0002963-11.2015.8.26.0210 – art. 33, caput, LA - fls. 38/39), na fração de 1/3. Aqui cabe uma observação. O réu é duplamente reincidente, inclusive específico, no entanto, o agravamento da pena na fração de ¼ se mostra mais adequada (07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa) – Redutor não aplicado – Réu que ostenta maus antecedentes e é reincidente – Regime fechado – Recurso provido em parte para redimensionar o quantum da reprimenda, mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP; Apelação Criminal 1500043-69.2022.8.26.0557; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 04/07/2022; Data de Registro: 04/07/2022)”. Grifei.
Além disso, a Defesa não trouxe aos autos qualquer demonstração de prejuízo, o que era imprescindível para tanto, nos moldes dos artigos 563 e 566, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido: 
“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO. INCOMUNICABILIDADE DAS TESTEMUNHAS. NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. "A inobservância da incomunicabilidade das testemunhas, disposta no art. 210 do Código de Processo Penal, requer demonstração da efetiva lesão à Defesa, no comprometimento da cognição do magistrado.” (HC 166.719/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/4/2011, DJe 11/5/2011) 2. Na hipótese, o Tribunal de origem justificou a condenação com base em outras provas que não a supostamente inquinada pelo vício da incomunicabilidade. A não comprovação de prejuízo à defesa obsta o reconhecimento da nulidade. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1860776/MA, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020).
Não bastasse, verifica-se que a Defesa não arguiu a suposta nulidade oportunamente, deixando para argui-la somente em alegações finais, e mantendo-se em silêncio quando da designação da audiência e de sua realização, operando-se, pois, a preclusão dessa matéria.
Ademais, não se demonstrou prejuízo concreto decorrente de qualquer das supostas ilegalidades mencionadas pela Defesa. Nesse sentido, para além do disposto nos artigos 563 e 566 do Código de Processo Penal, remete-se ao entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“Em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ, RHC nº 38.424/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Félix Fischer, julg. em 03.02.2005).
Deste modo, sob qualquer ângulo que se analise a questão, não há que se falar em nulidade nos presentes autos, pelo que rejeito a matéria preambular e passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos de lesão corporal e ameaça, contra as vítimas Camila e Ana Carolina, e da contravenção de vias de fato, contra a vítima Vera Lúcia, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07) e pelos laudos periciais (fls. 21/22 e 23/24), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
Outrossim, a autoria é certa e atribuída ao acusado, com relação aos supracitados delitos. 
Contudo, com relação à contravenção de vias de fato contra a vítima Samuel, não restou comprovada a sua materialidade.
A vítima CAMILA CRISTINA NÓBREGA DE SOUZA disse que queria ir embora da casa do réu, mas ele não queria deixar. Falou que pegou as suas coisas e saiu, mas que ao voltar para pegar um cobertor o acusado a agrediu com chutes, tapas, socos e puxões de cabelo. Disse que ele estava sóbrio no dia dos fatos. Falou que o acusado quebrou o dedo da sua irmã, Ana Carolina, dando também um soco no rosto dela. Disse que o acusado agrediu Vera Lúcia, a empurrando no chão. Falou que o acusado entrou em luta corporal com Samuel. Explicou que o réu disse que mataria sua irmã e ela e que ficou com medo de tal situação, indo morar fora do país por medo do acusado. Disse que o réu agiu dessa maneira por ciúmes, pois ele queria controlar a sua vida. Falou que o acusado a ameaçou com uma faca e quando parou de gritar ele a soltou, quando correu para o banheiro e ligou para sua irmã e para a polícia, mas a viatura não foi ao local. Disse que precisou ligar várias vezes para sua irmã, pois estava dando como ocupado. Explicou que após falar com sua irmã, pediu para liberar a entrada do carro na garagem, quando colocou as suas coisas e voltou para pegar o cobertor. Aduziu que ligou para o réu para trazer o cobertor e quando ele foi entregar para ela, começou a agredi-la. Disse que começou a gritar, quando as outras vítimas apareceram. Falou que no dia 26/03/2021, depois dos fatos, quando o acusado foi preso, estava com ele. Disse que não se recorda das datas de quando morou fora do país. Afirmou que o cunhado dela não bateu nela em uma das vezes que voltou com o réu. Explicou que o acusado já a agrediu outras vezes antes dos fatos. Depois dos fatos, em janeiro/2021, ele também o agrediu, mas não registrou ocorrência. Explicou que depois do dia dos fatos reatou o relacionamento com réu por duas vezes. Falou que em janeiro o réu comprou uma arma, quando ficou medo e se mudou de país.
A vítima ANA CAROLINA NÓBREGA DE SOUZA disse que recebeu várias ligações da sua irmã, mas estava no hospital com pressão alta, por isso não atendeu de pronto. Falou que ao conseguir falar com a sua irmã, ela disse que estava sendo ameaça pelo réu, com uma faca. Explicou que foi até o prédio da vítima, junto com seu namorado, Samuel, e sua sogra, Vera. Falou que sua irmã colocou as coisas dela no seu carro, mas que voltou para pegar um cobertor, quando réu desceu e, ao entregar o cobertor, começou a agredir a Camila. Narrou que Vera tentou separar a briga, quando o réu a empurrou. Disse que também tentou separar a briga, quando o acusado a agrediu com um soco no olho e teve um dedo quebrado pelo acusado. Falou que o réu ameaçou sua irmã e ela de morte e que ficou com medo do acusado. Aduziu que de onde mora até o prédio da vítima leva entre 50min/1h. Falou que a Camila colocou as coisas dela no carro e que voltou para pegar o cobertor, quando o acusado começou a agredir a sua irmã, momento em que foi separar a briga e levou dois socos do réu. Afirmou que teve um dedo quebrado pelo réu quando ele a agrediu. Explicou que a sua irmã voltou outras vezes com o acusado, após os fatos.    
 A vítima VERA LÚCIA DOS SANTOS disse que Ana Carolina ligou para ela perguntando se podia socorrer Camila em Santos, pois o réu estava a agredindo e ela iria embora da casa dele. Falou que ao chegar no prédio da vítima, entrou com o carro na garagem e Camila colocou as coisas dela no carro, quando, ao sair do prédio, esta disse que esqueceu um cobertor. Falou que Camila ligou para o réu e que ele disse que desceria para entregar o cobertor. Explicou que entrou com Camila até a porta do elevador e quando o réu saiu do elevador começou a agredir Camila, momento que tentou separar a briga e o acusado a agrediu. Falou que Ana Carolina tentou separar, quando o réu também a agrediu. Disse que, após, Samuel foi separar a briga, mas, já do lado de fora, o acusado começou a brigar com ele. Narrou que o réu a jogou no chão. Afirmou que Camila ligou para o acusado quando ele falou que desceria para entregar o cobertor e, ao sair do elevador, começou a agredir Camila. Narrou que não colocou a medida protetiva contra o réu, pois não pode. Falou que viu Anderson ameaçando Camila e Ana Carolina, dizendo que iria matá-las. Explicou que depois dos fatos foi ao apartamento do réu buscar as coisas de Camila. Falou que Camila e o réu voltaram algumas vezes depois dos fatos. Disse que Camila foi morar fora do país por medo do réu, mesmo já tendo voltado com ele.
A vítima SAMUEL LUCAS DOS SANTOS disse que Camila ligou para Ana Carolina, indo a Santos buscá-la. Falou que ficou no carro e quando escutou a gritaria entrou no prédio para tentar separar a briga. Explicou que depois, já fora do prédio, o réu o agrediu, quando entraram em luta corporal. Narrou que o réu foi para cima dele e que se defendeu. Disse que, quando ouviu os gritos, entrou no prédio para separar a briga e que depois foi para fora do prédio, quando o réu tentou o agredir e entraram em luta corporal, mas que o acusado não chegou a agredi-lo. Falou que não viu a briga dentro do prédio, somente escutando a gritaria. Disse que escutou o acusado ameaçar Camila e Ana Carolina, falando que iria matá-las. Explicou que as outras três vítimas ficaram feridas por agressão do réu. Falou que colocaram as coisas no carro e quando a Camila voltou para pegar o cobertor ficou do lado de fora e que ao escutar a gritaria entrou no prédio. Narrou que do local onde estava até o prédio onde Camila morava leva em torno de 1 hora. Disse que somente ele ficou do lado de fora. Falou que não sofreu golpe do réu, pois consegui desviar. Disse que pegou uma lâmpada florescente e jogou no réu, pois ele agrediu a sua avó.  
A testemunha de defesa JOSE CARLOS DOS SANTOS OLIVEIRA disse que conhece o réu desde 04 meses antes dos fatos, pois ele é morador do prédio em que trabalha. Falou que Camila e o réu tinham aparência de vida normal, não havendo reclamações de vizinhos sobre eles. Disse que não presenciou outras brigas entre eles. Narrou que uma vez o zelador falou para ele havia polícia no prédio, dizendo a Camila estava em cárcere privado, mas que ela, na verdade, havia saído. Explicou que teve um dia que a vítima, com seus familiares, foi ao prédio para pegar algumas coisas do apartamento. 
A testemunha de defesa EDERSON CLAYTON disse que é porteiro do prédio onde o réu morava e que o conhece do local. Falou que no dia dos fatos o réu ligou para ele, de manhã cedo, liberando a entrada de parentes de Camila no prédio. Afirmou que Camila colocou as coisas no carro e depois voltou sozinha para pegar um cobertor, quando ela e o acusado começaram a discutir. Disse que na discussão Camila derrubou a moto do réu e que depois ela começou a bater com o capacete na moto. Falou que a discussão foi indo para frente do prédio, quando os parentes da vítima chegaram próximos da confusão. Narrou que viu a irmã de Camila e um rapaz entrando no prédio, mas que não se lembra da senhora. Falou que o dia a dia da vítima e do réu era tranquilo. Disse que depois da briga viu a vítima no prédio, indo na casa do réu, mas que a via muito pouco. Aduziu que não viu o réu batendo em alguém dentro do prédio. Disse que depois todos saíram do prédio, quando o réu voltou sangrando.  
O réu, ANDERSON FAGUNDES DO NASCIMENTO, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, acordou cedo e foi à padaria para comprar as coisas para tomar café e quando voltou acordou a vítima. Disse que Camila, após tomar café, voltou a dormir. Falou que depois escutou Camila discutindo com sua irmã pelo telefone e quando ela saiu do quarto começou a quebrar algumas coisas na casa. Afirmou que Camila falou que não aguentava mais, quando falou para ela que então deveria ir embora. Aduziu que Camila ligou para sua irmã para buscá-la na sua casa. Explicou que depois o interfone tocou e autorizou a entrada do carro de Ana Carolina na garagem. Aduziu que, depois, Camila, Ana Carolina e a senhora estavam na porta do elevador, quando Camila falou para ele que esqueceu o cobertor, momento que subiu para pegar e, ao entregar para ela, esta deu um tapa nele e Ana Carolina puxou a gola da sua camisa para baixo, com a senhora falando para elas pararem. Falou que Camila começou a quebrar a sua moto com o capacete. Disse que, ao sair do prédio, viu Samuel e mostrou para ele a camisa que Ana Carolina tinha puxado e, ao virar as costas, Samuel pegou uma lâmpada fluorescente e bateu nele, o cortando. Explicou que depois dos fatos voltou o relacionamento com Camila. Disse que não sabe o motivo pelo qual as vítimas inventariam toda a história contada por elas. Argumentou que na data sua prisão Camila estava com ele há 05 dias. Falou que nunca soube que Camila foi morar no exterior e que acha que ela não tem passaporte.  
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Verifico que há nos autos elementos de convicção suficientes de forma a demonstrar a prática pelo réu dos delitos descritos no artigo 129, § 9º, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006 (vítima Camila), no artigo 129, “caput”, do Código Penal (vítima Ana Carolina), artigo 147, do Código Penal, por duas vezes (vítimas Camila e Ana Carolina), e artigo 21, parágrafo único (vítima Vera Lúcia), do Decreto-lei nº 3.688/41.
Com efeito, as vítimas relatam de maneira firme e coerente a atitude criminosa do réu, que as agrediu no interior do prédio onde reside, bem como ameaçou Ana Carolina e Camila. 
Nesse diapasão, a vítima Camila, tanto na fase policial como em Juízo, descreveu de maneira pormenorizada como os fatos ocorreram, não havendo qualquer inconsistência na versão.
Narrou a citada vítima que o acusado a ameaçou com uma faca, e quando conseguiu se desvencilhar, correu para o banheiro, e ligou para a sua irmã, Ana Carolina, para ir buscá-la. Explicou que, após a chegada da sua irmã, desceu com suas coisas e colocou no carro dela, quando percebeu que esqueceu o seu cobertor, momento que entrou em contato com o réu. E ele, ao sair do elevador, quando foi entregar o cobertor, começou a agredi-la, dizendo, ainda, que o acusado agrediu Ana Carolina e Vera, também ameaçando Ana Carolina e ela, falando que iria matá-las.
No mesmo sentido, as palavras de Camila foram corroboradas pela vítima Ana Carolina, que disse, tanto em sede policial como em Juízo, que, no dia dos fatos, recebeu várias ligações de sua irmã para que fosse buscá-la, pois estava sendo agredida pelo réu. Foi pegá-la de carro com Samuel e sua avó, Vera. Explicou que, após Camila colocar as coisas dela no carro, ela voltou para pegar um cobertor, e quando o acusado foi entregar o citado objeto, começou a agredir Camila. E quando foi tentar impedir as agressões, também foi agredida por ele, levando dois socos, e ficando com um dedo quebrado. Afirmou, ainda, que o réu ameaçou Camila e ela, dizendo que iria matá-las, explicando que ficou com medo dele. 
A vítima Vera Lúcia confirmou o relatado por Camila e Ana Carolina, dizendo que o réu saiu do elevador e começou a agredir Camila. E quando Ana Carolina foi tentar impedir, também foi por ele agredida. Também foi ameaçada de morte. Aduziu que ao tentar impedir o acusado de continuar a agredir as outras duas vítimas, foi por ele jogada no chão.     
Os laudos periciais de fls. 21/22 e 23/24 corroboram os relatos das vítimas, demonstrando que Camila e Ana Carolina efetivamente sofreram lesões corporais, consistentes em escoriações no joelho (Camila) e equimose avermelhada em região ocular direita e esquerda, e equimose arroxeada em 4º QDE (Ana Carolina).
Com relação aos delitos de ameaça praticados pelo acusado contra as vítimas Camila e Ana Carolina, estas foram claras ao afirmar que foram por ele ameaçadas, dizendo que iria matá-las, bem como que ficaram com medo da ameaça perpetrada pelo réu, sendo o que basta para caracterizar o crime de ameaça contra ambas as vítimas. 
Ademais, não há que se falar em descaracterização do delito de ameaça contra Camila pelo fato de esta ter, posteriormente aos fatos, reatado o relacionamento com ao acusado, haja vista que no momento que o réu a ameaçou, esta narrou que se sentiu intimada, restando, assim, configurada a prática delitiva.
 Quanto à contravenção penal de vias de fato conta a vítima Vera Lúcia, esta também está configurada.
Assim, tanto a supracitada vítima, quanto Camila e Ana Carolina foram categóricas ao dizer que o acusado a empurrou no momento em que foi tentar intervir enquanto este agredia as outras vítimas, vindo a derrubá-la ao solo, mas sem causar-lhe lesão, sendo o que basta para caracterizar o delito de vias de fato.
Neste diapasão, no que tange aos crimes e contravenção penal em análise no presente feito, onde alguns dele estão inseridos no contexto de violência doméstica e familiar, as palavras das vítimas assumem especial importância, ainda mais quando corroboradas com as provas colhidas durante a instrução.
Neste sentido: 
“Apelação criminal – Lesão corporal no âmbito das relações domésticas – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavras da vítima, nos crimes envolvendo violência doméstica, assaz valiosas e importantes na elucidação dos fatos – Robustecimento dessa prova por outros elementos probantes – Condenação bem editada, com base em seguro e convincente acervo probatório – Pena, regime prisional aberto e "sursis" inalterados – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500794-56.2020.8.26.0224; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022). Grifei.
“Apelação criminal. Lesão Corporal. Violência doméstica. Conjunto probatório desfavorável ao apelante. Exame de corpo de delito associado às declarações coerentes prestadas pela vítima. Materialidade e autoria demonstradas. Manutenção da condenação. Dosimetria não questionada, operada de forma fundamentada. Desprovimento do apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0005013-47.2018.8.26.0002; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 26/04/2022; Data de Registro: 26/04/2022). Grifei.
Diante desse contexto, negar credibilidade à versão das vítimas, por si só, mormente na hipótese em que seus relatos se demonstram firmes e coerentes, inviabilizaria a aplicação da lei penal, o que tornaria o réu impune e apenas fomentaria o crescimento de condutas similares, semeando, por conseguinte, a injustiça, o que não se pode admitir.
Nessa perspectiva, “têm a doutrina e a jurisprudência reconhecido grande valia no depoimento do ofendido, conforme realça Tourinho Filho: 'em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos qui clam comittit solent que se cometem longe dos olhares de testemunhas a palavra da vítima é de valor extraordinário' (Processo Penal, cit., p. 296). Portanto, em tais delitos cometidos às ocultas e naqueles que não se vislumbra no proceder da vítima, nenhuma intenção em incriminar pessoa até então desconhecida, seu depoimento assume valor decisivo” (RONALDO BATISTA PINTO, Prova Penal Segundo a Jurisprudência, Saraiva, 1ª edição, São Paulo, 2000, página 201).
Ressalta-se que as palavras das vítimas, no caso em análise, são merecedoras de crédito, uma vez que nada há nos autos que seja capaz de desacreditá-las, não havendo elemento concreto que evidencie que elas pudessem comparecer em Juízo para, deliberadamente, prejudicar o réu, com graves acusações que não fossem procedentes.
O réu, em seu interrogatório, negou a prática delitiva, afirmando que, na verdade, foi ele quem sofreu agressões de Camila e Ana Carolina, quando aquela, no momento em que saiu do elevador e foi entregar o cobertor, deu-lhe um tapa. E esta puxou a gola de sua camisa para baixo. Disse, ainda, que Camila quebrou a sua moto com o capacete. Quanto Vera Lúcia, disse que esta somente falou para as duas pararem de agredi-lo.
Contudo, não há o mínimo de credibilidade na versão apresentada pelo réu, haja vista que as três vítimas foram categóricas ao descrever, de forma uníssona, como os fatos ocorreram, explicando todo o contexto de como se deram as agressões perpetradas pelo acusado contra elas, lesionando Camila e Ana Carolina, bem como das ameaças feitas contra estas. 
Nesse sentido, as testemunhas de defesa ouvidas em Juízo em nada ajudaram para o esclarecimento dos fatos.
José Carlos sequer estava no local quando da ocorrência dos fatos, se limitando a dizer que o réu e Camila tinham aparência de vida normal, não havendo reclamações sobre eles, bem como de que não presenciou qualquer briga entre o casal.
Já Ederson Clayton, apesar de relatar que estava trabalhando no local dos fatos quando do ocorrido, a sua versão está em total descompasso com que as vítimas narraram, havendo divergência também com parte da versão apresentada pelo acusado.
Neste sentido, a citada testemunha disse que viu Camila colocando as coisas dela no carro e que depois voltou sozinha para pegar um cobertor, quando ela e o acusado começaram a discutir. Afirmou que na discussão, Camila derrubou a moto do réu, e que depois ela começou a bater com o capacete na moto. Falou que a discussão foi indo para frente do prédio, quando os parentes da vítima chegaram próximo.
Assim, observa-se que o relato de Ederson vai de encontro, em vários pontos, com o afirmado pelo próprio acusado. A testemunha afirmou que Camila voltou sozinha para pegar o cobertor, de modo que o acusado confirmou que a citada vítima foi junto com Ana Carolina e Vera, quando disse que foi agredido pelas duas primeiras, e que a última falou para elas pararem.
Deste modo, observa-se que a versão apresentada pela testemunha Ederson encontra-se isolada nos autos, não sendo confirmada por qualquer outro relato prestado em Juízo, seja das vítimas, da outra testemunha de defesa ou do réu, de modo que em nada contribuiu para o esclarecimento de como os fatos ocorreram.
As teses defensivas de legítima defesa e de ausência de dolo também não merecem acolhimento.
Para se falar em legítima defesa, deve haver primeiro injusta agressão, e no caso dos autos a D. Defesa não se incumbiu de comprovar que o réu foi quem sofreu esses atos de injusta agressão.
Da mesma forma, a alegação de ausência de dolo, conforme fundamentação supra, deve ser afastada, pois, de todo o enredo narrado pelas vítimas fica evidente a intenção do acusado em lesionar, ameaçar e praticar vias de fato contra as vítimas. 
Contudo, com relação ao delito de vias de fato em tese praticado contra a vítima Samuel, este não restou devidamente comprovado.
A própria vítima Samuel, em seu depoimento, afirmou que entrou em luta corporal com o acusado, mas que não chegou a ser agredido. Aduziu, ainda, que não sofreu qualquer golpe do réu, pois conseguiu desviar.
Assim, mister é a improcedência com relação à supracitada infração penal.
Portanto, diante de todo o arcabouço probatório angariado no feito, e comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, é imperativo de justiça a condenação do acusado pelos delitos descritos no artigo 129, § 9º, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006 (vítima Camila), artigo 129, “caput”, do Código Penal (vítima Ana Carolina), artigo 147, do Código Penal, por duas vezes (vítimas Camila e Ana Carolina), artigo 21, parágrafo único, (vítima Vera Lúcia), do Decreto-lei nº 3.688/41.
Passo, pois, a dosar as penas.
Com relação ao delito de lesão corporal praticado em face da vítima Camila (artigo 129, § 9º, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006):
Na primeira fase da dosimetria, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal,  anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 140/154), pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência, pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Nesse sentido, ressalta-se que o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes, sendo este, o entendimento do STJ (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013).
Assim, majoro a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda e terceira fases, verifico que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Com relação ao delito de lesão corporal praticado em face da vítima Ana Carolina (artigo 129, “caput”, do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 140/154), pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência, pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Nesse sentido, ressalta-se que o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes, sendo este, o entendimento do STJ (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013).
Assim, majoro a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda e terceira fases, verifico que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Com relação ao delito de ameaça praticado em face da vítima Camila (artigo 147, do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 140/154), pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência, pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Nesse sentido, ressalta-se que o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes, sendo este, o entendimento do STJ (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013).
Assim, majoro a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda e terceira fases, verifico que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Com relação ao delito de ameaça praticado em face da vítima Ana Carolina (artigo 147, do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 140/154), pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência, pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Nesse sentido, ressalta-se que o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes, sendo este, o entendimento do STJ (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013).
Assim, majoro a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda e terceira fases, verifico que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Com relação à contravenção penal praticada em face da vítima Vera Lúcia (artigo 21, parágrafo único, do Decreto-lei nº 3.688/41):
Na primeira fase da dosimetria, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, anoto que o réu possui maus antecedentes (fls. 140/154), pois ostenta condenação transitada em jugado em sua folha penal, que não é considerada reincidência, pois fora do período depurador de cinco anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Nesse sentido, ressalta-se que o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes, sendo este, o entendimento do STJ (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013).
Assim, majoro a pena do acusado em 1/6 (um sexto), fixando-a em 17 (dezessete) dias de prisão simples.
Na segunda fase, verifico que não agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo mantenho a pena em 17 (dezessete) dias de prisão simples.
Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do artigo 21, do Decreto-lei nº 3.688/41, haja vista que a vítima era maior de 60 (sessenta) anos quando da data dos fatos (fls. 04/07), de modo que majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando, em definitivo, em 22 (vinte e dois) de prisão simples.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, assim as penas devem ser somadas e perfazem o total de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, e 22 (vinte e dois) de prisão simples.
Anota-se, por oportuno, que no concurso de infrações executar-se-á primeiramente a pena mais grave (CP, art. 76). Com efeito, a gravidade da pena, a que faz alusão o texto legislativo, está intrinsecamente adstrita à natureza da reprimenda aplicada (reclusão, detenção e prisão simples). Nesse contexto, em primeiro lugar, deve ser cumprida a pena de reclusão (situação não abarcada na hipótese), depois a pena de detenção e, somente ao final, a pena de prisão simples. Essa é a verdadeira essência do dispositivo destacado. 
Levando em consideração a quantidade de pena aplicada, bem como que o réu não foi considerado reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Inviável, todavia, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da disposição expressa contida no artigo 17, da Lei 11.340/2006, e por conta de o delito ter sido praticado com violência contra a pessoa, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ao acusado, por ser mais gravosa ao réu, tendo em vista que o período mínimo de suspensão é de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 77, do Código Penal, tempo significativamente superior ao da própria pena privativa de liberdade ao qual o acusado foi condenado.
Nesse sentido:
“Violência doméstica – Lesão corporal – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas ou atipicidade da conduta – Impossibilidade – Princípio da bagatela imprópria – Inaplicabilidade diante de crime praticado mediante violência contra a mulher no âmbito de relações íntimas de afeto – Condenação mantida – Recurso improvido. Suspensão condicional da pena – Medida prejudicial ao apelante considerado o total da reprimenda e o regime mais brando – Recurso provido em parte para afastar o sursis.” (TJ-SP - APR: 00138925820188260482 SP 0013892-58.2018.8.26.0482, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 19/04/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/04/2021) Grifei. 
“LESÃO CORPORAL EM AMBIÊNCIA DOMÉSTICA – (...) PENA – base fixada no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – ausentes causas modificadoras da pena – inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito – crime praticado mediante violência à pessoa – suspensão condicional da pena que não foi concedida por ser prejudicial ao réu – (...) REGIME – inicial aberto – mantença.” (TJ-SP - APR: 15000887320208260612 SP 1500088-73.2020.8.26.0612, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 19/04/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/04/2021) Grifei.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado ANDERSON FAGUNDES DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do artigo 129, § 9º, do Código Penal, nos termos da Lei nº 11.340/2006, artigo 129, “caput”, do Código Penal, artigo 147, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 21, parágrafo único, do Decreto-lei nº 3.688/41, às penas de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto,  e 22 (vinte e dois) de prisão simples. 
Permito o apelo do réu em liberdade, visto que respondeu a ação penal deste modo e compareceu a todos os atos processuais.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Comuniquem-se as vítimas, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 06 de julho de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA