1532889-95.2020.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... mesmo afirmaram o que motivou a prisão pelo crime de tráfico.

Concluindo, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu seja mesmo o proprietário da droga.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1532889-95.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532889-95.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2226415/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 10343828 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 56/20/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2226415 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR FERREIRA ROMAO


CONCLUSÃO: Aos 06 dias do mês de Dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                 - Heitor Pardo Vidziunas -




Apegado aos conflitos da competição humana ou deixando-se vencer pela acomodação, o homem desvia-se da finalidade essencial da existência terrena, que se resume na aplicação do tempo para a aquisição dos recursos eternos, propiciadores da beleza, da paz e da perfeição.
                  Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis



Vistos, etc.

JOÃO VITOR FERREIRA ROMÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei 11343/06 porque no dia 4 de setembro de 2020, por volta de 9 horas, na Rua Vergueiro Steidel, 377, Porta 3, Apto. 406, Embaré, em Santos, guardava 12 (doze) comprimidos com cerca 45g de “ecstasy”, 27 (vinte e sete) “selos” de LSD e 2 (dois) frascos contendo cerca de 181ml de “loló”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/87. 
Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

Laudo de exame químico-toxicológico definitivo juntdo às fls. 24/29.

Três depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Joaquim Carlos de Freitas Bonorino Filho, policial civil, foi ao local cumprir mandado de busca. Lá chegando foram recebidos pelos pais dele, que estava no quarto. 

Apresentaram o mandado e perguntaram sobre a existência de entorpecente. Ele indicou uma gaveta onde encontrou duas loló, 12 balas de extasy. Em uma revista mais minuciosa encontrou uma cartela com LSD. Não se recorda quantos eram os selos, mas era mais do que o extasy. O caso foi encaminhado ao Distrito Policial. 

Recebida a denúncia, foram averiguar e confirmaram o ocorrido, o que justificou a solicitação do mandado de busca. Não se recorda da investigação. Logo, não se lembra de ter visto movimentação de entrada e saída de pessoas no imóvel. 

O réu alegou que era para consumo próprio dele. 

Não se lembra quem morava na casa. 

Não se lembra se ele morava sozinho. 

Não soube afirmar a quem pertence a droga. 

Disse, tão somente, que o réu assumiu a propriedade, mas não fez nada para confirmar isso. 

Jonas Rodrigues Romão Junior, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, no dia dos fatos se dirigiu à casa de seu filho; não reside lá. 

O réu, seu filho, mora com a mãe dele e um irmão de sua ex-esposa. Seu filho é usuário de entorpecentes. Por várias vezes conversou com ele, oferecendo internação, mas nada conseguiu. 

A polícia esteve na casa de seu filho, onde encontraram drogas. Encontraram Loló e comprimidos e extasy. Viu tudo isso só na delegacia. Seu filho falou que a droga era mesmo dele. 

Acredita que seja o delegado a pessoa que disse ter sido encontrado LSD também. Seu filho disse que o LSD também era para seu próprio consumo. Seu filho trabalha em uma pizzaria à noite e, de dia, entregando comida. Às vezes, pela manhã, trabalha em uma doceria. 

Marcelo Inácio Vasconcelos da Silva, também policial civil, confirmou o depoimento anterior, prestado por seu colega, em nada divergindo. 

Durante a investigação via o réu descer do prédio e falar com pessoas, mas não tinha certeza de estar entregando drogas. Por isso pediram mandado de busca. Tudo se originou em uma denúncia anônima por venda de droga sintética. Havia lança perfume, ecxtasy e LSD. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Hoje em dia está em outra vida. Na época gostava de freqüentar festas. As drogas, selo e extasy, são difíceis de encontrar. 

Assim, as drogas eram para seu consumo mesmo. Cada comprimido custa 20,00; eram 12. cada selo custava 5,00; eram 27. O Loló eram duas bisnagas, a um custo individual de 10,00. 

Essa droga duraria dois bailes, ou seja duas saídas. Esses selos eram dos mais fracos. Em casa festa usava entre dez a doze selos. 

Após o término da fase probatória não tenho certeza alguma sobre a dinâmica dos acontecimentos. 

Os policiais não sabem quem mora no imóvel da diligência, não sabem se o réu mora sozinho e nem sabem a quem pertence a substância entorpecente apreendida. Tampouco se interessaram em descobrir isso.

Nem mesmo afirmaram o que motivou a prisão pelo crime de tráfico.

Concluindo, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que o réu seja mesmo o proprietário da droga.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-lo, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, ABSOLVO o réu JOÃO VITOR FERREIRA ROMÃO das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos 13 de dezembro de 2022 





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA