1532005-16.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... por policiais  civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido guardando substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532005-16.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532005-16.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259484/2021 - 78º D.P. JARDINS, 20419607 - 78º D.P. JARDINS, 2259484 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA DOS SANTOS OZORIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.




Diego Pereira dos Santos Ozório, qualificado nos autos na fl. 15, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 22/setembro/2021, por volta das 06h, durante período de calamidade pública, na Rua Liberalina, 85 (antigo nº 60), Cidade Ademar, nesta comarca, guardava, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a terceiros, drogas consistentes em 88,74g de maconha e 999,7 de cocaína, em forma de tijolo, substâncias entorpecentes que causam dependência  física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que,  nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado guardava drogas com o fim de comércio ilícito; ocorreu que policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão proferido nos autos nº 1530713-93.2021.8.26.0050, relacionado a seu irmão (Rafael Pereira dos Santos Osório), ingressaram no imóvel e, após realização de diligências, lograram localizar um tijolo de cocaína no guarda-roupas do denunciado, bem como maconha no interior de uma bota ali existente; no interior da residência se encontrava o acusado, sua genitora Solange Pereira da Costa e sua irmã menor; questionados acerca da droga encontrada, todos responderam que nada sabiam; todavia, em solo policial, Diego confessou a propriedade da substância entorpecente, alegando que sua mãe não tinha conhecimento dos fatos.
A denúncia (fls. 106/107) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/102), sendo a peça acusatória recebida em 27/outubro/2021 (fls. 109/110); o réu foi notificado/citado (fl. 125) e não apresentou sua Defesa Preliminar.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e informante (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição sustentando a fragilidade probatória; a confissão somente aconteceu por que sua mãe seria acusada de tráfico. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 32/35; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 122/124 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 38/39. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Diego Pereira dos Santos Ozório, 34 anos, negou a autoria delitiva; seu irmão Rafael está sendo acusado de latrocínio; não sabia disso; havia brigado com a esposa e foi dormir na sua mãe; deitou no sofá e dormiu; acordou com a polícia entrando na residência, afirmando ter mandado de prisão contra seu irmão; sua mãe não sabia que estava lá; a casa foi revistada; estavam procurando arma; de repente, eles disseram que "acharam", informando que era droga; não viu onde as drogas foram encontradas; foi levado ao DP junto com sua mãe e outro irmão, Robson; na delegacia, quando soube que sua mãe ia ficar presa, acabou assumindo a propriedade; não sabe dizer de quem era a droga encontrada na residência da sua mãe; arguido, uma última vez, a respeito da propriedade da droga, o réu disse que "não podia dizer de quem era" (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa, acompanhado de sua advogada, confessou a autoria delitiva (fls. 13/14).
Vejamos a prova do contraditório.
A depoente Solange Pereira da Costa, ouvida como informante por ser genitora do réu, relatou que seu filho Diego não mora com ela; na noite dos fatos, o réu dormiu na sua residência sem que soubesse; os policiais invadiram a casa da depoente dizendo que procuravam arma, capacete, blusa branca etc; seu filho chegou de madrugada e estava dormindo no sofá; os policiais disseram que tinham achado, mas não sabia o que era; na delegacia soube que foram drogas; seu filho assumiu a propriedade dos entorpecentes; não viu quando as drogas foram encontradas na sua residência; também nada lhe foi mostrado no DP; seu filho somente assumiu a propriedade por que os policias disseram que acusariam sua mãe (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Antonio José Campanille Júnior, policial civil, disse que, ao cumprir mandado de busca em relação ao irmão do réu (Rafael), relativo ao latrocínio, acabou encontrando drogas na garagem (maconha) e no quarto, no interior do guarda roupa (cocaína); disseram que não era de ninguém, mas Diego, na delegacia, assumiu a propriedade; a genitora acompanhou a busca em todos os aposentos (áudio sistema SAJ).
O depoente Odair de Jesus Bernardo, policial civil, confirmou que, ao cumprir mandado de busca e prisão em desfavor a Rafael, acabou encontrando as drogas no interior da casa (havia parte do lado de fora e outra dentro do quarto); o réu, em um primeiro momento, disse que desconhecia, já no DP, ele assumiu a propriedade (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas, ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: guardar.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais civis foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão de razoável quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 20/26), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 38/39), no Auto de Constatação Prévia (fls. 32/35) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 122/124).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, guardava, dentro da residência, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais civis prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo guardada, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado dentro da moradia de sua genitora, instante em que foi abordado por policiais  civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido guardando substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado guardando  toda a cocaína e maconha apreendida dentro da residência. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (88,74g de maconha e 999,7g de cocaína), o local (dentro do guarda-roupa e no interior de uma bota) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais, ao cumprirem mandado de busca e apreensão, localizaram os entorpecentes na moradia).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais civis - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais civis ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Destarte, não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais civis nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
No mais, a Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito. 
O réu não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa; seu relato encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.
Sua genitora, ouvida como informante, afirmou desconhecer a existência das drogas dentro da sua própria casa. Por óbvio, seu depoimento não pode ser levado em consideração por ter interesse em defender seu filho.
Ademais, existe prova crucial indicando a responsabilidade do réu no evento: sua confissão tomada em fase de inquérito policial, momento em que, na presença da advogada, confessou ser o dono das drogas (fls. 13/14).
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedentes (fls. 59, c.c. 63 – processo 0093343-27.2005 ) e é reincidente (fls. 59, c.c. 63 – processo 0061827-76.2011), ambos específicos.
Dessa forma, atento aos maus antecedentes e a grande quantidade de droga que o acusado guardava, fixo sua pena base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal chegando a pena de 6 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 7 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha, lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Diego Pereira dos Santos Ozório, qualificado na fl. 15, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de  7 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Por fim, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Pública.
P . I . C .
São Paulo, 1º de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA