1532010-72.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a ser preso logo em seguida por tráfico de drogas, crime pelo qual foi formalmente condenado (fls. 119/120). Fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por haver confessado o presente delito, aplico em seu favor a atenuante do art. 65, III, d, do CP, de modo a diminuir a sanção ao patamar de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Torno essa pena definitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1532010-72.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1532010-72.2020.8.26.0050 PD 90/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY OTAVIANO DOS SANTOS
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 18 de abril de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Jhonny Otaviano dos Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  A seguir, foram   ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da vítima Jonas Colaço Silva, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu JHONNY acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu . É o breve relatório. PRELIMINARMENTE observa-se que não é possível anpp ou suspensão do processo, pois consta condenação posterior, demonstrando recidiva em crime, e assim, não preenche os respectivos requisitos legais para os benefícios. NO MÉRITO, A denúncia é procedente. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Os policiais narram que abordaram o réu e localizaram com o réu o celular o qual constava como produto de crime. O réu disse que teria ganho de um familiar, mas o familiar negou aos policiais este fato. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: “PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial.” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade.” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) Tendo em vista as circunstâncias que nortearam os fatos, mormente, o fato de ter sido surpreendido na posse de produto de crime e não havendo a apresentação dos documentos comprobatórios da procedência lícita do referido bem, somando-se ainda que não especificam quem teria fornecido o objeto de origem espúria, são circunstâncias que evidenciam o prévio conhecimento do réu , acerca da origem delituosa dos celulares apreendido. E a Jurisprudência assim decidiu: “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal.- Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação.” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118) “RECEPTAÇÃO - Res adquirida de menor desconhecido - Caracterização - Possibilidade: A receptação dolosa fica evidente quando o agente, em Juízo, admite a compra de objetos produtos de ilícito por intermédio de menor que via pela primeira vez e não sabia onde trabalhava, pois há no mínimo dolo eventual no seu ato.” (Apelação nº 629.379/7, Julgado em 26/08/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Penteado Navarro, RJDTACRIM 15/156) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente que adquire veículo, objeto de estelionato, e sem documentação - Caracterização: Incorre nas sanções do art. 180, "caput", do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de documentação legal e sem recibo.” (Apelação nº 733.077/7, Julgado em 08/11/1.993, 11ª Câmara, Relator: - Renato Nalini, RJDTACRIM 20/154) “RECEPTAÇÃO DOLOSA - Posse não justificada de veículo furtado - Chassi e documentação falsificados - Agente reincidente - Circunstâncias reveladoras de ciência da origem criminosa:- Sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, "caput", é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida. “(Apelação nº 805.737/1, Julgado em 12/05/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 22/354)] Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, tem-se que na primeira fase que é primário. Na segunda fase, tem-se a atenuante da confissão Na terceira fase não consta majorante nem minorante”   Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, JHONNY OTAVIANO DOS SANTOS, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia.  A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução processual, foram ouvidos o representante da vítima, dois policiais militares que fizeram a abordagem do réu e, ao final, o acusado foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público ofereceu alegações finais pedindo a total procedência da ação penal. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar.  No que concerne ao mérito, a ação penal é improcedente, já que, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada, uma vez que, em juízo, o acusado declarou que dirigiu o veículo descrito na denúncia mediante promessa de pagamento de R$100,00, mas não sabia que era produto de crime (fls. 118). O PM REGINALDO RAMALHO DO NASCIMENTO, em juízo, declarou que estavam em patrulhamento, viram dois indivíduos que demonstraram certo nervosismo. Com um deles encontraram o celular. Consultaram o site da Anatel e constava como produto de furto. Conduziram até o DP e confirmaram que se tratava de produto de roubo. Primeiro o réu falou que era presente da irmã o celular. Mas a irmã compareceu no DP e não confirmou. Então, o réu disse que comprou o aparelho por R$200,00 na feira do rolo. O PM YURI PACHECO DUTRA DE SOUZA, em juízo, disse que se recorda que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu, que demonstrou certo nervosismo quando viu a presença da viatura, o que motivou a abordagem. Não encontraram nada de ilícito com ele, mas estava portando um celular. Perguntaram a origem do celular e o acusado disse que era presente da mãe ou da irmã. Pediram para desbloquear o celular para consultarem o IMEI e na consulta retorno que era produto de furto ou roubo, não se recorda. Foi conduzido para o DP e lá o parente negou que tivesse dado celular de presente para o réu. Não se recorda se o réu deu outra versão de como conseguiu o celular.  O acusado, em seu interrogatório, confessou a receptação do celular. Narrou que foi abordado, de fato, estava com um celular. Falou que comprou um celular, de um moleque da rua do seu pai; mora com a irmã. Foi levado para o DP e quando falou com o Delegado, ele perguntou como comprou; disse que comprou desse moleque por R$200,00 e desconfiou que era produto de ilícito porque estava muito barato. Disse no DP que sua irmã ajudou a pagar, não que deu de presente.  Desse modo, somente restou provado que o réu estava na posse do celular, conforme confessou em seu interrogatório, contudo não há qualquer prova, sequer indício, de que o acusado sabia da origem ilícita do bem. Não há inversão do ônus da prova em material processual penal. Das provas colhidas nos autos não se tem indício e muito menos certeza da autoria.  Não se olvide que, em matéria de Direito Penal, o ônus probatório recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”.  No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória.  De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva da receptação ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação.  Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (Constituição Federal, art. 5º, LVII). O tipo penal disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, dispõe como uma de suas causas o “saber ser produto de crime”, o que não restou comprovado com o depoimento, nem no decorrer do processo e solução contrária é mera suposição.  Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, para que o acusado seja ABSOLVIDO com fundamento no artigo 386, IV ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento de RECEPTAÇÃO CULPOSA, pois o acusado tomou os cuidados possíveis no transporte do veículo.  No tocante a dosimetria da pena, em caso de eventual condenação, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. O acusado é primário e de bons antecedentes. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa como atenuantes da pena, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude dos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.  Requer, ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.  Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar da sentença em liberdade já que nesse estado se encontra e estão ausentes os requisitos da decretação de prisão cautelar.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JHONNY OCTAVIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 26/29 como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em 13 de novembro de 2020, por volta de 23h17min, na Avenida Santo Afonso, 500, Cidade Ademar, nesta Comarca de São Paulo, adquiriu, vindo a utilizar e transportar consigo um telefone celular, modelo One Black, marca Motorola, IMEI nº 359521094156652, sabendo que era produto de roubo, figurando como vítima Jonas Colaço Silva. Recebida a denúncia (fls. 33/34), o réu foi citado (fls. 128), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela abordagem do réu na posse e uso do celular roubado. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a Defesa postulou a absolvição, além de teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor, posto que comprovadas: a autoria criminosa, a materialidade delitiva e a ciência de que o celular era produto de ilícito. Com efeito, ouvidos nas duas fases procedimentais, os PMs Reginaldo Ramalho do Nascimento e Yuri Pacheco Dutra de Souza confirmaram que o acusado Jhonny, na data dos fatos, foi abordado na posse do telefone celular, modelo One Black, marca Motorola, o qual era produto de roubo, conforme Boletim de Ocorrência nº 9097/2019 do 101 DP - Jardim das Imbuias. A razão da abordagem foi o nervosismo externado pelo acusado ao perceber a aproximação dos policiais. Outrossim, também ficou evidente que o acusado tinha ciência de que o aparelho era produto de ilícito, visto que para os PMs Reginaldo e Yuri, o réu Jhonny culminou por admitir que comprou o celular de um desconhecido, na feira do rolo, por valor incompatível de R$ 200,00. Certo é que o celular apreendido foi avaliado em R$ 1.3000,00 (mil e trezentos reais) (fls. 18/19), o que bem demonstra a desproporção entre o preço pago e o valor real do bem. Não bastasse, antes de admitir a compra do celular na feira do rolo, por preço vil, o réu apresentou inicialmente várias versões contraditórias. Alegou primeiramente que recebera o celular de presente da uma familiar, mas a tal familiar, ao comparecer no Distrito Policial, desmentiu Jhonny. Interrogado em Juízo, na presente data, o réu Jhonny tornou a confessar o presente delito, ou seja, afirmou que comprou o celular de um desconhecido, pelo valor incompatível de R$ 200,00, estando ciente, por conta das circunstâncias, que seria produto de crime. Destarte, por conta do contexto probante supra, comprovado restou o dolo inerente ao delito de receptação, impondo-se a condenação do acusado, nos termos da exordial. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao acusado, visto que além de não ter acompanhado o curso do processo, tornando-se revel, veio a ser preso logo em seguida por tráfico de drogas, crime pelo qual foi formalmente condenado (fls. 119/120). Fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa. Por haver confessado o presente delito, aplico em seu favor a atenuante do art. 65, III, d, do CP, de modo a diminuir a sanção ao patamar de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Torno essa pena definitiva ante a inexistência de causas de aumento ou de diminuição. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Por conta das desfavoráveis circunstâncias judiciais do art. 59 do CP e com fulcro no princípio da suficiência, estabeleço o regime prisional aberto para o início do cumprimento da pena. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JHONNY OTAVIANO DOS SANTOS, RG/SP 59.236.167 e CPF 391.513.848-76, ao cumprimento de 01 (um) ano de reclusão, com início no regime prisional aberto (prisão albergue domiciliar), além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Uma vez que o sentenciado e as partes expressaram não terem o interesse de recorrer da presente sentença publicada em audiência, determino desde logo: a realização da audiência de advertência do regime aberto, confeccionando-se em apartado o respectivo termo; a expedição de ordem de liberação no tocante a prisão preventiva decretada nos presentes autos em decorrência da revelia; a expedição de mandado de prisão correspondente ao regime aberto (prisão de albergue domiciliar); e a expedição da competente guia de execução à VEC competente. Sem prejuízo, o sentenciado sai intimado quanto ao pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 348,33, no prazo de quinze dias. Com o trânsito em jugado e cumpridas todas a formalidades legais, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA