1533600-84.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas na região.
Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1533600-84.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533600-84.2020.8.26.0050
Réu:
MATEUS DA SILVA CUNHA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MATEUS DA SILVA CUNHA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 16h04min, entre a rua São Felipe e a rua Arenápolis, altura do numeral 40, Vila Maria, nesta capital, o réu trouxe consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 20,8g (vinte gramas e oito decigramas) da substância “cocaína”, na forma de “crack”, fracionados em 71 (setenta e uma) porções; 109,5g (cento e nove gramas e cinco decigramas) da substância “cocaína”, em pó, fracionados em 342 (trezentas e quarenta e duas) porções, bem como 450,4g (quatrocentos e cinquenta gramas e quatro decigramas) da substância “tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecida como “maconha”, fracionados em 195 (cento e noventa e cinco) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 61), apresentou defesa prévia (fls. 62/63) e a denúncia foi recebida (fls. 65). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no Inquérito Policial nº 2292072-22.2020.010365 (fls. 01); boletins de ocorrência nº 1.771/2020 e nº 6.374/2020 (fls. 03/04 e 05/09, respectivamente); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo pericial nº 389.803/2020 (fls. 22/24); laudo de constatação nº 374.835/2020 (fls. 25/28); exame químico-toxicológico nº 385.105/2020 (fls. 29/31), que atestou a presença das substâncias “COCAÍNA” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, pela região apontada na denúncia. Nessa oportunidade, os milicianos visualizaram o denunciado, em poder de uma bolsa tiracolo, que demonstrou nervosismo com a presença da equipe policial, atravessou a via pública e tentou se evadir. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-lo. Após breve acompanhamento, o acusado acabou detido.
Realizada revista pessoal, com o averiguado, os agentes da Lei localizaram 02 (dois) aparelhos celulares, além de R$ 395,00 (trezentos e noventa e cinco reais), em diversas notas. No interior da bolsa que trazia consigo, foi apreendida a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória. Informalmente indagado, o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas na região.
Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Mateus da Silva Cunha, negou a prática delitiva. Alegou que estava no sítio do evento com o fim de adquirir drogas, para uso pessoal (fls. 16).
Em Juízo, o réu, Mateus da Silva Cunha, refutou o crime que lhe é atribuído. Asseverou que pegou R$ 20,00 (vinte reais) emprestados de sua genitora, se dirigiu ao local do fato, para adquirir entorpecente. Ilustrou que no sítio do evento estava o traficante, e outras seis pessoas. Afirmou que uma equipe policial chegou, momento em que todos se evadiram. Acabou detido. Alegou que um agente da Lei se aproximou, trazendo uma bolsa, e afirmou que lhe pertencia. Expôs que os policiais solicitaram informação sobre a localização de uma arma de fogo, para que fosse liberado. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Marcus Vinicius Guimaraes, policial militar, narrou que, durante patrulhamento de rotina, pelo local do fato, notório ponto de narcotraficância, avistou o réu em poder de uma bolsa. Ao perceber a presença policial, o réu se evadiu. Destacou que no momento em que o imputado se desvencilhou do objeto que portava, foi abordado. Realizada revista pessoal, apreendeu drogas, acondicionadas no interior da algibeira, fracionadas em porções individuais, além de quantia monetária e dois aparelhos telefônicos. Pontuou que foi hostilizado por populares no transcorrer dos trabalhos policiais. Por fim, reconheceu o réu, presente em Juízo, como a mesma pessoa que deteve e conduziu à Distrital, na ocasião.
A testemunha, Diego Ab Spina, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento rotineiro, em região de notória narcotraficância, quando visualizou o imputado, que portava uma bolsa. Ilustrou que o acusado, ao perceber a presença da equipe policial, empreendeu fuga. Decidiu efetuar abordagem. Após breve acompanhamento, logrou êxito em detê-lo. Questionado, informalmente, o averiguado admitiu que realizava comércio de entorpecentes. Destacou que moradores tentaram interceder em favor do denunciado. Também asseverou que foi hostilizado por populares. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Ingrid Rodrigues Barros, asseverou que passava pela via pública, quando o réu foi abordado. Visualizou cerca de 05 (cinco) ou 06 (seis) pessoas, incluso o acusado, no momento em que uma equipe policial chegou no sítio. Alegou que o grupo se dispersou. Os agentes da Lei seguiram no encalço do imputado, que acabou detido. Ilustrou que moradores arremessaram pedras e paus contra os milicianos. Afirmou que conhece o réu da época escolar.
A testemunha, Elton Rovaroto, afirmou que é motorista de peruas para entregas, e o réu, seu ajudante. Ficou surpreso com a acusação de tráfico de drogas que recaiu sobre o imputado. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, prontos para o comércio à varejo, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, na data e local do fato, policiais militares realizavam patrulhamento rotineiro, quando avistaram o acusado, com uma bolsa em mãos. Ao notar a presença da equipe policial, o réu tentou se evadir. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-lo. Após breve acompanhamento, o denunciado acabou detido.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, foram localizados 02 (dois) dispositivos telefônicos, além de R$ 395,00 (trezentos e noventa e cinco reais), em espécie, com notas trocadas. Ainda, no interior da bolsa que o imputado carregava, foram apreendidas 71 (setenta e uma) porções de “cocaína”, na forma de “crack”; 342 (trezentas e quarenta e duas) porções de “cocaína” em pó, além de 195 (cento e noventa e cinco) porções de “maconha”.
Questionado informalmente, o réu admitiu a prática do comércio ilícito.
Os uníssonos relatos dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada pelo réu, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no mesmo da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no sítio da ocorrência a fim de adquirir drogas para consumo próprio. Entretanto, não infirmou os relatos dos Policiais Militares, que o observaram em poder de uma bolsa, que continha relevante quantidade de narcóticos, além de quantia monetária, fracionada, em região de notório comércio de entorpecentes.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a invalidar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas. 
Ademais, a considerável quantidade, diversidade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 20,8g (vinte gramas e oito decigramas) da substância “cocaína”, na forma de “crack”, fracionadas em 71 (setenta e uma) porções; 109,5g (cento e nove gramas e cinco decigramas) da substância “cocaína”, em pó, divididas em 342 (trezentas e quarenta e duas) porções, bem como 450,4g (quatrocentos e cinquenta gramas e quatro decigramas) de “maconha”, fracionadas em 195 (cento e noventa e cinco) porções, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação nº 374.835/2020 (fls. 25/28); exame químico-toxicológico nº 385.105/2020 (fls. 29/30), atestou a presença das substâncias “COCAÍNA” e “TETRAHIDROCANNABINOL”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Logo, majoro a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Por fim, em terceira fase de dosimetria, anoto que o acusado, devido a sua primariedade, faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas, entretanto em patamar inferior ao máximo, em face da grande quantidade de entorpecentes apreendidos, em zelo do imputado, bem como por conta de o tráfico ter ocorrido em logradouro de grande circulação de pessoas, no interior de uma comunidade na Capital. Por essa razão reduzo a sanção apenas em sua metade, perfazendo 02 (dois) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 262 (duzentos e sessenta e dois) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, situação a indicar hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATEUS DA SILVA CUNHA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 07 (SETE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 262 (DUZENTOS E SESSENTA E DOIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 10/11), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento dos aparelhos telefônicos e do valor apreendido (fls. 10/11). Providencie-se o necessário, com expedição de ofício ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição do objeto (bolsa tiracolo), apreendidos a folhas 10/11. Oficie-se.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA