1533333-78.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... outros dele se utilizassem, para o tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurou-se, policiais militares em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, avistaram o réu e mais três indivíduos ao lado de um sofá, no terreno localizado no endereço acima e ficaram observando-os. Durante a observação policial, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1533333-78.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533333-78.2021.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Êuder Rodrigues Alcântara de Jesus





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Euder Rodrigues Alcântara de Jesus, qualificado à fl. 23, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo primeiro, III, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal, porque no dia 05 de outubro de 2021, por volta de 11h10, na Travessa José Virgílio Ramos, nº 60, Tremembé, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com mais três indivíduos não identificados, tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 30 porções de maconha e 2 porções de skunk, sendo ao todo 81,9g de Tetrahidrocannabinol, e 117 porções de cocaína contendo ao todo 30,5g, bem como utilizou local do qual tem a propriedade ou posse, ou consentiu que outros dele se utilizassem, para o tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurou-se, policiais militares em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico, avistaram o réu e mais três indivíduos ao lado de um sofá, no terreno localizado no endereço acima e ficaram observando-os. Durante a observação policial, o réu deixou os demais, foi até um barranco ao lado e retornou em seguida, momento em que outro indivíduo saiu, deixando apenas o réu e mais dois no referido sofá. Em seguida, os dois indivíduos não identificados fugiram e o réu foi detido pelos policiais, sendo que sobre aquele sofá havia duas bolsas, uma com dinheiro e outra com as drogas supracitadas e dinheiro. Ao todo havia duzentos e cinquenta e três reais. 
Ao ser formalmente ouvido, à fls. 05, o réu disse ser dono do terreno, mas negou que lá exercia o tráfico, confirmando, contudo, que sabia que os demais exerciam tal atividade em seu terreno.
Tudo conforme autos de constatação/exibição e apreensão às fls. 11/14 e 21/22. Fotos a fls. 34/41.
Denúncia recebida em 26 de outubro de 2021, o réu foi citado (fl. 115), constituiu advogado que apresentou resposta à acusação (fls. 93/96), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal, tese corroborada pela defesa.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Autos de constatação, exibição e apreensão às fls. 11/14 e 21/22 indicam 30 porções de maconha e 2 porções de skunk, sendo ao todo 81,9g de tetrahidrocannabinol, e 117 porções de cocaína, com peso de 30,5g. Além disso, foi também apreendido duzentos e cinquenta e três reais. Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/180 indica resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína nas respectivas amostras. Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Pierre de Souza Pirola e Emanuel Pegorari Ramos relataram que estavam em patrulhamento preventivo, quando avistaram quatro indivíduos ao lado de um sofá num terreno. Como o local é um conhecido ponto de drogas, ficaram observando a movimentação no local a certa distância. Na ocasião foi possível ver um dos indivíduos, o qual trajava uma blusa vermelha, descer um pequeno barranco ao lado do terreno e se dirigir até a rua, retornando instantes depois. Logo depois, um dos indivíduos saiu do local, enquanto os outros três permaneceram ao lado do sofá. Diante da situação decidiram realizar a abordagem, se aproximando de forma discreta para não despertar a atenção dos suspeitos. Quando estavam a uma distância adequada, anunciaram a abordagem. Nesse momento, dois indivíduos fugiram, enquanto o indivíduo trajando a blusa vermelha permaneceu no local. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, em cima do sofá foi localizada uma bolsa preta e uma azul. Na bolsa preta foi encontrada certa quantidade de dinheiro, enquanto na bolsa azul foram encontradas substâncias análogas à droga e certa quantia em dinheiro. Em conversa informal, o indivíduo disse que já trabalhou para o tráfico, mas na ocasião não estava traficando. Diante das circunstâncias, o conduziram ao 73º Distrito Policial.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, disse que é proprietário do terreno e que na data dos fatos estava apenas limpando o local, tanto que no momento da abordagem estava segurando uma enxada, quando os policiais chegaram, mas seus conhecidos sim estavam envolvidos no tráfico, e sabia que eles estavam vendendo droga no seu terreno, mas temeu pela sua segurança e de sua família caso não os deixasse permanecer ali.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Pierre de Souza Pirola relatou que decidiu parar no local dos fatos, quando outro policial notou movimentação suspeita, passando a observar quatro indivíduos num terreno, junto a um sofá, sobre o qual havia duas bolsas, como se estivessem comercializando algo, então, decidiu aborda-los, os outros fugiram e apenas o réu foi abordado, que não tentou fugir e não esboçou reação, alegou ser o dono daquele terreno, que estava aprontando para uso próprio, e trazia uma pá, com  a qual aplainava terra, e negou envolvimento no tráfico, não esclarecem quem eram os outros e porque estavam ali, sendo que nas bolsas havia dinheiro e drogas, mas ao observa-los anteriormente, notou que os três mexiam nas bolsas, "eu vi de longe eles mexerem nas bolsas", por fim, nenhum familiar do réu apresentou no local.
Policial Militar Emanuel Pegorari Ramos, no mesmo sentido, relatou que durante patrulhamento em motocicleta, parou numa rua acima de um terreno baldio, onde sabia ocorrer tráfico de drogas, e observou alguns suspeitos, inicialmente eram quatro, sendo que ao se aproximarem ainda havia dois, que fugiram, e apenas o réu foi abordado, que alegou ser dono do terreno, mas não tinha como tirar os outros dali, sabendo que eles praticavam tráfico de drogas naquele local, embora ele não participasse do tráfico. Chegou a ver o réu mexendo numa das duas bolsas apreendidas. A visão do ponto exato onde estava o sofá com as bolsas é parcialmente vedada com pedaços de madeira, sendo que ao se aproximar do réu, ele estava colocando uma madeira entre as outras, de modo a dificultar a visualização do sofá onde os outros conversavam.  Durante algum tempo, anteriormente à abordagem, viu o réu conversando com os outros que conseguiram fugir. O réu chegou a soltar a pá para correr, mas como estava na parte de cima do terreno, ao se ver cercado, logo disse "parei". Por fim, "o réu só disse que não poderia fazer nada e que não teria como tirar os traficantes de lá". Nenhum familiar do réu apresentou-se no local da abordagem.
Luciana D. Santos disse que conhece o local onde o réu foi preso, pois mora nas imediações, e o irmão dele comprou aquele terreno, e a cada quinze dias eles limpavam o terreno, mas era comum que pessoas passassem pelo terreno e ficassem ali usando drogas, pois se trata de uma área de invasão aberta. Não presenciou a prisão do réu e não sabia quem estava lá naquela ocasião. O réu trabalha como vendedor de roupas.
Interrogado ao final da instrução, o réu Euder Rodrigues Alcântara de Jesus negou envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo que chegou no terreno pela manhã, para capinar, e por volta das 11 horas, chegaram os "meninos que passam drogas na rua e ficaram lá, aí os policiais chegaram os moleques correram"; eles estavam ali há dez ou quinze minutos; não sabe identifica-los, conhece apenas de vista; o terreno pertence a seus familiares, e sempre morou naquela região, mas "mexia" naquele terreno há quatro ou cinco meses, mas aqueles indivíduos não costumavam permanecer ali; foram eles que deixaram o sofá ali durante a noite; os "nóias" levaram o sofá para lá. Não recebia dinheiro dos traficantes para deixar usarem seu terreno. Nunca esteve preso. Trabalha como vendedor de roupas.
Portanto, de acordo com as observações feitas pelos policiais previamente à abordagem do réu, aparentemente o réu e ao menos três suspeitos manuseavam duas bolsas, dispostas sobre um sofá, mas, ao se aproximarem deles, alcançaram apenas o réu, que ainda trazia uma pá, com a qual removia terra no barranco.
Ou seja, embora a presença do réu no local gerasse fundada suspeita, é certo que até certo ponto ele justificou o que fazia por ali, limpava um pequeno terreno junto a um barranco, que pretendia ocupar juntamente com seus familiares, mesmo sabendo que não poderia evitar a presença de traficantes e usuários de drogas, e assim procedia há três ou quatro meses, embora a preferência dos traficantes pelo seu terreno fosse recente.
Ainda mais, as versões apresentadas pelos policiais trouxeram certas divergências com seus primeiros relatos na delegacia, pois, a princípio não haviam dito que viram o réu manuseando as sacolas com dinheiro e drogas, bem assim, não reportaram possível tentativa de fuga, contrariamente ao que relataram em audiência.
Além disso, a testemunha de defesa confirmou a justificativa que o réu apresentou para sua presença no local.
Não é possível afirmar o envolvimento do réu com as pessoas que praticavam drogas no local.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Declaro encerradas as medidas cautelares impostas em habeas corpus.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA