1534566-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... em vista das circunstâncias do roubo. O valor transferido foi devolvido pela 
beneficiária da transferência. Os dois assaltantes estavam presentes quando foi 
exigida a transferência. Os aparelhos celulares foram devolvidos posteriormente, 
mas as joias não. Não se recorda se, durante o roubo, algum dos assaltantes comeu 
ou bebeu algo.  

A vítima Jadilany Lourenço da Silva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1534566-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534566-13.2021.8.26.0050 - Ctrl. 0174/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2284403/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 15192130 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 
5250/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2284403 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por seis
vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”  e do artigo 
158, parágrafo 1º, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, 
porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 
05h30min, na Rua Ângela Bartolomei, 16-A, São Mateus, nesta cidade e comarca de São
Paulo, em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, e com a restrição de liberdade das vítimas por período 

relevante de tempo, 02 aparelhos de telefonia celular (marca Samsung); 01 aparelho 
celular (marca Xiaomi); R$10.000 em espécie; cartões de crédito; garrafas de 
bebidas alcoólicas; um par de alianças; 02 notebooks (marcas Samsung e Acer); uma 
coleção de moedas antigas; perfumes; e joias diversas, tudo de propriedade dos 
ofendidos: José Lourenço da Silva (63 anos), Jadilany Lourenço da Silva, Priscila 
Feitosa Freitas, Quitéria Silva Coimbra, Júlia Ketly Lourenço Inácio (12 anos) e 
Charles Eduardo Lourenço Inácio (11 anos).

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO 
NASCIMENTO, em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 
identificados, constrangeu Jadilany Lourenço da Silva a fazer uma transferência 
bancária (PIX), no valor de R$ 16.000, mediante grave ameaça exercida com o emprego
de arma de fogo, com intuito de obter vantagem indevida em proveito comum.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução 
foram ouvidas vítimas e testemunha comum. Interrogado, o acusado prestou confissão 
qualificada.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal,
enquanto a Defesa se manifestou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de
apenamento.

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, um dos comparsas do réu 
ingressou na casa das vítimas pela janela de um dos dormitórios. Em seguida, munido
de arma de fogo, este indivíduo abordou o ofendido José, idoso de 63 anos. Na 
sequência, abordou a vítima Priscila e sua companheira Jadilany, exigindo a entrega
de dinheiro.

Após se apoderar dos telefones celulares de José, de Priscila e de Jadilany, 
obrigou as vítimas a abrirem o portão da casa e permitir o acesso do réu. De volta 
ao interior do imóvel, a criança Eduardo, de 11 anos, também foi detida pelos 
agentes, que ameaçavam todos de morte.

Nesse contexto, os roubadores localizaram e subtraíram R$10.000, bem como cartões 
bancários, perfumes, joias, alianças e garrafas de bebida alcoólica. Em seguida, os
criminosos entraram no dormitório em que Júlia, de 12 anos, dormia, colocando-a sob
a mira da arma de fogo. Apoderaram-se de seu notebook e de outro aparelho de 
telefonia celular.

Na sala, os agentes pegaram mais um notebook e se dirigiram ao cômodo em que a 
vítima Quitéria dormia. Lá encontraram a coleção de moedas antigas, perfumes e 
joias diversas. Em seguida, um dos assaltantes verificou os celulares e, como só o 
de Jadilany possuía aplicativo bancário instalado, ela foi constrangida a realizar 
uma transferência bancária (PIX), no valor de R$ 16.000, sendo a conta de débito do
Banco Itaú, agência 2395, conta corrente 06556-4, de titularidade de Jadilany, para
a conta beneficiária, pertencente ao banco Caixa Econômica Federal, agência 3880, 
conta poupança 1288000000940302183-2, de titularidade de Karen Graças de Souza.

Por fim, todos os ofendidos foram direcionados a um dos dormitórios e receberam 
ordem de somente sair após ouvir o barulho do fechamento do portão de entrada, 
sendo que assim o fizeram.

Durante a ação, as vítimas permaneceram com a liberdade restringida por diversas 
horas. Ademais, no curso da empreitada criminosa, o roubador que primeiro entrou na
casa utilizava um fone de ouvido, pelo qual falava com um terceiro agente (que 

chamava de “Gigante”), que lhe passava orientações e coordenadas. 

Após o crime, a polícia foi comunicada, sendo o local preservado para acionamento 
de perícia técnica, ocasião que foi possível coletar material biológico e 
impressões digitais. Laudo do IIRGD apontou que uma das impressões digitais 
colhidas no local do crime pertencia ao acusado.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo laudo
pericial, bem como pela prova oral coligida.

A vítima Priscila Feitosa Freitas declarou que na data do fato estavam dormindo na 
casa quando foram surpreendidos com o assaltante, já dentro de casa. Queria 
dinheiro e bens, porque “alguém tinha passado a fita” (sic). Estava armado. Em 
determinado momento, levou-os até o portão da casa para que o abrissem, 
possibilitando a entrada de um segundo agente. Queriam um inexistente cofre. Foram 
colocados num cômodo da casa enquanto reviraram tudo. Quando viram que não havia 
cofre na casa, ameaçaram levar uma pessoa da casa como refém, até que obrigaram 
Jadilany foi obrigada a fazer uma transferência via PIX. Os dois assaltantes 
estavam armados e, durante a ação, conversavam com uma terceira pessoa por 
telefone. O roubo durou cerca de uma hora e meia e, antes de irem embora, deixaram 
todos dentro do quarto e disseram para que não saíssem de lá, onde ficaram cerca de
10 minutos. Na casa havia um idoso e duas crianças, entre as vítimas. Por conta do 
crime as crianças estão submetidas a terapia até hoje (sic), assim como a própria 
declarante. Não foi capaz de fazer reconhecimento na delegacia, em vista das 
circunstâncias do roubo. O valor transferido foi devolvido pela beneficiária da 
transferência. Os dois assaltantes estavam presentes quando foi exigida a 
transferência. Os aparelhos celulares foram devolvidos posteriormente, mas as joias
não. Não se recorda se, durante o roubo, algum dos assaltantes comeu ou bebeu algo.

A vítima Jadilany Lourenço da Silva ofertou narrativa muito similar àquela dada 
pela ofendida Priscila, inclusive, quanto aos detalhes da ação, inclusive, 
especificando o armamento utilizado pelo primeiro agente, alegando tratar-se de um 
PT .380, e pelo réu, um revólver calibre .38; pode fazer tal apontamento porque tem
conhecimento de armas, eis que frequenta estande de tiro. Sua mãe, que era viva na 
época, sofria de depressão e estava em tratamento. Pediu aos roubadores para que 
não a incomodassem no quarto, mas eles não a atenderam. O quadro de saúde de sua 
mãe acabou se agravando muito depois disto, tanto que ela veio a falecer, por 
infarto, há cerca de 15 dias. Tinha um pouco mais de R$10.000,00 em dinheiro, de 
seu comércio, que foram levados. Sofreram um “dano psicológico irreparável” (sic), 
pelas constantes ameaças de morte. Exigiram que fizesse uma transação, via PIX, no 
valor de R$16.000,00, transferindo tal quantia para uma conta que lhe fora passada,
naquele momento. Tal valor foi devolvido pela beneficiária da conta transferida. 
Quando os roubadores foram embora, viram que havia um copo fora de seu local de 
costume; então, não lavaram este copo. Ambos passaram pela área da cozinha da casa,
para transitar pelos cômodos. Depois do fato acabaram por achar um saco com os 
celulares e eletrônicos, que acredita tenha sido deixado no local pelos 
assaltantes; acredita que não quiseram levar tais bens, porque na verdade queriam 
dinheiro.

Já o ofendido José Lourenço da Silva disse que, após ouvir um estranho barulho, foi
surpreendido por um homem apontando-lhe uma arma de fogo, exigindo dinheiro. Foi 
obrigado a abrir o portão para que um segundo agente entrasse na casa. Vasculharam 
toda a casa, levando inclusive seus remédios de uso pessoal, além de seus 
documentos e um pouco de dinheiro, que estava numa bolsa. Ambos os agentes estavam 
armados. Ficou tão nervoso que não tem condições de fazer reconhecimento pessoal. 
Presenciou o momento em que exigiram, os roubadores, que fosse feita uma 
transferência bancária. Tinham cerca de R$10.000,00 em dinheiro, na casa, que eram 
de sua filha Jadilany, que é comerciante. Estava em luto, quando do roubo, por 
conta da perda de seu filho, quadro que se agravou muito por conta do roubo, 

necessitando fazer uso de medicação controlada em maiores dosagens, desde então. 

Por sua vez, a policial civil Jennefer Teles disse que participou das investigações
que levaram à identificação do acusado como um dos autores. Iniciaram as 
diligências pelas imagens de segurança da casa e por prova pericial papiloscópica, 
que restou positiva para o apontamento do acusado. Um copo d'água fora utilizado 
pelo acusado, na casa, onde se colheu o material papilar.  

Em seu interrogatório, o réu disse que passava pela rua das vítimas e seu comparsa 
o chamou para participar do roubo. Passava por acaso pela rua e foi chamado por 
este roubador, que não conhecia até então. Passava pela rua e foi chamado para 
ajudar no roubo por esta pessoa desconhecida; acabou aceitando e entrou na 
residência. Recolheu as coisas no interior da casa. Não sabia “de nada desta 
transferência de PIX”. As duas armas de fogo eram de sua propriedade.

Foi o que se colheu da prova, tornando certas autoria e materialidade delitivas.

A autoria restou inconteste, pois, a localização das digitais do réu no local dos 
fatos é prova robusta a indicar sua presença no local. Não bastasse, há fragmentos 
de imagens que flagram o réu no local dos fatos.

E, quanto aos crimes, ressalto que o roubo restou claramente demonstrado pela prova
oral coligida.

Por sua vez, o concurso de agentes pode ser extraído a partir das imagens que 
integram o relatório policial, bem como da prova oral coligida.

Quanto à arma de fogo, a respeito da não-apreensão da arma, a matéria não causa 
maior celeuma jurisprudencial pois, como no caso dos autos, restou devidamente 
comprovada sua utilização pelas declarações das vítimas, e, novamente, as imagens 
presentes no relatório policial corroboram as declarações. 

Por fim, em relação ao crime de roubo majorado, evidentemente não incide, no caso, 
a circunstância majorante da pena relativa à restrição da liberdade da vítima, na 
medida em que elementar do tipo do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal. E, no
caso, a despeito da falta de imputação própria, cabe observar que a restrição 
restou suficientemente descrita na denúncia.

Sempre bom lembrar que “a denúncia ou queixa não firmam para o acusado o direito a 
uma condenação mais benigna, assim como não o acorrentam a uma penalidade mais 
grave, desde que as provas coligidas durante a instrução criminal imponham diversa 
classificação do delito, quer para suavizá-lo, quer para agravá-lo. O juiz não deve
basear-se nos termos da acusação, mas no que ficar apurado a favor ou contra o 
acusado, tendo em vista os vários elementos de convicção colhidos no processo”, 
advertia CAMARA LEAL.

Por outro lado, não é caso de invocação do artigo 384 CPP, que indica a 'mutatio 
libelli', eis que o fato imputado permanece o mesmo descrito na denúncia, dele 
decorrendo, apenas, consequência jurídica diversa daquela orientada pela denúncia 
('emendatio libelli').

Afasta-se, contudo, o concurso de crimes.

Em tal sentido a opinião de Damásio Evangelista de Jesus no que tange bens roubados
de uma mesma família, ou residentes no mesmo local:

“Há um só crime também quando, no mesmo contexto, o sujeito rouba bens que 
pertencem aos componentes de uma mesma família”.

No caso, também procede a imputação relativa à extorsão.

A prova oral indica que a vítima Jadilany foi constrangida a efetivar uma 
transferência bancária no importe de R$ 16.000,00. Ademais, as majorantes, como já 
explicitado, fazem-se presentes também em relação a extorsão. 

Em relação a restrição de liberdade, resta evidente sua caracterização pelo 
expressivo período de tempo que o acusado e seu comparsa permaneceram no interior 
do imóvel para a prática da própria extorsão.

Anote-se ainda que plenamente cabível a incidência da majorante do parágrafo 1º, do
artigo 158 ao caso concreto, como, aliás, já decidiu o C. STJ:

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
1. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime
de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 
2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro 
relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que
o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. 
3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, 
conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código 
Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena. 
4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a 
causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 
5. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista 
topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos
autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, 
§ 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado – 
entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 
1.193.194/MG –, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado
e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 
6. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos 
acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de 
vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos 
delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de 
fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. 
(...)
9. Recurso especial provido” (Resp. n. 1.353.693/RS, rel. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, 5ª Turma, j. 13.09.2016). Grifos nossos.

Finalmente, quanto à extorsão, temos crime formal, e independente da efetiva 
obtenção da vantagem econômica visada, conforme maciço entendimento da doutrina 
nacional , bem como em vista da Súmula 96 do C. STJ e de entendimento do Pleno do 
C. STF. 

Veja-se, mais, que o bem tutelado pelo legislador não é apenas a liberdade física 
ou a integridade corporal da vítima, mas também a defesa de seu patrimônio ou 
posses. A matéria é pacífica junto ao C. Superior Tribunal de Justiça, entendido 

 
que a ameaça a que se refere o caput do art. 158 do CP, exercida com o fim de obter
a indevida vantagem econômica, pode ter por conteúdo grave dano aos bens da vítima.

No caso, a obtenção da vantagem nada mais é que mero exaurimento da conduta, 
irrelevante, portanto, à tipicidade da ação. 

Na verdade, “como a extorsão se consuma quando a vítima realiza o comportamento 
desejado pelo extorsionário, somente será correto falar no 'conatus' na hipótese em
que a vítima, devidamente constrangida pela violência física ou moral, não efetuar 
a conduta comissiva ou omissiva determinada pelo criminoso, por circunstâncias 
alheias à sua vontade”, nenhuma relação tendo, para efeito de plena conformação do 
tipo penal consumado, a obtenção da vantagem indevida que, como visto, cuida-se de 
exaurimento da conduta.

Assim, a denúncia procede parcialmente.

Quanto ao roubo, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de 
aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal, pois, como 
entende o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial 
desfavorável. Igualmente, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça 
Bandeirante. Observo que já entendi, no ponto, em sentido contrário, a rigor do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, rendendo-me, contudo, aos melhores 
argumentos e predicados da orientação jurisprudencial indicada. Invoco, em meu 
benefício, a lição de Benjamin Franklin: “por ter vivido muito, experimentei muitos
casos em que fui obrigado, por melhores informações ou consideração mais completa, 
a mudar de opinião até mesmo em assuntos importantes, que antes achei corretos, mas
descobri ser o contrário”.

Além disso, as penas iniciais merecem ser fixadas acima do mínimo indicado para a 
espécie, dada uma maior violação aos direitos da vítima, considerando o roubo 
praticado com invasão do lar, cuja inviolabilidade tem “status” constitucional 
(artigo 5º, inciso XI). Observe-se que a própria Constituição Federal impõe limites
ao Estado para devassar a intimidade da casa, o que denota o especial relevo o 
constituinte atribuiu ao local de habitação.

Tal afronta, obviamente, não pode ficar sem reciprocidade em termos penais, pois 
que denota maior culpabilidade. No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao 
analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Ademais, ainda, trata-se de acusado portador de maus antecedentes, por fato 
anterior com trânsito em julgado posterior. Ademais, cuida-se da mesma prática de 
roubo.

Finalmente, as consequências do crime foram graves para aquela família: as crianças
estão em tratamento psicoterápico até hoje, segundo narrado nesta solenidade; a 
vítima idosa teve um quadro de abalo emocional por luto agravado, necessitando até 
os dias atuais de utilização e reforço de medicação controlada, o que se pôde 
constatar pelo seu visível abalo emocional.

Tais circunstâncias não podem, igualmente, deixar de ensejar recíproca penal.

Em vista de todos esses aspectos (relembrando: maus antecedentes, consequências do 
crime, roubo praticado com violação do lar e utilização de uma causa de aumento 
como circunstância judicial desfavorável), a pena deverá partir de 08 (oito) anos 
de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão
da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia 
ocasionada pelo COVID. 

 
 
E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada 
afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações 
de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos 
públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso 
significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas 
urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque 
todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa
maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade 
econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva. 

Todavia, considerando a confissão quanto ao roubo, deixo de agravar a pena a tal 
título, dando-a por compensada.

Ademais, incide a causa de agravamento de pena prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, do Código Penal, aqui considerada a presença de um idoso e duas 
crianças, situação de maior gravidade, portanto.

Quanto a José, há de se ver que a expressão “maior de 60 (sessenta) anos”, dada 
pela redação da Lei n. 10741/2003, veio em substituição daquela “velho”, da redação
original do dispositivo, que era muito mais ampla, e de muito maior subjetividade, 
que a delimitação temporal agora fixada – 60 anos. Nem por isso se dizia, então, da
impossibilidade de conhecimento da circunstância genérica de agravamento pelo 
agente.

Na verdade, a nova redação do dispositivo apenas fixou um marco em garantia do 
próprio acusado sem, contudo, retirar a proteção da pessoa idosa, cuja 
vulnerabilidade é presumida e, então, independente do conhecimento do agente a 
exata idade da vítima, bastando, para tanto, que tenha visualizado se tratar de 
pessoa idosa, como ocorrente no caso.

Entendimento esse pacífico perante o C. Superior Tribunal de Justiça.

Por tais razões, agravo suas penas para 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mínimos .

Na terceira fase, em vista do emprego de arma de fogo, elevo sua pena para 17 
(dezessete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 43
(quarenta e três) dias-multa, mínimos.

Em relação à extorsão, em vista da invasão à casa das vítimas, dos maus 
antecedentes indicados e, também, das consequências do crime (tudo adrede 
explanado), sua pena partirá de 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, mínimos.

Na fase intermediária, em vista da agravante de calamidade pública, agravo a pena 
para 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa, mínimos.

Aqui, fica afastada a agravante relativa à idade da vítima, pois não se cuida de 

ofendido idoso.

Também aqui não se fala em confesso, dada a negativa de autoria por parte do 
agente.

Na última etapa do cálculo dosimétrico, considerando também aqui o concurso de, ao 
menos, três agentes e o emprego de duas armas de fogo, a sanção deverá ser elevada 
para 14 (quatorze) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento 
de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Havendo concurso material de infrações, as reprimendas somam-se e atingem 32 
(trinta e dois) anos, 02 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, mais 
pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Não se afigura possível o reconhecimento de continuidade delitiva entre o roubo e a
extorsão, conforme pacífico entendimento do C. STJ, vez que não se cuidam de crimes
da mesma espécie. É posição já proclamada de antanho pelo C. Supremo Tribunal 
Federal.

A extorsão, por sua vez, é reconhecidamente crime formal, a independer, para sua 
caracterização, da obtenção da vantagem ilícita, conforme Súmula 96 do C. STJ.

Ademais, na hipótese em que o agente subtrai bens da vítima e prossegue, 
extorquindo-lhe quantias em dinheiro, mediante saques em caixas eletrônicos 
bancários, há dois crimes e dois crimes cometidos em concurso material de 
infrações, como inclusive assenta o C. Superior Tribunal de Justiça. 

Não há qualquer conflito de normas no caso em apreço, devendo ser prontamente 
afastada a hipótese de roubo qualificado por restrição da liberdade da vítima. 
Deveras, no roubo assim qualificado a vítima não dispõe de qualquer bem ou 
manifesta qualquer vontade. Na extorsão, ainda que coagido, o ofendido manifesta um
assentimento – forçado - ou produz uma manifestação de colaboração ou ausência de 
resistência. Lá, temos roubo. Aqui, temos extorsão.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele fechado, dado o quantum da pena
imposta. Ademais, as circunstâncias objetivas e subjetivas não recomendariam regime
diverso.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 32 (trinta e
dois) anos, 02 (dois) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, mais pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, mínimos, por incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, parágrafos 1º e 
3º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

O réu está preso atualmente por imputação similar a apurada nestes autos. Em 
verdade, há aparente “escalada” na seara criminal, dado que aqui ainda praticou o 
grave crime de extorsão.

Tais fatos indicam risco à ordem pública, tornando inviável a manutenção de sua 
liberdade. Assim, DECRETO SUA PRISÃO PREVENTIVA, não podendo recorrer em liberdade.

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.

P.R.I.C.

São Paulo,  06 de junho de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
