1534677-65.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado tentado, nos autos do Processo
nº 0004143-72.2006.8.26.0050, da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 11/09/2006, com pena cumprida ou 
julgada extinta em 26/02/2009; e (b) condenação anterior pela prática do crime de 
uso de documento falso, nos autos do Processo nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1534677-65.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534677-65.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2279787/2019 - 10º D.P. 
PENHA DE FRANCA, 7616349 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 6879/19/210 - 10º D.P. PENHA 
DE FRANCA, 6476/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2279787 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA, 6879/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 6476/19/210 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
INVESTIGADO 1 - DESCONHECIDO e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
CAIO FELIPE FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 22 de agosto de 2019,
no período noturno, na Avenida Cangaiba, nº 1420, Cangaiba, nesta cidade e comarca 
de São Paulo, subtraiu, para si, mediante escalada, doze rolos de fios elétricos, 
pertencentes a JCSA Materiais para Construção Ltda. ME. 
Consta da denúncia, igualmente, que no dia 23 de agosto de 2019, no período 

noturno, na Avenida Cangaiba, nº 1420, Cangaiba, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, CAIO FELIPE FERNANDES DA SILVA subtraiu, para si, mediante escalada, quatro 
latas de massa corrida, pertencentes a JCSA Materiais para Construção Ltda. ME. 
Relata a inicial que segundo o apurado, no dia 22 de agosto de 2019, o denunciado 
escalou o muro da empresa vítima, danificou as telhas e ingressou no local. Ali, 
recolheu doze rolos de fios elétricos e se evadiu.
Narra a exordial que no dia seguinte, mediante o mesmo modus operandi (escalada), o
denunciado novamente ingressou na empresa vítima, e de lá subtraiu quatro latas de 
massa corrida, evadindo-se do local em seguida.
Segundo a acusação, as ações criminosas foram captadas pelas câmeras de segurança 
do estabelecimento e, dias após, quando o denunciado passava pelo local, foi 
reconhecido pelo representante da vítima como o autor dos delitos.
Ao ser interrogado pela Autoridade Policial, o acusado confessou a prática de ambos
os delitos (fls. 07/08). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de outubro de 2021 e, nesta 
ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento o dia 28 de abril de 2022 (fls. 71/72). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvido o representante legal da 
empresa vítima e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu, por crime de furto, por duas vezes, em continuidade delitiva, 
com o afastamento da qualificadora da escalada. Sustentou a majorante do repouso 
noturno. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, 
do Código Penal, referente à escalada para ingresso no imóvel. Isto porque não há 
nos autos prova pericial acerca da altura e de eventual dificuldade de superação do
muro que guarnece o estabelecimento comercial. Aliás, a própria vítima afirmou que 
não havia maiores dificuldades para o ingresso no imóvel; b) a fixação de eventual 
pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão 
espontânea do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando
a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o disposto na 
Súmula nº 269 do E. STJ; c) a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, pois o réu 
não é reincidente específico e a medida se mostra socialmente recomendável no 
presente caso, de crime que não pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à 
pessoa e de acusado que se encontra atualmente em liberdade, com ocupação lícita e 
residência certa;  d) o afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
repouso noturno, porque a aludida majorante só é aplicável na hipótese de o crime 
ter sido perpetrado em casa habitada, cujos habitantes estejam dormindo, o que não 
se verifica no presente caso, de furto de bens do interior de um estabelecimento 
comercial; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu 
seu autor. 
Houve realmente a prática de dois crimes de furto, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), bem como pela prova oral 
colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Extrai-se das declarações do representante da empresa vítima, colhidas na fase 
policial a fl. 36: “o declarante comparece nesta Unidade  atendendo à notificação 

policial e informa que é proprietário da empresa JCSA MATERIAS PARA CONSTRUÇÃO. 
Esclarece que no dia dos fatos, ao verificar as imagens da camera de segurança, 
verificou que o desconhecido acima descrito pulou o muro e invadiu a empresa-
vitima, onde permaneceu por alguns minutos, fugindo levando os objetos relacionados
no Boletim de Ocorrência 6476/2019, cujo fato lhe causou prejuízo de R$ 1427,30 
(mil quatrocentos e vinte e sete reais e trinta e oito centavos). Ocorre que dias 
depois, passou um indivíduo com as mesmas características das imagens da câmera, 
viu a casa em que o mesmo entrou e informou aos investigadores desta Unidade, o 
local onde ele poderia ser encontrado. Neste ato toma ciência de que o autor trata-
se da pessoa de Caio Felipe Fernandes da Silva”. 
Ouvido em juízo, o representante legal e proprietário da empresa vítima, José 
Cláudio Salvador de Araújo, narrou, em síntese, que foram na verdade três furtos 
seguidos assim e todos foram lavrados BO. Hoje nem tem elementos na mão, mas os 
fios elétricos foram levados. O autor ingressou pelo telhado, era um telhado 
relativamente frágil, adentrou no estabelecimento e pelo mesmo local se evadiu. 
Foram gravadas imagens pela câmera e foi entregue no DP. Pelos fundos da loja, o 
autor adentrou o pátio, por uma parede do escritório subiu no escritório e para ter
acesso a loja foi relativamente fácil. Pela câmera observa ele pulando, muro de 
aproximadamente dois metros de altura. Os furtos foram a noite. O suspeito foi 
identificado porque acabou passando na frente da loja e foi reconhecido por algumas
pessoas. Pelas imagens foi possível visualizar a fisionomia da pessoa. Pela imagem 
dá para ver nitidamente que era a pessoa que foi identificada ao passar pela porta 
da loja e a delegacia confirmou que se tratava da mesma pessoa. Foi o depoente que 
forneceu as imagens. Hoje não sabeia precisar os valores à época, mas o rolo de fio
vai de 250 a 400, dependendo da bitola. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou ambas as práticas delitivas. Em suma, 
o réu aduziu que isso aconteceu mesmo, infelizmente se encontrava em situação de 
rua, estava há dez anos no crack, errou mesmo, mas graças a Deus teve oportunidade 
de ir para uma clínica, voltou com a esposa e está vivendo a vida. Hoje está 
lutando trabalhando fazendo entrega. Lutando um dia de cada vez. Paga aluguel, tem 
endereço fixo. O portão é velho e tem brecha por baixo, passou por baixo. No 
estacionamento tem porta de aço e só levantou, não forçou. Isso foi depois da meia 
noite. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelo representante legal da 
empresa vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa 
desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Restou demonstrada a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 155, do Código 
Penal, em razão de os crimes terem sido praticados durante o repouso noturno, 
conforme Boletim de Ocorrência nº 6476/2019, de fls. 05/06 e declarações prestadas 
pela vítima, momento no qual há menor vigilância do estabelecimento. A aplicação da
causa de aumento de pena prevista no parágrafo primeiro do artigo 155 do Código 
Penal, visa proteger a tranquilidade, durante o período de repouso noturno, quando 
a vítima diminui a vigilância sobre seu patrimônio.
Conforme elucidativo e recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 

Paulo: 
“Furto majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo. 
Apelo defensivo visando à absolvição ou abrandamento da pena. Prova segura. 
Declarações da vítima e depoimentos dos policiais a apontar a autoria do réu. 
Condenação mantida. Causa de aumento do repouso noturno configurada. O fato de a 
vítima não se encontrar propriamente repousando não impede o reconhecimento da 
majorante, bastando que os fatos tenham ocorrido em horário noturno, em que 
sabidamente é reduzida a vigilância, tanto do ofendido, quanto alheia. 
Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pela prova oral e por laudo 
pericial. Possibilidade de aplicação simultânea da majorante do repouso noturno com
as qualificadoras do art. 155, § 4º, do Código Penal. Entendimento firme dos 
Tribunais Superiores.”  (Apelação Criminal 1510630-07.2021.8.26.0228. Relator André
Carvalho e Silva de Almeida. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Data do
Julgamento: 26/08/2021. Data de Registro: 26/08/2021). (grifos nossos) 
Nos moldes requeridos tanto pelo Ministério Público, como pela Defensoria Pública, 
deve ser afastada a qualificadora prevista no inciso II, do §4º, do artigo 155, do 
Código Penal, consistente em escalada.
Com efeito, conforme aduzido pela ilustre Defesa não há nos autos prova pericial 
acerca da altura e de eventual dificuldade de superação do muro que guarnece o 
estabelecimento comercial, extraindo-se das declarações da vítima que pelos fundos 
da loja, o autor adentrou o pátio, por uma parede do escritório subiu no escritório
e para ter acesso a loja foi relativamente fácil.
Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
O Réu praticou dois crimes de furto, ambos cometidos em período noturno, com um dia
de diferença entre eles. Na primeira oportunidade (22/08/2019), o réu subtraiu doze
rolos de fios elétricos, e, na segunda data (23/08/2019), foram subtraídas quatro 
latas de massa corrida. 
Nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição,
Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: “No crime continuado, o único critério a 
ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no 
parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição 
de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto 
Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um 
sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um 
quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; 
para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” (Direito penal – Parte geral, p. 
447). 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a 
demonstração da materialidade dos delitos de furto, bem como a sua autoria. Todas 
as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu ostenta duas condenações 
anteriores. Com efeito, infere-se da folha de antecedentes as fls. 62/70 e da 
certidão as fls. 80/82 que o réu possui: (a) condenação anterior pela prática do 
crime de roubo majorado tentado, nos autos do Processo nº 0004143-
72.2006.8.26.0050, da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 11/09/2006, com pena cumprida ou julgada 
extinta em 26/02/2009; e (b) condenação anterior pela prática do crime de uso de 
documento falso, nos autos do Processo nº 0047146-91.2017.8.26.0050, da 11ª Vara 
Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 04/09/2018. Desta forma, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do 
mínimo legal, partindo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de
11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme fundamentação acima) e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 

 
primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de furto em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante de ter sido o crime praticado durante o repouso 
noturno (§1º, do artigo 155, do Código Penal), totalizando 1 (um) ano, 6 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa.
Ainda em terceira fase de aplicação da pena, em razão da continuidade delitiva, 
posto que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de furto, 
consoante o caput do artigo 71 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um 
deles, aumentada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 1 (um) ano, 9 (nove) 
meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno 
pena definitiva. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a súmula nº 269 do Superior 
Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais. 
Diante da quantidade de pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos
no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Registre-se que não há, na espécie, 
reincidência específica, e a medida se mostra socialmente recomendável no presente 
caso, de crime que não envolveu o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa 
(furto) e de acusado que se encontra atualmente em liberdade, com ocupação lícita e
residência certa. O mau antecedente que pesa em seu desfavor data de 2006, com pena
cumprida ou julgada extinta há mais de dez anos, conforme se extrai da certidão a 
fl. 80. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade
será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em 
entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação 
pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa 
originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CAIO FELIPE FERNANDES
DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, 
§1º, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, impondo-lhe por isso a
pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da 
multa originária no valor de 16 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, deve ser facultado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Encaminhe-se cópia da sentença ao representante legal da empresa vítima (capítulo 
IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

