1534900-47.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, as porções de “crack" apreendidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1534900-47.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534900-47.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES BATISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DIEGO RODRIGUES BATISTA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia 20 de outubro de 2021, por volta de 13 horas, na Rua Sinimbu, altura do n. 50, Liberdade, nesta cidade e Comarca, DIEGO RODRIGUES BATISTA, vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 16 pedras de crack, contendo 3,1 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e de constatação de fls. 38/40.

Segundo restou apurado, policiais civis, passavam pelo local dos fatos em viatura descaracterizada, quando avistaram o acusado em atitude suspeita, entregando algo para um indivíduo, em atitude típica de venda de droga, razão pela qual se dirigiram até ele para realizar a abordagem. Ao perceber a aproximação dos policiais, o réu jogou ao solo uma sacola que tinha consigo, a qual continha os entorpecentes acima descritos. Com ele também foi localizada a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), em dinheiro.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 69/72).

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 125/127).

Citado (fls. 139), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 152).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 153), designou-se a audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas parte. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 47/49, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo laudo de constatação de fls. 38/40, fotografias de fls. 44, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 165/167, que resultou positivo para cocaína, constante da Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial civil Miguel Manzione relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu colega de fardas, com viatura descaracterizada, quando visualizaram o acusado entregando algo para um indivíduo, em atitude suspeita. Por esse motivo decidiram efetuar a abordagem. Desembarcaram da viatura e ao aproximarem-se, DIEGO jogou uma sacola no chão, a qual continha algumas pedras de crack, salvo engano 16 pedras. Em revista pessoal foi encontrada a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais) em espécie. Não sabe se ele era usuário de drogas e não houve conversa informal. Reconhece o acusado. Disse que viu um rapaz trocando algumas palavras com ele e logo depois ele se afastou. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Sergio Kawamura Rodrigues, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Ratificou ter visto o acusado entregando alguma coisa à alguém. Viram ambos conversando e disse que o local é ponto de venda de drogas. Confirmou que o réu estava na posse da sacola com as pedras de "crack". Ele também tinha aparência de usuário, mas viram ele servindo um transeunte. 

Em seu interrogatório, o réu DIEGO contou que havia acabado de comprar referidas pedras. Está em situação de rua desde os 10 anos de idade e desde então faz uso de crack. É dependente químico. Contou que trabalha pegando reciclagem. Costuma comprar e fumar em torno de 30 pedras de crack por dia.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial a confissão do réu e o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 16 porções de “crack". Ademais, tanto o laudo de constatação (fls. 38/40), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 165/167) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas se tratavam de cocaína na forma de "crack".

A forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais mlitares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Ademais, não é crível que os policiais tenham inventado os fatos aqui apurados para prejudicar o réu. Veja que ambos os policias aqui ouvidos confirmaram terem visualizado o réu vendendo as pedras de crack à um usuário. 

Além disso, impossível acolher a versão doa acusado de que referidas pedras destinavam-se ao seu uso, sendo ainda questionável sua versão de que costumava fazer uso de 30 pedras de "crack" por dia, o que daria em torno de 900 pedras de "crack" em apenas um mês.

Sem prejuízo, observo que o valor médio de cada pedra de "crack" é de R$5,00. De modo que, segundo a versão do réu, ele gastaria aproximadamente R$4.500,00 por mês com drogas. 

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, as porções de “crack" apreendidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, observo que o réu possui três condenações anteriores definitivas (fls. 65/68), uma delas será aplicada na primeira fase como maus antecedentes. Portanto inicia-se a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, incide a agravante da reincidência (fls. 65/68 e 109/121), alcançando a pena 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 

Na terceira fase da dosagem da pena, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Além disso, verifico a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista à reincidência do réu. Assim, torno definitiva a reprimenda em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

A quantidade de pena e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar DIEGO RODRIGUES BATISTA pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas, pois assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA