1535765-70.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... de prisão e a acusação era assalto e tráfico de drogas. Já teve três condenações.  Nessa madrugada estava em uma tabacaria próxima ao local e foi contratado. Realmente entrou na residência, porém, entrou e deixou a porta aberta e saiu do local. Não conhecia a maioria dos meninos. Por ter experiência de abrir fechaduras, portão. Não teve contato com vítima nenhuma. Entrou e saiu sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1535765-70.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535765-70.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2294916/2021 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 15377938 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 1612/21/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 1649/21/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2294916 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
4 DESCONHECIDOS e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
 
MARCOS VINÍCIUS DE ALMEIDA RAMIRO e WALLACE RIBEIRO LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, cc. o artigo 29, caput, e no artigo 158, § 1°, cc. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 2 de setembro de 2021, por volta das 2h00, na Rua Barros Vulcão, nº 132, São Miguel Paulista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes com outros indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e ante a supressão da liberdade das vítimas, subtraíram dois iPhones XR, um celular Samsung, um celular iPhone 6, um notebook Samsung, um gravador de DVD Intelbras, R$ 5.510,00, joias diversas avaliadas em R$ 5.000,00, um videogame PlayStation e um videogame X-Box, pertencentes às vítimas A.M.F.H. e L.H.P.S. 
Narra ainda a denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MARCOS, WALLACE e seus comparsas constrangeram a vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obter indevida vantagem econômica, a realizar transferência via Pix. 
É da exordial acusatória que, segundo o apurado, MARCOS e WALLACE, acompanhados de outros três indivíduos, arrombaram o portão da casa da vítima e entraram na parte superior do imóvel. Lá, encontraram a vítima A.M.F.H. deitada no sofá e, fazendo uso de armas de fogo, anunciaram o roubo e a ameaçaram, dizendo “eu quero os três milhões que tá aqui, eu sei que você é a mulher do Rei” [sic]. A vítima negou que tivesse tal quantia e explicou que seu marido - conhecido como 'Rei' – havia falecido em 2020. 
Ainda de acordo com a denúncia, os roubadores exigiram que a vítima abrisse os cofres existentes na casa. No primeiro, não havia nada e, no segundo, localizaram joias diversas, as quais subtraíram. Os agentes também se dirigiram ao quarto da vítima L.H.P.S., de 12 anos de idade, que ficou no quarto sob a vigilância de dois agentes. Ademais, os roubadores apoderaram-se da quantia de R$ 5.000,00 e ordenaram que A.M.F.H. fizesse uma transferência, via Pix, por meio do celular. Em seguida, apossaram-se dos celulares e dos demais objetos já referidos. 
É também da inicial que, a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa, que durou cerca de duas horas, os roubadores restringiram a liberdade das vítimas, amarrando seus braços e pernas com peças de roupa. Ao depois, fugiram.  
Foi juntado laudo pericial às fls. 243/252, que ilustra o arrombamento da porta da residência. O laudo pericial papiloscópico foi juntado às fls. 53/67, atestando que as digitais encontradas no local do crime correspondem às de WALLACE e de MARCOS. 
Em razão disso, a Autoridade Policial representou pela busca e apreensão nos endereços de MARCOS e WALLACE (autos nº 1537245-83.2021.8.26.0050, conforme fl. 97), porém, conforme relatórios às fls. 98/99 e 100/101, os denunciados não foram encontrados nos endereços, bem como nada de ilícito foi encontrado nas residências. 
A vítima L.H.P.S. realizou reconhecimento fotográfico positivo de MARCOS e WALLACE, conforme fls. 254 e 256, respectivamente. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de julho de 2022, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos denunciados, para a garantia da ordem pública e por ser necessário à instrução criminal, com fulcro nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal (fls. 203/206). 
O réu WALLACE foi citado (fls. 328/329). 
Em audiência, o corréu MARCOS foi citado, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de ambos os acusados, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados, e o recebimento da denúncia foi mantido. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas protegidas A.M.F.H. e L.H.P.S., a testemunha Delegado de Polícia Dr. Carlos Miranda Mendes e a testemunha policial militar Jonata Vinicíus Ribeiro Silva Santos, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos Réus, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) o reconhecimento de um único delito contra o patrimônio, afastando-se o concurso material de crimes. Com efeito, de acordo com a denúncia, os agentes teriam subtraído os pertences das vítimas e, no mesmo contexto, teriam restringido sua liberdade e exigido que realizassem uma transferência bancária via “Pix”. Como se vê, todos os atos fazem parte de uma única linha de conduta e estão imersos em um mesmo contexto fático, a resultar em lesão a um só patrimônio, sendo inviável, portanto, o reconhecimento da prática de dois delitos autônomos com penas diversas. Ora, toda a conduta dos agentes voltou-se, em tese, à prática do delito patrimonial, oriunda de um único desígnio volitivo. O crime de roubo foi apenas um, decorrente de uma única ação com um só resultado. Destarte, subsidiariamente à tese absolutória, a tipificação correta seria de um único crime de roubo com a majorante de restrição da liberdade, à luz do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, e não extorsão em concurso de crimes com o roubo majorado. Todavia, caso assim não se entenda, apenas para esgotar as possibilidades de defesa, requer-se o reconhecimento do crime continuado, previsto no art. 71 do Código Penal, pois os delitos são da mesma espécie e teriam sido praticados em circunstâncias semelhantes de tempo, local e modo de execução; b) a fixação de eventuais penas no mínimo legal, reconhecendo-se a confissão espontânea dos réus, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados, que se encontram presos cautelarmente há alguns meses; c) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; d) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; e) a concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente, com a condenação dos réus pelo cometimento dos crimes de roubo majorado e extorsão majorada.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os réus são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo triplamente majorado e do crime de extorsão majorada, cuja materialidade restou confirmada pelo Laudo Pericial Papiloscópico nº 4486/2021 (fls. 53/67), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 210/217 e 219/231), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 232 e 234), pelo Relatório de Investigação de fls. 240/242, pelo Laudo Pericial nº 291.328/2021 (fls. 243/253), pelos Autos de Reconhecimento Fotográficos (fls. 254 e 256), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria de ambos os réus também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelas declarações das vítimas, depoimentos das testemunhas e Laudo Pericial. 
De início, verifica-se que uma das vítimas protegidas reconheceu os réus MARCOS VINÍCIUS DE ALMEIDA RAMIRO e WALLACE RIBEIRO LIMA, na fase policial, sem sombra de dúvidas, como sendo dois dos autores dos crimes, consoante Autos de Reconhecimento Fotográfico de fls. 254 e 256. 
Ainda verifica-se que o Laudo Pericial Papiloscópico nº 4486/2021, de fls. 53/67, identificou e individualizou as impressões digitais do local do crime, tendo sido encontradas as digitais dos denunciados Marcos e Wallace na residência das vítimas.
Ao ser ouvida em juízo a vítima protegida A.M.F.H., narrou, em síntese, que estava em casa dormindo, a filha estava doente, diagnosticada com Covid no dia 1º de setembro. A filha ficou em isolamento no quarto dela e a declarante ficou na sala de TV ao lado. Ouviu um som como se algo caindo no chão, mas continuou dormindo e acordou com uma pessoa cochichando “acorda, acorda, é fita dada, me dá o dinheiro”. Continuou com a cabeça baixa, pediu para colocar o roupão e foi até o quarto. Falou que a filha estava com Covid. Eles falaram que queriam três milhões e disse “moço, eu não tenho dinheiro”. Eles diziam que a declarante era a mulher do Rei. Disse que já era separada e que ele tinha falecido. O celular estava na sala de TV e eles pediram para abrir a conta. Tinha um que pediu para revirar o quarto. Eles ficaram lá por volta de duas horas. Parecia que um dos ladrões comandava o assalto. Um sempre ficava com a declarante e eles se revezavam.  A pessoa que estava conversando pelo telefone falou que tinha cofre e que era para quebrar as paredes. Realmente tinha cofre de tomada, um deles achou o cofre, pediu a chave. Foi um terror. Eles falaram que tinha, e tinha um outro cofre, tiraram pertences, joias. Colocaram a declarante para conversar com a pessoa do “outro lado da linha”. Disse que não tinha dinheiro e o rapaz disse que iriam levar a filha da declarante. Amarraram a declarante, os braços com uma calça legging e as pernas com uma camiseta e foram embora.  Eles entraram pela porta da casa. Depois deu para perceber que entraram pelo portão e arrombaram a porta da casa. O aparelho DVR foi levado. A declarante viu vários, achou que tinham cinco, ou eram quatro ou eram cinco. Não viu o rosto dos assaltantes. Ficou com medo. Um deles colocou a arma na cabeça da declarante e falou que iria matar a declarante se não desse o dinheiro, sentiu a arma, a impressão que dava era emborrachada, ele bateu com a arma na cabeça da declarante, duas vezes. Sempre um deles que falava. Levaram R$ 5.000,00 em dinheiro, joias, tinha quatro pulseiras grossas, anel de formatura. Não chegaram a fazer transferência PIX. A declarante abriu o aplicativo do banco no celular e entregou para ele, o rapaz ficou com o celular na mão, mas não tinha fundo. A declarante está com o extrato e não foi feita nenhuma operação. A pessoa de “Rei” era ex-marido da declarante, ele chamava Reinaldo, era comerciante, tinha quadra de futebol, tinham algum dinheiro. Acha estranho porque estava divorciada de “Rei” há aproximadamente cinco anos. Um deles falou que não era bandido de pegar R$ 5.000,00 e estava indo buscar três milhões. Não olhou para o rosto deles. Quando abre o aplicativo coloca a senha para abrir. Eles não pediram senha. Eles pediram o celular e para fazer um Pix. Abriu o aplicativo e entregou o celular. O Banco da declarante é Santander. Depois que abre o aplicativo do banco não pede senha. Foram peritos no mesmo dia na casa da declarante. Foi um perito para tirar fotografias e a noite foram dois peritos para tirar impressões digitais. Foi chamada na polícia para reconhecer através de fotos e a polícia informou que foi comprovado que duas pessoas estavam no local porque as impressões delas tinham sido encontradas na casa da declarante. Nunca nenhuma das seis pessoas presentes em audiência foram à casa da declarante como convidadas ou prestadoras de qualquer serviço. 
Também foi ouvida em juízo a vítima protegida L.H.P.S., que relatou, em síntese, que está com 13 anos de idade. Estava dormindo e acordou, escutou a mãe conversando com alguém, mas não era uma conversa. Como estava doente e foi dormir cedo, achou que era umas onze horas da noite. Foi até a porta para ouvir. Entendeu que não era uma conversa, voltou para a cama, o celular estava desligado, escutou passos até o quarto e um rapaz abriu a porta do quarto da declarante, ele estava de máscara, falou que era para acordar, falou “cadê o dinheiro”, a declarante perguntou “que dinheiro”.  O rapaz começou a revirar as coisas e falou que se a mãe não falasse ele iria ter que resolver. Depois de um tempo dele tirando as coisas do quarto ele pegou uma foto do pai e falou “ele que é o Rei”. Depois esse rapaz saiu do quarto e vieram dois caras que começaram a tirar as tomadas do quarto, que iria ficar na cama por um tempo. Eles perguntaram se estava doente, respondeu que sim. Depois o primeiro perguntou de novo se tinha dinheiro. Tinha pedido para que ele deixasse o celular da declarante. Esse rapaz falava com outra pessoa no celular. Eles falavam alguma coisa, que tinha uma menina em casa e que tinha doze anos. Depois escutou ele ameaçando a mãe se não desse o dinheiro. Amarraram depois a declarante e deixaram-na no quarto sozinha. Um total de quatro rapazes entraram no quarto da declarante. Um deles mostrou uma arma, era curta, preta. A declarante foi amarrada com peça de roupa. O celular da declarante foi levado. Na delegacia lembra-se de ter reconhecido, achou um dos caras parecidos. Lembra-se de ter reconhecido dois por fotografia. Nenhum dos rapazes presentes em audiência frequenta a casa da declarante. 
Ainda em juízo, foi ouvida a testemunha Delegado de Polícia Dr Carlos Miranda Mendes, que narrou, em síntese, que esteve no local, a vítima compareceu na Distrital e fez a elaboração do Boletim. Requisitou perícia para fotografação e colheita de material datiloscópico. Os indivíduos, entre quatro ou cinco, entraram mediante escalada e arrombamento. Conseguiram as impressões dos dois investigados e solicitou a prisão temporária e mandados de busca nas residências. Não localizaram na época. Outro Delegado que relatou o inquérito.  Eles arrebentaram as tomadas para localizar os cofres. Coletaram material datiloscópico dentro da casa. Pela entrada eles escalaram as grades e arrombaram a porta de entrada, reforçada com fechadura do tipo tetra. O material foi colhido no mesmo dia. O Laudo é feito pelo Instituto de Identificação “Ricardo Gumbleton” e é o que vem ajudando muito nesse caso de roubo. Não houve entrada de outras pessoas, a não ser a própria polícia militar e uma pessoa que estava cuidando da adolescente. A perícia não admite erro. A própria equipe que colhe as impressões no local fica incumbida de fazer os confrontos, “Afis”. Pediu a prisão temporária e mandados de busca nas residências, mas eles não foram localizados. Depois eles foram presos por outros crimes. Segundo foi informado a polícia militar esteve na residência por volta das seis da manhã, porque segundo a vítima os autores do crime ficaram na residência de três a quatro horas. As vítimas ficaram subjugadas por volta de três, quatro horas. O local não foi preservado adequadamente pela polícia militar. O que diz que prejudicou é que poderia ter obtido mais colheita de material.  No segundo andar conseguiram capturar mais impressões datiloscópicas. Conseguiram colher material de dois indivíduos e com relação a esse material não houve prejuízo. 
Foi colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha policial militar Jonata Vinicíus Ribeiro Silva Santos, que narrou, em síntese, que foi gerado um talão via Copom de roubo já ocorrido. Foram até o local e lá estavam a senhora, dona da residência e a filha. A senhora mostrou o que tinha ocorrido, a casa estava revirada. A vítima disse que eram dois rapazes e que eles estavam procurando por um cofre, porém ela não sabia o que tinha sido levado. Informaram para a vítima que quando ela fizesse a contabilidade do que tinha sido levado, que ela elaborasse boletim de ocorrência.  Não preservaram o local para perícia, porque não havia sinais de arrombamento. 
Ao serem interrogados em juízo, ambos os acusados admitiram a autoria.
Interrogado em juízo, o réu Marcos Vinícius de Almeida Ramiro narrou, em síntese, que está com 27 anos de idade. Está preso desde o mês de novembro de 2021. Foi preso por cumprimento de mandado de prisão e a acusação era assalto e tráfico de drogas. Já teve três condenações.  Nessa madrugada estava em uma tabacaria próxima ao local e foi contratado. Realmente entrou na residência, porém, entrou e deixou a porta aberta e saiu do local. Não conhecia a maioria dos meninos. Por ter experiência de abrir fechaduras, portão. Não teve contato com vítima nenhuma. Entrou e saiu sem levar nada. Não conseguiu abrir o portão, pulou. Subiu o portão, chegou no segundo andar, em uma varanda. Foi ver se tinha alguma porta aberta. Não achou e desceu a escada por dentro da casa e foi abrir o portão automático e saiu. Iria receber R$ 800,00, mas não recebeu. Quem contratou o interrogando foi o “artilheiro”, o nome dele é Pablo. Não conhece Wallace. 
Também interrogado em juízo, o réu Wallace Ribeiro Lima confessou o delito, relatou, em suma, que está com 25 anos de idade. Está preso há quase dois meses. Foi contratado para levar o carro, os indivíduos pediram apoio e subiu para pegar a televisão. Não sabe dizer o nome da pessoa que contratou o interrogando. Não estavam armados.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 

“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 

E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª ed., 2007, pág. 411): 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 

Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). 
 
Registre-se que os depoimentos dos policiais (civis e militares) merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Registre-se, outrossim, que a informação trazida pelo Delegado de Polícia em seu depoimento colhido em juízo, no sentido de que o local (residência das vítimas) não teria sido adequadamente preservado pela polícia militar, em nada prejudica a conclusão do Laudo Pericial Papiloscópico acostado aos autos às fls. 53/67, pois eventuais irregularidades na cadeia de custódia, no presente caso, apenas culminaram com a impossibilidade de coleta de mais impressões digitais, além daquelas que os peritos obtiveram no local do crime.
Ou seja, se houve prejuízo, não foi para os acusados, mas para a própria polícia em suas investigações, pois, segundo o Delegado de Polícia, poderiam ter obtido mais colheita de material.
O laudo Pericial Papiloscópico é conclusivo e dele se extrai:
"os fragmentos de impressões papilares sob nºs 174029-a, 174029-b revelados na "caixa de metal vermelha de perfume – quarto casal"; 174035 e 174036 revelados na "televisão LG – quarto casal", conforme relatório de perícia papiloscópica de local, COINCIDEM RESPECTIVAMENTE com os datilogramas dos dedos #9 (anular esquerdo), #9 (anular esquerdo), #9 (anular esquerdo) e #7 (indicador esquerdo) do candidato MARCOS VINICIUS DE ALMEIDA RAMIRO".

"os fragmentos de impressões papilares sob nºs 174037 e 174038 revelados na "televisão LG – quarto de TV", conforme relatório de perícia papiloscópica de local, COINCIDEM RESPECTIVAMENTE com os datilogramas dos dedos #4 (anular direito) e #3 (médio direito), do candidato WALLACE RIBEIRO LIMA".

Assim, diante de toda a prova oral colhida, notadamente declarações das vítimas e a própria admissão de autoria de ambos os Réus em seus interrogatórios colhidos em juízo, a conclusão é a de que a prova pericial é confiável, não havendo qualquer razão apta a afastá-la.

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus agiram conjuntamente com outros indivíduos não identificados para a prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade). 
Também restou demonstrada mencionada causa de aumento de pena pela prova oral colhida em juízo. 
Infere-se de todo o conjunto probatório que as vítimas permaneceram restringidas da liberdade no interior da residência, tendo sido amarradas  ao final com peças de roupa.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª Edição, Editora RT: 
“(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima em seu poder”.
E nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete: 
“Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.   
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, Rogério Greco, 4ª edição, Editora Impetus: 
“Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado”. (TJMG, AC 1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006).

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, registre-se que as vítimas foram uníssonas no sentido de que os indivíduos portavam arma.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019).

“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). 

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020) (grifos nossos).

Do concurso formal de crimes: 
Tendo em vista que os réus, mediante uma só conduta, praticaram dois crimes de roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada.
Com efeito, os delitos de roubo majorados foram praticados em concurso formal de crimes, haja vista os patrimônios distintos subtraídos (patrimônio das vítimas A. M. F. H. e L. H. P. da S.).
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: 
“Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. 
Nesse sentido: 
STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). 

Do crime de extorsão – Artigo 158, § 1º, do CP. 
Depreende-se dos autos que os denunciados, previamente ajustados e em unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima A.M.F.H, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a abrir o aplicativo do Banco, no próprio celular, mediante o uso de senha pessoal, tendo a vítima entregado o celular a um dos autores. 
Trata-se de crime formal, que se consumou no momento em que a vítima foi constrangida a atender à exigência de um dos autores, independentemente da obtenção da indevida vantagem econômica mediante a concretização de Pix ou transferência bancária. 
Nesse passo, vem a lume trecho de elucidativo julgado:
"(...) A extorsão é crime formal e se consuma no momento em que a vítima, submetida a violência ou grave ameaça, submete-se ao comando do criminoso, sendo irrelevante a efetiva obtenção da vantagem indevida, que constitui mero exaurimento do delito. Inteligência da Súmula 96/STJ. Precedentes. (...)" (HC n. 410.220/PB, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 8/2/2018, DJe de 23/2/2018.)

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal (se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma). 
O crime de extorsão não só foi cometido por mais de duas pessoas, como contou com emprego de arma de fogo. Assim, a majorante prevista no § 1º do artigo 157 do Código Penal extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus agiram conjuntamente com outros indivíduos não identificados para a prática do crime de extorsão, utilizando, para tal, arma de fogo. 
Por fim, não colhe foros de prosperidade o pedido da ilustre Defesa visando o reconhecimento de crime único patrimonial ou, ainda, crime continuado, pois, o conjunto probatório aponta seguramente para a tipificação de dois delitos autônomos: roubo e extorsão. 
Nessa esteira, vem a lume os ensinamentos de Guilherme Nucci “pode haver roubo e sequestro relâmpago (extorsão), em concurso material, quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, subtrai bem da vítima (roubo) e, depois, sequestra o ofendido para que libere senha para o caixa eletrônico (extorsão). Jamais houve confusão entre roubo e extorsão. Quando o agente ameaça a vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do automóvel, por exemplo, cuida-se de roubo. A coisa desejada, afinal, está à vista e à disposição do autor do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer violência, ceder e o agente leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso de extorsão, há um constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige, necessariamente, a colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja a violência efetivada, o autor da extorsão não obtém o almejado. Por isso, obrigar o ofendido a empreender saque em banco eletrônico é extorsão – e não roubo. Sem a participação da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é obtida. Logo, obrigar o ofendido, restringindo-lhe (limitar, estreitar) a liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e provocar a colaboração da vítima é exatamente a figura do art. 158, §3º, do Código Penal.” (Manual de direito penal / Guilherme de Souza Nucci – 16. Ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020. Página 674.).
No mesmo sentido a jurisprudência extraída da obra de Cleber Masson:
“Concurso material entre roubo e extorsão: “Firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem divergir da do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que configura hipótese de concurso material entre os crimes de roubo e extorsão, a conduta do autor que, após subtrair bens de propriedade da vítima, a obriga, também mediante grave ameaça, a efetuar compras de outros bens, visando a obtenção de indevida vantagem econômica. No caso, os fatos tais como postos na inicial acusatória revelam que, embora sob ameaça, a vítima não efetuou as compras determinadas pelo recorrido, tampouco preencheu cheques, uma vez que houve intervenção policial em tempo, caracterizando o início da execução que restou interrompida, antes de sua consumação, por força alheia à vontade do autor e/ou da vítima – figura da tentativa. Decisão que não afronta a Sumula 96 deste STJ” (STJ: REsp 437.157/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 05.02.2009).

No mesmo sentido:
“(...) em situações como a dos autos, nas quais as vítimas têm seus pertences subtraídos e são obrigadas a fornecer o cartão bancário e a respectiva senha para a realização de saques em sua conta corrente, ficam configurados dois crimes autônomos, de roubo e de extorsão, em concurso material, posto que, embora da mesma natureza, são de espécies diversas, o que inviabiliza a aplicação da regra do crime único, bem como do crime continuado, mesmo quando praticados em conjunto” (REsp 1799010/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 07/05/2019).

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelos crimes de roubo triplamente majorado e extorsão majorada que lhes foram imputados é medida que se impõe. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase impõe-se observar que os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal são desfavoráveis aos réus. Desde logo, cumpre reconhecer que os denunciados demonstraram periculosidade acima da média no cometimento dos crimes de roubo e extorsão, já que invadiram residência alheia, asilo inviolável de todo o cidadão, durante a madrugada. Com efeito, a vítima A.M.F.H foi acordada, sendo surpreendida com homens dentro de sua casa, que empregaram arma de fogo, enquanto estava com a filha a época com apenas 12 anos de idade dormindo em outro cômodo, a determinar o afastamento de qualquer prevenção e proteção por parte da vítima, desguarnecida de qualquer possibilidade de se defender da ação delitiva, causando enorme trauma à família vitimada. Não se olvida que as vítimas permaneceram reféns por volta de duas horas e ainda foram amarradas com peças de roupa. Verifica-se, ademais, que o Réu MARCOS, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta outras duas condenações. Com efeito, conforme Folha de Antecedentes às fls. 301/308 e Certidão de Distribuições Criminais às fls. 311/315, o réu MARCOS ostenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado (processo nº 0101066-19.2013.8.26.0050, da 14ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 07/08/2017); b) condenação anterior por crimes de roubo e violação de domicílio (processo nº 0007440-92.2017.8.26.0635, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 23/04/2019), e c) condenação anterior por crime de furto qualificado tentado (processo nº 0054677-68.2016.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 29/08/2017). Esse histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir sua conduta. Assim, considerando a análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, partindo de 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de roubo e 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de extorsão. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência, para ambos os acusados (conforme certidões as fls. 311/315 e 316/319), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, conforme Folha de Antecedentes às fls. 309/310 e Certidão de Distribuições Criminais às fls. 316/319, o réu WALLACE ostenta condenação anterior por crime de receptação (processo nº 1522622-33.2019.8.26.0228, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 26/11/2020). O Réu MARCOS, a seu turno, ostenta três condenações anteriores, conforme acima mencionado.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Ainda em terceira fase, com relação ao crime de roubo cometido pelos Réus, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 40 dias-multa que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva do crime de roubo.
Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos dois delitos de roubo em concurso formal. Assim, somadas duas penas de 20 dias-multa cada, totaliza um montante de 40 dias-multa.
Com relação ao crime de extorsão, em terceira fase, aumento a pena de um terço, em razão de ter sido o crime cometido por duas ou mais pessoas, e com emprego de arma, nos termos do § 1º do artigo 158 do Código Penal, culminando com a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade aplicadas em razão do cometimento dos crimes de roubo e extorsão, em razão do concurso material de crimes, culminando com a pena total de 16 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 56 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena, para ambos os réus, será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal. Registre-se que os réus são reincidentes, condenados a pena superior a 8 (oito) anos. Ademais, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a gravidade do crime cometido e a demonstração da periculosidade acima da média, roubo cometido em residência alheia, asilo inviolável de todo o cidadão, durante a madrugada, surpreendendo a vítima dormindo, com emprego de arma, a determinar o afastamento de qualquer prevenção e proteção por parte da vítima, desguarnecida de qualquer possibilidade de se defender da ação delitiva, causando enorme trauma à família vitimada. Por tais circunstâncias e a pena aplicada, o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de pena privativa de liberdade superior a quatro anos  e crimes praticados mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os réus MARCOS VINÍCIUS DE ALMEIDA RAMIRO e WALLACE RIBEIRO LIMA, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, e no artigo 158, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos Réus, a pena privativa de liberdade de 16 anos, 4 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 56 dias-multa. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados.  Não se olvida a gravidade dos crimes cometidos e a demonstração da periculosidade acima da média. Os Réus são reincidentes. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus.
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados” e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
P.I.C.  
São Paulo, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA