1535665-18.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Tribunal de Justiça no sentido de que as majorantes do parágrafo 2º do roubo 
não se aplicam ao parágrafo 3º, servindo apenas aos roubos próprios e impróprios.

Confira-se: 

(...) 4. As majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e 
impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do
art. 157) e pelo resultado morte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1535665-18.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535665-18.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria - 2284846/2021 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 20902110 - 25º D.P.
PARELHEIROS, 4938/21/374 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 5031/21/374 - 25º D.P.  
PARELHEIROS, 2196/21/248 - 25º D.P.  PARELHEIROS, 2284846 - 25º D.P.  PARELHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO JOSE DOMINGOS BATISTA e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos. 

LUIZ EDUARDO SILVA SOUZA e KAIO JOSÉ DOMINGOS BATISTA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 3°, inciso II, c.c. o 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código 
Penal (vítima Wellington), em concurso material com o delito previsto no artigo 
157, parágrafo 3º, inciso II c.c. o artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, parágrafo 
2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II (vítima Josinei), todos do Código 
Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 22h40, na Avenida 
Senador Teotônio Vilela, nº 8381, Cidade Dutra nesta cidade e comarca, agindo com 
unidade de desígnios e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra as vítima Wellington Honorio de Siqueira e Beatriz 
Aparecida de Avila Santos, tentaram subtrair, para proveito comum, a motocicleta 
HONDA/XRE 300 ABS, cor cinza, de placa GHS6E27, pertencente à vítima Wellington, 
sendo que da violência empregada resultou a morte da vítima Wellington.

Narra a denúncia, ainda, que, no mesmo dia, logo após os fatos acima narrados, por 
volta das 22h55, na Rua Barão Da Foz, nº 337, Parelheiros nesta cidade e comarca, 
LUIZ EDUARDO SILVA SOUZA e KAIO JOSE DOMINGOS BATISTA, qualificados nos autos, 
agindo com unidade de desígnios e previamente ajustados a outros dois indivíduos 
não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo contra a vítima Josinei do Nascimento Santos, a 
motocicleta HONDA/XRE 300 ABS, cor verde, de placa GKH0E78, pertencente à vítima, 
sendo que da violência empregada (disparos em direção à vítima) apenas não resultou
a morte por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados.

Recebida a denúncia (fls. 233 e 234), foram os réus citados (fls. 378 e 380). 
Apresentaram respostas à acusação (fls. 388 e 319/327). Afastada a hipótese de 
absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de uma vítima, 
sete testemunhas de acusação, três de defesa e interrogatórios ao final.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, por memoriais, o 
Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 467/478).

A Defesa de Kaio requereu sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 
482/508). 

A Defensoria Pública pleiteou a absolvição de Luiz Eduardo por absolvição por 
insuficiência de provas (fls. 512/523). 

O julgamento foi convertido em julgamento em diligência para a realização de 
audiência presencial, com a reinquirição de Beatriz Aparecida (fls. 542/544 e 623).

As partes, após a audiência, manifestaram-se em aditamento aos memoriais escritos 
apresentados (fls. 626/638, 649/650 e 652/659). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou bem assente de acordo com boletins de ocorrência (fls. 5/7, 
9/10, 11/12, 13/14,19/24 e 166/171), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16 e 
29), auto de reconhecimento pessoal (fls. 115/119), auto de reconhecimento e 
imagens fotográficas da motocicleta utilizada no crime (fls. 175/179), arquivos de 
áudios (fls. 54), relatório de investigação (fls. 72), laudo pericial do sítio do 
evento (fls. 86/89), laudo de exame necroscópico (fls. 90/93), relatório da 

autoridade policial (fls. 185/189), laudo de comparação de voz realizado pelo 
Instituto de Criminalística (fls. 412/459) e prova oral coligida.

Os réus negaram os crimes na fase policial (fls. 33 e 58).

Em juízo, o réu Kaio José voltou a negar os delitos. No dia dos fatos trabalhou 
como entregador de pizzas no estabelecimento de seu tio, onde há câmera de 
segurança instalada. Costumar postar fotografias em redes sociais empinando 
motocicletas. Possui uma moto de 150 cilindradas registrada em nome da avó. Aduziu 
ter sido reconhecido em razão da uma foto postada em uma rede social. Aquela 
imagem, porém, é de uma motocicleta preta, de 160 cilindradas (de seu primo) e 
havia sido tirada em junho. Não conhecia o corréu. Nunca se envolveu com roubos ou 
armas de fogo. Possui mais de 5.000 seguidores em uma rede social, disse Kaio por 
fim. 

O corréu Luiz Eduardo também negou os crimes. Contou que, no dia 20 (de outubro do 
ano passado), policiais civis invadiram sua casa e o levaram preso. Na data dos 
fatos, um domingo, estava na zona leste. Já teve conta na rede social Instagram. 
Gostava de realizar manobras, mas não tinha motocicleta. Não conhecia o corréu. Já 
respondeu por roubo de moto. 

O ofendido Josinei Do Nascimento Santos reconheceu Kaio sob o crivo do 
contraditório, distinguindo-o de outros indivíduos com ele perfilhados. Era ele 
quem empunhava uma arma de fogo e estava na garupa do comparsa. Disse ser bom 
fisionomista e não ter dúvida alguma sobre o reconhecimento efetuado. Kaio tinha a 
viseira do capacete levantada. Pôde ver bem o seu rosto, disse Josinei. Na data do 
fato foi abordado por quatro assaltantes sobre duas motocicletas. Kaio apontou-lhe 
uma arma de fogo, enquanto outro agente o revistou e apanhou sua caixa de 
transporte de pizzas. Teve ainda a motocicleta XRE 300 subtraída. No distrito 
policial identificou uma motocicleta de cor vermelha. O acusado já havia praticado 
roubo contra um conhecido seu. O identificou de pronto no momento do assalto. Sabia
de quem se tratava. Dizia-se que ele cometia diversos roubos da espécie na região. 
Dois dias depois, foi à delegacia de polícia, onde lhe foram apresentadas algumas 
poucas fotos. Daí reconheceu apenas Kaio. Posteriormente realizou o seu 
reconhecimento pessoal. Ficou sabendo que ele praticara outro roubo naquele dia. 
Aduziu que o réu efetuou dois disparos durante o roubo. Um para o lado e outo para 
cima. Além da moto vermelha, os criminosos estavam em outra de cor cinza escura. 
Ambas de 150 cilindradas. 

Beatriz Aparecida De Avila Santos, que estava na garupa do falecido Wellington, 
reconheceu seguramente os acusados em juízo. Afirmou tê-los identificado 
pessoalmente ainda no distrito policial. Luíz (1) era o piloto, enquanto Kaio (2) 
estava na garupa.  Depois, disse que Kaio era o piloto e Luís o autor do disparo. 
Informou não ter certeza sobre a posição dos criminosos. Na data do fato, seguia na
garupa de Wellington em direção ao Grajaú, quando foram abordados pela dupla. Os 
agentes os interceptaram e mandaram que descessem da moto. Foi quando conseguiu 
escapar. Porém, quando Wellington foi tentar apanhar a chave da moto, presa à 
calça, um deles disparou. Depois do disparo, os criminosos fugiram em desabalada 
carreira. Salientou que pôde ver bem os rostos dos assaltantes, pois, eles tinham 
as viseiras dos capacetes abertas e permaneceram muito próximos de onde estavam. 
Havia ainda boa iluminação de rua. Acredita tenha sido Kaio o autor do disparo. 
Depois do disparo, correu para uma pizzaria próxima em busca de socorro. Depois de 
uma semana identificou os agentes na delegacia de polícia, inicialmente por foto e 
depois pessoalmente, distinguindo-os de outros dois. Os agentes estavam em moto de 
cor prata bem escuro, frisou Beatriz. Sobre a indigitação fotográfica, salientou 
que inicialmente foi-lhe apresentada uma imagem de computador (Facebook) e depois 
uma foto 3x4. Posteriormente realizou o reconhecimento pessoal. Por fim, salientou 
não recordar ao certo de ter reconhecido Luiz na delegacia de polícia. 

Reinquirida em audiência presencial, Beatriz Aparecida De Avila Santos disse 
reconhecer ambos os réus sem sombra de dúvida. Registra-se que a ofendida chorou na
sala de reconhecimento ao deparar-se com os agentes. Revelou que o réu Kaio foi 
quem efetuou o disparo e Luís era o piloto. Frisou não recordar qual deles 
reconheceu por foto no distrito policial. Frisou ainda que na delegacia de polícia 
foi obedecido o disposto pelo artigo 226 do Código de Processo Penal: eram os 
quatro indivíduos perfilhados. Aduziu que a moto do falecido e a dos algozes 
ficaram lado a lado. Os agentes tinham as viseiras abertas. Focou bastante no rosto
do atirador, o réu Kaio, cujas feições não lhe saem da cabeça, disse Beatriz. Na 
delegacia de polícia pode ter se confundido ao apontar Luiz como autor do disparo, 
porque na verdade foi Kaio quem disparou. Por fim, disse recordar de Luiz das fotos
e da delegacia de polícia, não da cena do crime. Apesar de achá-lo parecido com o 
piloto da motocicleta, disse não ter absoluta certeza. 

Rogério Rodrigo Rolim de Souza relatou que no dia do enterro da vítima Wellington 
recebeu no aparelho de telefone celular uma foto do réu Luíz (de apelido Daniel 
Silva) acompanhada de três arquivos de áudio. Realizou pesquisa em duas redes 
sociais (Facebook e Instagram) e acabou por encontrar a conta de Luíz, que fazia 
uso de nome diverso (Daniel Silva). Nos arquivos de áudio alguém dizia ter sido ele
o assassino do Wellington. E Luiz teria encaminhado um arquivo de som confessando 
ter matado Wellington. Através de pesquisa na rede social Instagram, descobriu que 
um tal Kaio seguia Luiz. Daí foi chamado a uma delegacia de polícia, porque um dos 
suspeitos da morte teria sido preso. No distrito policial, então, reconheceu Luiz 
como aquele indivíduo que encontrara na pesquisa à rede social. Entregou à polícia 
os arquivos de áudio e as imagens fotográficas.  Em um dos arquivos de som, um dos 
criminosos narrava a cena do crime. Ele dizia, verbis: “mão no guidão, mão no 
guidão; daí fez de colocar as mãos no bolso; daí o rapaz atirou (sic)”. 

Alzier Araújo Dos Santos, dono de uma pizzaria próxima ao local onde se deu o 
latrocínio, disse ter apenas escutado um disparo de arma de fogo e avistado uma 
motocicleta deixando o local em alta velocidade. Logo uma moça chegou pedindo por 
socorro. Acompanhou-a ao local do fato e deparou-se com Wellington ainda vivo, 
caído no chão. Depois de cerca de dois minutos chegaram policiais militares e uma 
ambulância do SAMU. 

Os policiais civis Givanildo Cavalcante De Souza e Richard Novais Perri Juvele 
disseram ter apenas conduzido o réu Kaio do 105º Distrito Policial ao 25º DP. 

O policial militar Marcel Almeida De Souza narrou ter comparecido ao local do 
latrocínio enquanto Wellington recebia atendimento de bombeiros. Foi quando alguém 
informou que ele já não tinha sinais vitais. A vítima sobrevivente contou como se 
deu o crime. 

A policial militar Dariane Veira De Almeida compareceu ao local quando Wellington 
já havia sido removido do local. Beatriz contou-lhe sobre a tentativa de assalto e 
o disparo realizado. 

O tio de Kaio, Luiz José Batista, disse que o sobrinho trabalhava em sua pizzaria 
há um ano como entregador, de terça a domingo, das 16h às 24h. No dia dos fatos ele
trabalhava no local. Existem registros na máquina de cartão de crédito a corroborar
sua presença. Trabalhou até às 24h10. Era domingo e chovia. Ele era o único 
motoqueiro em serviço. 

Aline Ferreira Araújo, prima de Kaio, confirmou que na data dos crimes ele 
trabalhava realizando entregas, inclusive a deixou em casa por volta de 24h10. Era 
o único entregador e trabalhava na mesma pizzaria havia um ano. 

A informante Cristiane Rosa Levy revelou residir defronte à pizzaria do tio de 
Kaio. Na data dos fatos ele trabalhou das 18h às 24h30. Nessa data conversaram 

diversas vezes. 

Procede em parte a ação penal. 

Com efeito, como se verá adiante, está muito bem provado o latrocínio consumado 
cometido por Kaio e Luiz Eduardo contra a vítima Wellington. 

Do latrocínio tentado contra Josinei, porém, não há prova suficiente do “animus 
necandi” e tampouco da participação de Luiz Eduardo no evento. De rigor, assim, a 
somente a condenação de Kaio por roubo majorado. 

Sobre o latrocínio consumado cometido contra a vítima Wellington. 

Beatriz Aparecida De Ávila Santos, ouvida em audiência virtual e reinquirida em 
audiência presencial, narrou o fato com todas as circunstâncias. Acompanhava 
Wellington na garupa de sua moto. Em ambas as audiências reconheceu os acusados 
pessoalmente, distinguindo-os de figurantes com eles perfilhados. Insistentemente 
arguida, salientou que pôde ver bem os rostos dos agentes durante a execução do 
crime, pois, ambos tinham as viseiras dos capacetes abertas e permaneceram muito 
próximos da motocicleta de Wellington, na qual trafegava na garupa. Havia ainda boa
iluminação na via pública. Confundiu-se, é certo, na primeira audiência, e apenas 
inicialmente, sobre quem efetuou o disparo. Na audiência presencial, porém, foi 
assertiva ao afirmar ter sido Kaio quem matou Wellington. Seu rosto permaneceu 
gravado em sua memória, disse Beatriz. Esclareceu, ademais, não ter dúvida alguma 
sobre ter identificado Kaio como o autor do disparo na fase policial (e não Luiz, 
como erroneamente fez constar a autoridade policial a fls. 116). Houve algum 
equívoco quando lançado o nome de Luiz na fase policial, frisou Beatriz. 

O lapso de Beatriz no que diz respeito a qual dos indivíduos imputou o disparo na 
fase policial não contamina o firme reconhecimento dos agentes realizado sob o 
crivo do contraditório. Beatriz, com efeito, foi firme e resoluta ao reconhecer 
ambos os acusados em todas as oportunidades em que lhes foram apresentados. 

O mesmo raciocínio vale para a alegação formulada pela D. Defensora Pública sobre o
reconhecimento pessoal de Luiz. A ofendida, após dura e extensa arguição, disse 
recordar de Luiz de quando o viu na delegacia de polícia, e não da cena do crime. 
Essa aparente contradição, todavia, não tem o condão de gerar dúvida sobre a 
participação ativa de Luiz Eduardo no evento. 

Explica-se. É que contra o agente não pesa apenas o reconhecimento pessoal 
realizado na fase policial e em duas ocasiões em juízo. Há também o minucioso e 
incriminador laudo de exame de comparação de voz elaborado pelo i. perito Gerson 
Albuquerque da Silva, do Instituto de Criminalística (fls. 412/459). 

A testemunha Rogério Rodrigo Rolim de Souza relatou que no dia do enterro da vítima
Wellington recebeu no aparelho de telefone celular uma foto do réu Luíz (de apelido
social Daniel Silva) acompanhada de três arquivos de áudio. Realizou pesquisa em 
duas redes sociais (Facebook e Instagram) e acabou por encontrar a conta de Luíz. 
Naqueles arquivos de áudio, o réu admitia ter participado do latrocínio que vitimou
Wellington. 

A trama, como se vê, parece assemelhar-se ao clássico romance de Fiodór 
Dostoiévski, Crime e Castigo, no qual o protagonista, igualmente latrocida, 
consumido pela culpa, acaba por fornecer, sem perceber, pistas que levam à 
descoberta da autoria do crime. No caso em exame, “mutatis mutandis”, a perícia 
assegurou que a voz do agente confitente do crime é, sem sombra de dúvida, a de 
Luiz Eduardo (fls. 457). 

Das conclusões do “expert”, vale colacionar os seguintes trechos:

Se, por um lado, em relação a Kaio, encontramos traços que o exclui como locutor 
responsável pelas mensagens que descrevem um crime, por outro lado, não só não 
podemos dizer o mesmo em relação a Luiz Eduardo Silva Souza – doravante Luiz 
Eduardo – como podemos dizer que, em relação a este, estamos diante de evidências 
que suportam, em seu grau máximo a proposição de que as amostras de voz registradas
no material encaminhado e a produzida por Luiz Eduardo são oriundas de um só e 
mesmo locutor. Ao longo da análise, o relator encontrou muitos aspectos 
convergentes, como alto poder discriminativo. O exame perceptual da Qualidade de 
Voz de longo termo da voz questionada indica uma qualidade semelhante à voz do Sr. 
Luiz Eduardo (fls. 429). 

Assim, pese embora o respeito à tenaz e combativa argumentação dos i. Advogados e 
da i. Defensora Pública, não há nos autos dúvida alguma sobre a autoria do 
latrocínio consumado. 

Os depoimentos de Beatriz Aparecida e de Rogério Rodrigo Rolim associados ao laudo 
de comparação de voz formam contexto probatório seguro, coeso e coerente, 
absolutamente apto ao édito condenatório. 

A negativa dos réus, nesse contexto, restou isolada, sem respaldo que não sejam os 
parentes e a amiga de Kaio, ouvidos como informantes e, portanto, naturalmente 
suspeitos. 

O latrocínio consumou-se com a morte da vítima, conforme entendimento pacífico do 
Pretório Excelso, consubstanciado na Súmula 610: 

Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o 
agente a subtração de bens da vítima. 

Registra-se, desde já, em atenção a requerimento formulado pelo Ministério Público,
que este juízo segue a orientação da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça no
sentido de que as majorantes do parágrafo 2º do roubo não se aplicam ao parágrafo 
3º, servindo apenas aos roubos próprios e impróprios.

Confira-se: 

(...) 4. As majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e 
impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do
art. 157) e pelo resultado morte – latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos 
derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de 
penas mínimas e máximas (7 a 18 anos mais multa e 20 a 30 anos mais multa, 
respectivamente). Por isso, o Código Penal alocou esses tipos derivados do tipo 
básico no § 3.º do art. 157, após as majorantes (causas especiais de aumento), 
previstas no § 2.º do referido artigo. Assim, não há, no Código Penal, a previsão 
do que seria o “roubo qualificado circunstanciado”. (...) (HC 554.155/SP, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021)

E ainda: 

(...) 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a 
utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código
Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado
pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente 
podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos 
de reclusão, mantidos os demais termos da condenação (...) (HC 330.831/RO, Rel. 
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 

22/09/2015). 

Do latrocínio tentado contra a vítima Josinei. 

Narra a denúncia que minutos após ter consumado o latrocínio contra Wellington, em 
local próximo, os réus efetuaram disparos contra Josinei do Nascimento visando 
roubar-lhe a motocicleta. 

Pois bem. Como já se disse, o caso é de desclassificação do latrocínio tentado para
roubo consumado. E de absolvição de Luiz Eduardo desta imputação, por falta de 
prova. 

A prova da autoria para Kaio é segura. 

O ofendido o reconheceu tanto na fase policial quanto sob o crivo do contraditório.
Reconheceu-o discriminando-o dentre outros detentos com ele perfilhados. Aliás, 
Josinei contou que já conhecia Kaio, famoso pela prática de roubos de motocicletas 
na região onde vive.  

A vítima do crime teve contato direto e imediato com o réu.  Suas palavras, 
portanto, são de suma importância, máxime porque isentas, sem intuito de prejudicar
ninguém; e mais, porque solidamente ajustadas ao conjunto probante coligido. 

Sobre o tema: 

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os
agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (Tacrim, Rel. Juiz Luiz
Ambra, RT 732/633, "apud" "Código Penal e sua interpretação jurisprudencial", 
Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª ed., 1997, pg. 2568).

Segundo Josinei, de mais a mais, Kaio não efetuou dois disparos na sua direção, mas
sim um para o lado e outro para cima, como revelou o ofendido no contraditório. Ao 
que tudo indica, os disparos visavam intimidá-lo, para parasse de acelerar sua 
motocicleta.  

E Josinei, que reconheceu Kaio com toda a segurança, não reconheceu Luiz Eduardo 
como um dos autores do crime. Assim, e à míngua de outras provas de autoria, a 
absolvição de Luiz Eduardo em relação ao segundo evento descrito na denúncia é 
medida de rigor. 

Estão presentes as causas de aumento. O roubo, conforme declarações da vítima, foi 
cometido mediante o emprego arma de fogo (que chegou a ser disparada duas vezes) e 
em concurso de agentes. 

A falta da apreensão da arma de fogo não obsta à aplicação da respectiva causa de 
aumento, bastando a palavra da vítima, conforme a jurisprudência pacífica dos 
Tribunais Superiores (STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-
2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j.
12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim 
Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. 
Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. 
Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 
144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, 
HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008).

Vale registrar que mesmo após o advento da Lei 13.654/2018, que introduziu o 
parágrafo 2º-A, ao artigo 157 do Código Penal, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça reafirmou a sua jurisprudência sobre a desnecessidade da apreensão da arma 
de fogo para a aplicação desta causa de aumento. 

(...) O entendimento da Terceira Seção deste eg. Tribunal Superior é no sentido da 
prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da 
majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais 
como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como é o caso dos autos 
(...) (AgRg no REsp 1773075/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado 
em 26/02/2019, DJe 07/03/2019)

O caso é roubo consumado.  

O réu inverteu a posse do bem e dele pode dispor livremente. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça sedimentou a matéria, sumulando o 
entendimento de que à consumação do roubo basta que o agente inverta a posse do bem
subtraído, ainda que por pouco tempo, não importando se foi prontamente perseguido 
ou não. 

Confira-se o teor da Súmula 582 do STJ: 

Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.

Passa-se à dosimetria das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos acusados. Logo, pelo 
latrocínio, estabelecem-se as básicas em seus pisos menores, de 20 anos de reclusão
e 10 dias-multa para cada réu. 

Para o roubo, fixa-se a pena-base de Kaio em seu mínimo legal, de 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. 

Luiz é reincidente (condenação da 29ª Vara Criminal da Capital nos Autos 0009149-
65.2017.8.26.0635, por receptação; condenação da 17ª Vara Criminal da Capital nos 
Autos 1500662-55.2018.8.26.0228, por roubo - fls. 395/397). Kaio também é 
reincidente (condenação da 13ª Vara Criminal da Capital nos Autos 0026820-
13.2017.8.26.0050, por receptação - fls. 398 e 399). 

Assim, na segunda fase, frente à dupla recidiva, acrescem-se as penas de Luiz em 
1/5, perfazendo 24 anos de reclusão e 12 dias-multa. 

As penas de Kaio ficam somadas de 1/6, atingindo 23 anos, 4 meses de reclusão e 11 
dias-multa (latrocínio) e 4 anos, 8 meses de reclusão e  11 dias-multa (roubo). 

Na terceira fase, pelo roubo cometido por Kaio, cumpre aplicar o disposto pelo 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que estabelece: "No concurso de causas
de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a 
um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais 
aumente ou diminua". 

Assim, presentes duas de causas de aumento do roubo (concurso de pessoas e emprego 
de arma de fogo), procede-se à majoração apenas pelo emprego de arma de fogo, em 
2/3, em conformidade com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 

A matéria encontra-se sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça na 
Súmula 443: 

O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes.

Sobre o tema, confira-se ainda a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

Roubo qualificado – Emprego de arma de fogo – Falta de apreensão e perícia – 
Irrelevância – Prova oral indicando a utilização do objeto – Qualificadora 
caracterizada; Roubo – Prejuízo - Circunstância inerente ao tipo penal contra o 
patrimônio – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Redução da pena base – 
Possibilidade – Concurso de causas de aumento da parte especial – Opção por aquela 
que mais agrava a pena – Inteligência do art. 68, parágrafo único, do Código Penal 
– Concurso formal – Dois patrimônios atingidos – Regime fechado – Pena superior a 8
anos – Cabimento – Recurso provido em parte para adequação da pena. (TJSP;
 Apelação Criminal 0060479-42.2019.8.26.0050; Relator: Alexandre Almeida; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021).

Logo, acrescem-se as penas de Kaio de 2/3, perfazendo 7 anos, 9 meses, 10 dias de 
reclusão e 18 dias-multa. 

As penas de Kaio (roubo e latrocínio) serão somadas, em concurso material, 
atingindo um total de 31 anos, 1 mês, 10 dias de reclusão e 29 dias-multa, eis que 
se tratam de crimes diversos, cometidos em contextos distintos e movidos pode 
desígnios autônomos. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o fechado, “ex lege”, frente o quanto de pena aplicado e a 
comprovada reincidência dos agentes. 

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo considerando-se a má situação 
financeira dos acusados. 

Posto isso, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar  KAIO JOSÉ 
DOMINGOS BATISTA como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II (vítima 
Wellington), em concurso material com o artigo 157, parágrafos 2º, inciso II, e 2ª 
A, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 31 anos, 1 mês, 10 dias de reclusão
e 29 dias-multa, em regime inicial fechado, e condenar LUIZ EDUARDO SILVA SOUZA 
como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II (vítima Wellington), do Código 
Penal às penas de 24 anos de reclusão e 12 dias-multa e, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvê-lo da prática do crime do 
artigo 157, parágrafo 3º, inciso II c.c. o artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II (vítima Josinei), todos 
do Código Penal. 

Indefere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a 
ensejar a revogação da prisão preventiva.

Expeçam-se, desde já, guias de recolhimento provisórias.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva.

 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

