1535643-28.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1535643-28.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535643-28.2019.8.26.0050 - Controle 2357-19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON DA PAZ AMARANTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
MILTON DA PAZ AMARANTE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, IV, e 180, “caput”, ambos combinados com o artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 01 de novembro de 2019, no período compreendido entre as 23h00 e 23h30, na Rua das Piúvas, São Paulo/SP, previamente conluiado e com identidade de propósitos com o adolescente Alex Gonçalves da Silva, subtraiu, para si, a motocicleta Honda/XRE300, placas EJP-6071, pertencente a Oseias Lemos. Consta ainda que em 04 de novembro de 2019, MILTON DA PAZ AMARANTE foi abordado na companhia do adolescente Alex Gonçalves da Silva na condução da motocicleta Honda/NXR160 Bros, placas ELW-9779, pertencente a Edson Damásio Junior, que havia sido subtraída no dia 20 de outubro de 2019.
A denúncia foi recebida em 18/11/2019 (fls. 47), o réu foi regularmente citado (fls. 73) e ofereceu defesa prévia (fls. 78).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Oseias, a testemunha Valdemar e os policiais militares Lucas e Matteus. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da ação, com absolvição do réu pelo furto da motocicleta Honda/XRE300 de placa EJP-6071 e condenação pela receptação motocicleta Honda/NXR160 Bros de placa ELW-9779, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pela Defesa foi requerida a improcedência da ação, com absolvição do acusado, e em caso de condenação, aplicação da pena no mínimo legal e regime aberto para cumprimento da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Oseias relatou que deixou a moto por volta das 22h e no outro dia a moto não estava, acionou o 190 e no outro dia a polícia militar encontrou a moto. Não conhece o réu. Foi até a delegacia e retirou a motocicleta. Não presenciou o furto. Pelos policiais militares foi dito a vítima que abordaram dois indivíduos em uma Bros e no celular do indivíduo viram a foto da moto do depoente.
A testemunha Valdemar declarou que é gestor da concessionaria e dois policiais perguntaram sobre o chassi de uma motocicleta que pertencia a concessionária. O depoente apresentou a motocicleta e constataram que a moto apreendida era duble da pertencente à concessionária. 
O policial Lucas relatou que estavam em patrulhamento, quando o acusado e o menor saíram de uma viela com a motocicleta, realizaram acompanhamento, e em abordagem verificaram a adulteração da moto, que era produto de receptação. Sobre a outra motocicleta, o réu e menor afirmaram que uma pessoa havia deixado em outro local e seria buscada por eles. O réu e menor apontaram o local da outra motocicleta.
O policial Matteus declarou que realizaram abordagem envolvendo uma Bros Azul. Se recorda de terem cruzado om o acusado em patrulhamento e de terem realizado a abordagem, sem mais detalhes. Posteriormente foram encontrar uma motocicleta XRE, cujo local foi indicado pelo acusado. Já sabiam que a motocicleta XRE rodava no bairro. Não se recorda se o acusado afirmou que teriam subtraído a motocicleta XRE. Não se recorda de terem checado se a motocicleta Bros era produto de ilícito.
Ao ser interrogado, o réu MILTON afirmou que já foi processado e condenado, cumpre a pena. Sobre os fatos, declarou seu amigo te chamou para irem almoçar em um restaurante, apareceu com uma moto e pediu para o depoente pilotar a moto por ser habilitado. Informou que a moto estava em dia. Duas ruas depois se deparou com os policiais, recebeu ordem de parada e parou. Foi conduzido para a delegacia somente com a moto Bros. Não tinha conhecimento sobre a moto XRE, que apareceu na delegacia. Não indicou a localização da motocicleta XRE. A moto estava com o menor Alex. Não suspeitou que a moto era produto de ilícito. O menor estava na garupa e informou que a moto era em dia. O menor Alex afirmou que a moto era de seu tio. É amigo de Alex. Não sabia que a motocicleta era produto de ilícito.
Não há dúvidas quanto a autoria no tocante à receptação da motocicleta Honda/NXR160 Bros de placa ELW-9779, pertencente à vítima Edson, isso porque ambos os policiais confirmaram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado MILTON na condução da motocicleta e o menor Alex na garupa, e realizada a abordagem, constataram a adulteração do chassi da moto, identificando que se tratava de motocicleta produto de ilícito.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Nota-se que não há dúvidas de que o réu MILTON foi detido na condução da motocicleta Honda/NXR160 Bros de placa ELW-9779, restando controverso o elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo de adquirir o conduzi-la sabendo ser produto de ilícito.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter subjetivo. Este é o entendimento do do Superior Tribunal de Justiça: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Logo, considerando que, de acordo com a versão apresentada pelo acusado, a motocicleta foi entregue pelo adolescente Alex e que a conduzia sem qualquer documento, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em conduzir motocicleta que sabia ter origem ilícita.
No tocante a acusação por furto da motocicleta Honda/XRE300 de placa EJP-6071, de propriedade da vítima Oseias, verifico que os indícios de autoria do réu MILTON se deram apenas em razão de suposta confissão por ele apresentada informalmente aos policiais no momento da abordagem, que por ele não foi ratificada em Juízo, e que não há qualquer outra prova de que o réu teria sido de fato o autor do referido furto.
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição do réu, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, está configurado apenas o delito previsto no artigo 180 do Código Penal.
Na aplicação da pena pelo delito de receptação, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é primário, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, representados por sua conduta social reprovável, vez que voltou a delinquir após o delito narrado na presente denúncia e atualmente está preso pela suposta prática de outro delito, portanto, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MILTON DA PAZ AMARANTE a 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e o ABSOLVER de estar incurso nas penas do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA