1536727-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INOVAÇÃO RECURSAL. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não compete ao Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial, 
examinar alegadas ofensas a dispositivos constitucionais, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-
020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1536727-59.2022.8.26.0050 - 2022/001264Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:IVO VIEIRA DE PINHO

Aos 14 de dezembro de 2022, às 14:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado 
de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente 
se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo
Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates 
e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) 
Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu 
IVO VIEIRA DE PINHO e seu(sua) Defensor(a) Dr. Leandro de Castro Silva  Defensoria 
Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema 
audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A 
qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se 
encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se 
tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, 
que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento,
de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a 
retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do 
Código de Processo Penal.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima, a 
testemunha Anderson, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM 
QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram 
que a audiência ocorresse pelo sistema remot. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) 
Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva 
do policial Sidney, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de 
Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, desisto da oitiva do 
policial Sidney, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo
Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das 
partes na oitiva da testemunha Sidney. Não havendo outras diligências a serem 
empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação 
dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os
debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 

 
MMª Juíza, IVO VIEIRA DE PINHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 19 de outubro de 2022, 
por volta das 3h13min, no local descrito na inicial, durante o repouso noturno, 
subtraiu para si, 01 metro de fio de cobre da residência da vítima Milton José do 
Nascimento. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação 
penal deve ser julgada procedente, uma vez que os fatos narrados na denúncia 
restaram devidamente comprovados. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-
se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de 
fls. 12, laudos periciais de fls. 104/109 e 110/113, bem como pela prova oral 
colhida. A autoria também é inconteste. A vítima Milton, ouvida em solo policial e 
em Juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se no interior de sua 
residência, dormindo, quando ouviu um barulho muito forte vindo do portão da 
garagem. Diante disso, foi verificar e, ao olhar pela janela, visualizou um 
indivíduo cortando os fios de energia elétrica de sua residência. Sua casa ficou 
sem energia. Diante disso, acionou a polícia, via 190, comunicando o ocorrido. 
Alguns minutos depois, o mesmo indivíduo retornou, foi até o poste situado defronte
à sua residência e passou a enrolar os fios cortados e guardá-los dentro de uma 
sacola. A viatura chegou logo depois e o deteve. Reconheceu o acusado, no local e 
na Delegacia de Polícia, sem sombra de dúvidas, como o autor da ação criminosa. O 
policial militar que efetuou a prisão em flagrante do réu, ouvido em Juízo, 
ratificou seu depoimento prestado em solo policial. Relatou que, na data dos fatos,
encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando o Copom irradiou uma ocorrência de
furto de fios elétricos em uma residência. Como estavam próximos ao local, para lá 
se deslocaram. Ao adentrarem na rua, depararam-se com o acusado, caminhando, na 
posse de uma sacola plástica. Foi realizada a abordagem. Dentro da sacola que o 
acusado trazia consigo foram localizadas ferramentas e uma quantidade de fios 
elétricos. Indagado, o acusado afirmou que era eletricista. A vítima foi contatada 
e reconheceu o acusado como o indivíduo que viu cortando os fios defronte à sua 
residência. A residência da vítima e do vizinho estavam sem luz. A distância entre 
a casa da vítima e o local onde o réu foi abordado é de aproximadamente 400 metros.
Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado, quanto interrogado na fase 
inquisitorial, permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou a prática delitiva. A 
prova oral colhida torna certa e irrefutável a responsabilidade do acusado pelo 
crime de furto. Os policiais confirmaram terem abordado o acusado logo após a ação 
criminosa em poder de uma quantidade de fios e de algumas ferramentas. A vítima, 
por sua vez, confirmou a subtração dos fios elétricos, bem como ter reconhecido o 
acusado como o indivíduo que viu cortando os cabos de energia de sua residência 
minutos antes. A par disso, o acusado confessou a prática delitiva em Juízo. O 
crime de furto se consumou uma vez que, houve a inversão da posse, ainda que por 
breves instantes. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva, a procedência da 
inicial é medida que se impõe. O acusado é primário e não ostenta antecedentes 
criminais, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase da 
dosimetria deve incidir a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, 
uma vez que o crime de furto ocorreu durante a madrugada. O regime inicial de 
cumprimento da reprimenda pode ser o aberto, inexistindo óbice à substituição da 
pena reclusiva em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do 
Ministério Público, a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da
denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: Mma. Juíza: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia19 de outubro de 2022, por volta 
das 03:13 horas, na Rua Guararema,554, Jardim Colina, nesta cidade e comarca da 
Capital, IVO VIEIRADE PINHO, qualificado às fls. 11, durante o repouso noturno, 
subtraiu para si, um metro de fio da residência da vítima Milton Jose do 
Nascimento..O Ministério Público requereu a condenação.I – Insignificância No caso 
em tela os fatos descritos são materialmente atípicos, tendo em vista a 
insignificância da lesão causada pelo réu, por conta do ínfimo valor do bem 
supostamente subtraído. Ainda, conforme reza o princípio do favor rei, sempre deve 
ser utilizada a interpretação mais benéfica ao acusado1. Por conseguinte, diante da

ausência de valor apontado, ele deve ser valorado como irrisório. Nesse sentido: 
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CRIME DE BAGATELA. FALTA DE AVALIAÇÃO DOS BENS 
FURTADOS. PRESUNÇÃO DO PEQUENO VALOR. ORDEM CONCEDIDA. 1. O Direito Penal não deve 
importar-se com bagatelas, que não causam tensão à sociedade. O princípio da 
insignificância vem sendo largamente aplicado, em especial por ser o Direito Penal 
fragmentário. (Precedentes) 2. Se os bens furtados não foram avaliados, deve ser 
presumido serem eles de pequeno valor. 4. Se o valor do bem furtado é ínfimo e da 
conduta do réu não resultou prejuízo significativo para a vítima, deve ser 
reconhecido o crime de bagatela. 5. Ordem concedida para, reconhecido o crime de 
bagatela, absolver o paciente, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código 
de Processo Penal.” (STJ. HC 140.080/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR
CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 08/03/2010). Portanto,
ainda que tenha ocorrido lesão ao patrimônio, bem jurídico tutelado pelo art. 155 
do CP, ela foi irrisória, insignificante. Dessa forma, a ação narrada não possui 
tipicidade material, conforme indica o princípio da insignificância, derivado da 
fragmentariedade do Direito Penal. Afinal, o Judiciário não deve cuidar de 
ninharias, "de minimis, non curat praetor": “Segundo o princípio da 
insignificância, que se revela por inteiro pela sua própria denominação, o direito 
penal, por sua natureza fragmentaria, só vai até onde seja necessário para a 
proteção do bem jurídico. Não deve ocupar-se de bagatelas. (....) a gradação 
qualitativa e quantitativa do injusto, referida inicialmente (supra, n. 123), 
permite que o fato penalmente insignificante seja excluído da tipicidade penal”2. A
esse respeito, dentre outros: STF, HC 84.412, Rel. Min. CELSO DE MELLO; HC 
91.920/RS, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA; HC 97.129/RS, Rel. Min. EROS GRAU; HC 97.189/
RS, Rel. Min. ELLEN GRACIE; HC 96496/MT, Rel. Min. EROS GRAU; STF, HC 105.974, Rel.
Min. AYRES BRITTO; HC 93393, Rel. Min. CEZAR PELUSO; HC 93.453, Rel. Min. JOAQUIM 
BARBOSA; STJ, REsp 778.795⁄RS, Rel. Min. LAURITA VAZ; HC 145357/RJ, Rel. Min. MARIA
THEREZA DE ASSIS MOURA; RHC 23.376/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES; HC 198.996/SC, 
Rel. Min. OG FERNANDES; HC 34.626/MG, Rel. Min. FELIZ FISCHER; HC 139.015/SP, Rel. 
Min. OG FERNANDES; STJ, HC 122.435/MG, Rel. Min. CELSO LIMONGI. Esses exemplos 
indicam requisitos jurisprudenciais exigidos para o reconhecimento da atipicidade 
postulada: “(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma 
periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada”. Diante do 
valor, o primeiro e o último vetor foram atendidos. Prosseguindo, não houve 
periculosidade social da ação e a reprovabilidade do comportamento foi de 
pequeníssima monta. Para as últimas duas hipóteses, o parâmetro de avaliação é a 
conduta do apelante exclusivamente nos fatos pelos quais foi acusado, como 
determina o princípio da culpabilidade, pautado pelos ditames do Direito Penal do 
Fato: “Um direito que reconheça, mas que também respeite a autonomia moral da 
pessoa, jamais pode penalizar o ser de uma pessoa, mas somente o seu agir, já que o
próprio direito é uma ordem reguladora de conduta humana. Não se pode penalizar um 
homem por ser como escolheu ser, sem que isso violente a sua esfera de 
autodeterminação”3. Logo, é indiferente analisar o histórico criminal. Ainda, vale 
ressaltar que o STF consolidou que o histórico, por si, não interfere na avaliação 
da insignificância: “Ementa: PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO 
TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A 
aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), 
que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo 
também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não 
determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as 
seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa 
reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto;
e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a
aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal 
enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser 
fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do 
art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria formada no Plenário entendeu por não 

aplicar o princípio da insignificância, nem abrandar a pena, já fixada em regime 
inicial aberto e substituída por restritiva de direitos. 4. Ordem denegada. ” (STF.
HC 123734, Relator (a): Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 
03/08/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-019 DIVULG 01-02-2016 PUBLIC 02-02-2016). Com 
isso, tomam-se como paradigma de avaliação seus atos no caso: a ofensividade foi 
mínima, já que a ação apontada na denúncia não provocou vulnerabilidade relevante 
da vítima; a lesão foi inexpressiva, diante do valor do bem e de sua recuperação; o
comportamento, apesar de reprovável, não gera intenso gravame ou repulsa, quando 
considerado diante do gigantismo punitivo estatal, sendo reduzido. Logo, os 
critérios para a aplicação do princípio estão preenchidos. No caso em tela, o bem 
jurídico atacado não é considerado de excepcional importância, o valor econômico 
teoricamente subtraído é baixíssimo e a lesão causada à vítima é quase nula, razão 
pela qual não há sentido em criminalizar a aludida conduta. Diante do exposto, deve
ser absolvido, nos termos do art. 386, III do CPP. II – Tentativa. Subsidiariamente
requer-se o reconhecimento da tentativa em seu grau máximo, pois a consumação do 
delito ficou demasiadamente distante de sua conclusão. Explica-se: Realmente, o 
delito imputado aos apelantes não restou consumado, haja vista que a ação foi 
percebida e imediatamente comunicada à polícia. Com isso, os apelados foi abordados
imediatamente após o crime. Oportuno colacionarmos o entendimento proferido pelo 
STF no julgamento do recurso REsp 1.524.450, sob a relatoria do ministro Nefi 
Cordeiro:  "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda 
que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." Assim, em momento algum 
conseguiu a livre disposição da coisa, configurando-se a tentativa, pois não obteve
a posse livre de qualquer objeto da vítima.  Destarte, nada há nos autos que 
concretize a prática de todos os elementos da definição legal do furto, mormente 
porque a prova produzida nos autos é tendenciosa em reconhecer estar o apelante 
ainda no afã de assumir a posse da res. É, no dizer de José Frederico  Marques, “a 
execução iniciada de um crime, que não se consuma por circunstâncias alheias à 
vontade do agente”. Portanto, considerando o iter criminis percorrido, imperioso o 
reconhecimento da tentativa em grau máximo, dois terços. III – Crime Privilegiado 
Inegável que sendo o réu primário e com bons antecedentes, e a coisa de pequeno 
valor (até 01 salário mínimo, conforme jurisprudência pacífica do STJ), deve ser 
reconhecida a aplicabilidade do parágrafo segundo do art. 155 do CP, devendo a pena
privativa de liberdade ser substituída por multa ou ser aplicada a redução de 2/3 
da pena em terceira fase. Ressalte-se que não devemos confundir a aplicação do 
princípio da insignificância com o furto privilegiado do §2º. Aquela situação leva 
a atipicidade da conduta e, mesmo que não seja reconhecida a insignificância, ainda
é possível enquadrar o bem como coisa de pequeno valor.
Deste modo, ainda que não se entenda pela insignificância, estão, sem dúvida, 
presentes os requisitos para a aplicação deste privilégio, tendo em vista a 
primariedade, a ausência de maus antecedentes e o pequeno valor da res.
Em relação ao pequeno valor, o posicionamento da doutrina e da jurisprudência é de 
que se enquadram neste requisito os objetos que valem menos de um salário mínimo. 
Como no caso o bem vale menos que um salário mínimo, inequivocamente, podemos 
afirmar que se trata de objeto de pequeno valor.
Neste sentido:
“[...]
4. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código 
Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos 
requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim 
considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato, tratando-se, pois, 
de direito subjetivo do réu. Considerando se tratar de réu tecnicamente primário, 
condenado pelo furto de bem de pequeno valor, deve ser reconhecido o privilégio.
[...]
9. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo das 
Execuções proceda à nova dosimetria da pena do paciente, reconhecendo a incidência 
do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal e fixando o regime inicial 
semiaberto, mantendo-se, no mais, o teor do acórdão impugnado.” (HC 495.846/SP, 

Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019)
Nesse passo, pleiteia-se a aplicação exclusiva da pena de multa, sendo que, caso 
seja adotado outro benefício previsto no artigo 155, § 2º do CP, tal substituição 
deve ser devidamente motivada e fundamentada, uma vez que é cediço que a 
Constituição Federal, em seu artigo 93, inc. IX, determina que todas as decisões 
judiciais devem ser idoneamente motivadas, não dando margem à mera 
discricionariedade do juiz.
Desta feita, que caso se reconheça o furto tentado, que seja este considerado 
privilegiado com a conseqüente aplicação apenas da pena da multa, ou ao menos a 
diminuição da pena em dois terços.
IV – Regime inicial de penas
O art. 33, §, 2º, b, do Código Penal, estabelece o regime aberto para o réu 
primário condenado a pena que não supera 04 anos, e semiaberto se não ultrapassa 
08. Somente com base nos critérios previstos no art. 59, “caput”, é possível impor 
outro regime, como reza o §3º do art. 33.
Destaca-se que a determinação legal impondo o regime inicial fechado é 
inconstitucional.
O princípio da individualização da pena, amparado pelo artigo 5º XLVI da CF, impede
que a mera natureza do delito baste para justificar a imposição de regime mais 
rigoroso, vez que desconsidera as circunstâncias do caso concreto.
Diante disso, intenso debate doutrinário e jurisprudencial se sucedeu, até que o 
órgão pleno do STF, ao julgar em 27/06/12 o HC 111.840 declarou, incidentalmente, a
inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90 com a redação dada 
pela Lei nº 11.464/2007, em 27/06/2012. Ou seja, é cabível o regime inicial 
distinto do fechado para o delito em debate.
Além disso, a gravidade ínsita ao delito é incapaz de embasar a determinação do 
regime mais gravoso, ao contrário do procedido pelo juízo “a quo”, à luz do art. 
93, IX, da CF, das súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ.
A inidoneidade da fundamentação acarreta a alteração do regime inicial:

“(.....)
IV - Segundo jurisprudência pacífica do excelso Supremo Tribunal Federal, "a 
opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação 
idônea para a imposição de regime mais severo do que o
permitido segundo a pena aplicada" (Súmula n. 718/STF), e "a imposição do regime de
cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" 
(Súmula n. 719/STF).
V - "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime 
prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas
na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440/STJ).
VI - In casu, verifica-se que o regime inicial fechado foi determinado tão somente 
com base na gravidade abstrata do delito, não tendo sido apresentado fundamento 
concreto para imposição de regime mais gravoso do que o cabível em razão do quantum
de pena aplicado.
VII - Sendo os pacientes primários, fixada as penas-base no mínimo legal e 
consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código
Penal, o regime inicial semiaberto mostra-se mais adequado para o resgate da 
reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime 
semiaberto para o início de cumprimento da pena, mantidos os demais termos da 
condenação.”
(STJ. HC 506.967/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
21/05/2019, DJe 27/05/2019)

Ademais, a confissão é apta para justificar o estabelecimento do regime menos 
gravoso, pois indica que as circunstâncias judiciais são favoráveis. Vejamos, para 
tanto, como se dá o regramento, no caso, para a segunda fase da dosimetria.
O art. 67, do CP, dispõe o seguinte:
“Art. 67 - No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do 

limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que
resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da 
reincidência.”
Logo, a pena, no segundo momento da dosimetria, deve seguir o parâmetro indicado 
pelas “circunstâncias preponderantes”, as quais englobam a confissão, que faz parte
da personalidade do agente. Afinal, diz respeito ao seu comportamento, forma de 
pensar e agir.
Com isso, concorrendo circunstâncias de igual valor, deve ser operada a compensação
entre ambas. Nesse trilho, merece nota a seguinte decisão, destacando-se, 
inclusive, que a questão foi pacificada pelo STJ ao julgar o ERESP n.º 
1.154.752/RS, como exemplifica a decisão abaixo:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INOVAÇÃO RECURSAL. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Não compete ao Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recurso especial, 
examinar alegadas ofensas a dispositivos constitucionais, ainda que para efeito de 
prequestionamento da matéria.
2. As teses suscitadas no agravo regimental não foram apresentadas no recurso 
especial, de forma que não é possível a sua apreciação neste momento processual, em
razão da indevida inovação recursal.
3. A matéria tratada cinge-se exclusivamente à interpretação de dispositivo 
infraconstitucional, qual seja, o art. 67 do Código Penal.
4. Conforme a jurisprudência pacífica desta Corte Superior, a atenuante da 
confissão espontânea está ligada à personalidade do agente e, portanto, é 
igualmente preponderante em face da reincidência, razão pela qual é possível a 
compensação entre elas. 5. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1779884/MG,
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/08/2019)
Logo, se a confissão é capaz de impedir o aumento obrigatório de uma agravante, com
maior razão deve embasar o estabelecimento do regime inicial menos gravoso.
Isso porque o artigo 67 do CP estabelece premissa que acarreta ordem decrescente de
peso para a aplicação da pena. As atenuantes e agravantes que caracterizam 
circunstâncias preponderantes têm maior valor do que as demais e, por consequência,
maior importância do que as circunstâncias judiciais. Ademais, tanto é assim que 
aquelas estão previstas em rol expresso e fechado, enquanto essas tratam de 
elementos abertos.
Dessa maneira, uma atenuante gera redução maior do que o aumento proporcionável por
uma circunstância judicial.
Com isso, a personalidade favorável, derivada da confissão, tem valor maior ou, no 
pior dos cenários, igual ao das circunstâncias judiciais nesse caso, paradigma 
empregado para estabelecer o regime.
Diante do exposto, deve ser fixado o regime inicial aberto, se a pena não superar 
04 anos, ou semiaberto, do contrário.
V – Aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP
A Lei 12.736/12 trouxe no artigo 387, §2º, do CPP a seguinte disposição:
“§ 2o O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no 
Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade. (Incluído pela Lei nº 12.736, de 2012)”
Para a avaliação da correta forma de aplicação do direito narrado, é necessário 
recorrer à exposição de motivos da alteração em tela4:
“Na atualidade, o sistema de justiça criminal é composto de aproximadamente 40% de 
presos provisórios. Essa realidade ocasiona problemas ao sistema de justiça, em 
especial no que tange ao cumprimento da pena imposta por aqueles que durante o 
processo permaneceram presos.
Comumente ocorre que após a sentença condenatória ter sido proferida, tenha o réu 
que aguardar a decisão do juiz da execução penal, permanecendo nesta espera alguns 
meses em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus, em razão de não existir 
previsão expressa no Código de Processo Penal conferindo ao juiz do processo de 
conhecimento a possibilidade de, no momento da sentença, realizar o desconto da 
pena já cumprida.

Tal situação, ademais de gerar sofrimento desnecessário e injusto à pessoa presa, 
visto que impõe cumprimento de pena além do judicialmente estabelecido, termina por
aumentar o gasto público nas unidades prisionais com o encarceramento 
desnecessário. Ademais, atualmente, essa realidade acaba por gerar uma grande 
quantidade de recursos aos tribunais superiores com a finalidade de se detrair da 
pena aplicada ao réu o período em que esteve preso provisoriamente.
Atualmente, o Código Penal em seu art. 42, expressamente prevê que será computada 
na pena privativa de liberdade o tempo de prisão provisória, administrativa e o de 
internação no Brasil e no estrangeiro
sendo necessário que tal previsão, também conste no Código de Processo Penal.
O que se almeja com o presente projeto, portanto, é que o abatimento da pena 
cumprida provisoriamente possa ser aplicada, também, pelo juiz do processo de 
conhecimento que exarar a sentença condenatória conferindo maior celeridade e 
racionalidade ao sistema de justiça criminal, evitando a permanência da pessoa 
presa em regime que já não mais corresponde à sua situação jurídica concreta.”
A leitura do texto ilustrado deixa claro: a alteração legislativa supracitada 
surgiu justamente para suprir o trâmite burocrático envolvendo direitos ligados à 
execução da pena.
Se a fundamentação acima não basta, vale destacar a via crucis do réu condenado e 
preso, para conseguir a avaliação do direito à progressão: após a sentença 
condenatória, deve ser expedida a guia de recolhimento provisória (documento sem o 
qual inexiste a execução da pena); regularmente o documento não é expedido de 
pronto, havendo Varas na Capital de São Paulo nas quais ele demora meses para ser 
confeccionado; após sua emissão, ele deve ser remetido ao juízo das execuções 
competente para tanto, o que igualmente não é imediato (havendo a possibilidade de 
devolução sem autuação, caso haja remessa para juízo incompetente, algo que muitas 
vezes ocorre em São Paulo, pois existem vários órgãos do Judiciário com atribuição 
para execução penal); depois desse juízo recebê-lo, comumente antes de qualquer 
apreciação ele é remetido ao setor de cálculo da pena; por fim, seguem-se as 
manifestações das partes e, finalmente, a decisão judicial, caso não exista decisão
de ofício.
Esse caminho mostra que muito tempo se passa até que haja avaliação da progressão. 
Portanto, por vezes, o direito à progressão de regime é avaliado tardiamente, muito
depois do preenchimento do requisito objetivo, ou até
mesmo não chega a ser avaliado. Em outros termos, pode ocorre o cumprimento sem 
progressão de pena, porque inexistiu avaliação judicial para tanto, diante da 
burocracia estatal, aliada ao excesso de serviço.
E a situação é agravada quando o indivíduo é preso em flagrante e é mantido 
encarcerado. Afinal, a todo o tempo já disposto, se soma o período no qual estava 
custodiado cautelarmente antes da sentença.
Esse é o contexto que gerou a alteração legislativa.
Isso indica que a forma correta de sua aplicação é a que segue.
O regime de cumprimento de pena, hoje, possui duas fases.
No primeiro momento, seguem-se as regras do art. 33, §2º e 3º do CP, levando à 
primeira fixação.
Depois, é considerado o tempo de prisão provisória, à luz do art. 387, §2º do CPP. 
Se a custódia cautelar atingiu, conforme a imputação feita, o requisito objetivo 
para a progressão de regime, é alterada a fixação inicial para o regime 
subsequente.
Nesse caminho segue a seguinte decisão:
“(....)
6. No caso concreto, considerando que a escolha do regime prisional pautou-se na 
gravidade abstrata do delito, bem como que as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal foram favoráveis ao paciente, em tese, é possível o início do cumprimento da 
pena no regime aberto, pois a prisão data de 17.11.2012 e, à época da prolação da 
sentença condenatória (04.09.2013), o paciente já havia cumprido mais de 1/6 da 
pena.
7. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para estabelecer o 
regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena do paciente em virtude 

da detração.”
(STJ. HC 307.521/SP, Rel. Ministro WALTER DE ALMEIDA GUILHERME (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 03/12/2014)
Com isso, tendo em vista que o réu ficou preso durante a instrução do feito, é 
medida de rigor a alteração para o regime subsequente.
VI – Pedidos
Ante ao exposto, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado com previsão no artigo 386, III, do
CPP. Por fim, na hipótese de condenação, requer o reconhecimento da tentativa; e, 
por fim, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio e; 
subsidiariamente, fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena e, 
ainda, a progressão prevista no art. 387, §2º, do CPP, com posterior conversão por 
restritiva de direitos.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Ivo Vieira De Pinho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções
do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, porque supostamente no dia 19 de 
outubro de 2022, por volta das 03hs.13min., na Rua Guararema, nº 554, Jardim 
Colina, nesta cidade e comarca, durante o repouso noturno, subtraiu para si, um 
metro de fio da residência da vítima Milton J. do N.. A denúncia foi recebida (fls.
54/57), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 80), apresentou resposta escrita 
(fls. 97/101) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a 
instrução criminal (fls. 116/117), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas
e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do 
essencial. Fundamento e decido. A ação penal é procedente, eis que ao cabo da 
instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do
crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse
sentido, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. A materialidade 
delitiva veio estampada através do boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de 
exibição e apreensão (fls. 12), bem como pelo laudo pericial sobre o objeto (fls. 
104/109 – alicate e lâmina serrilhada e, em resposta ao quesito, atestou que: “Sim,
pelas descritas, pelas características apresentadas e no estado em que se 
encontram, tem por finalidade precípua o corte de materiais diversos, podendo ser 
eficazmente utilizadas no corte de cabos e fios elétricos” (grafamos), laudo 
pericial no local (fls. 1101/113), bem como prova oral coligida. A autoria também é
certa. Coram judicie o réu confessou a acusação. Disse que realmente subtraiu os 
fios da residência. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos
demais elementos coligidos nos autos. Com efeito, a vítima Milton informou que 
estava dormindo quando ouviu um forte barulho na sua garagem, o que o fez acordar. 
Ouviu novamente o barulho e, ao olhar na janela, avistou o réu cortando os fios da 
sua residência. A energia de sua residência caiu. Acionou a Polícia Militar e 
informou o ocorrido. Estava aguardando a chegada da viatura e, cerca de quinze 
minutos depois, saiu na garagem momento em que viu o fio cortado e o réu do outro 
lado da rua falando palavras desconexas. Ele abaixou pegou uma bolsa e depois foi 
até uma arvore pegou os fios e colocou no interior. A  polícia chegou ao local e 
deteve o réu. Os fatos ocorreram por volta das 3:15/3:20 da manhã. Não conhecia o 
réu anteriormente. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes 
contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, 
bem como para narrar as circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e 
concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa 
aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la 
responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre 
elas. Ademais disso, o policial militar Anderson Elias de Souza relatou que foi 
informado via COPOM que um indivíduo estava cortando fios de uma residência. 
Chegando na rua informada se deparou com o réu que estava com uma mochila. 
Realizada a abordagem, em poder do réu foram encontradas ferramentas utilizadas 
para cortar, além do fio subtraído. O proprietário chegou e indicou o réu como a 
pessoa que havia subtraído o fio de sua residência. Chegou um vizinho dizendo que a
casa dele também havia ficado sem energia. O réu foi abordado  a cerca de 300/400 
metros da residência. Não conhecia o réu anteriormente. O fato de o depoentes ser 

um dos policiais militares que efetuou a prisão em flagrante do acusado em nada 
desnatura seu depoimento, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de
suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os 
policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer 
interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir 
o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior
entre eles. Ademais, é sabido que a apreensão em poder do réu do objeto furtado, 
traz a presunção de ser ele o autor do delito. Neste diapasão: “Prova – apreensão 
da res furtiva –presunção de que o possuidor é o autor do delito – necessidade de o
acusado justificar e comprovar, em inversão probatória, a legitimidade da posse” 
(in RT 822/621). “Prova – res furtiva e encontrada em poder do agente – presunção 
de autoria – hipótese em que deve ser invertido o ônus da prova, devendo ao acusado
demonstrar que não foi responsável pela subtração” (in RT 830/566). A prisão em 
flagrante de quem está na posse do bem alheio implica no ônus para o suspeito em 
demonstrar a inocência, pois o quadro lhe é desfavorável, por completo, conforme 
referto entendimento jurisprudencial: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais
convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde 
que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, 
absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo
elemento” (in JUTACRIM 43/251). Verifica-se nos autos que o acusado não se 
desincumbiu de tal ônus de forma adequada, eis que foi detido na posse do fio 
subtraído da vítima. Observo, ainda, que não há empregar aqui o postulado da 
insignificância, cujo exame não se dá por mera tabela de valores, mas, sim, em 
conexão com os princípios da fragmentariedade e da intervenção estatal mínima, para
arredar, ou não, a própria tipicidade penal, sob seu prisma material. Mister 
verificar para tanto, a concomitante presença da mínima ofensividade da conduta do 
agente, da inexistência de periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada.
E sob tais ângulos de enfoque, tenho como inaceitável a complacência do Estado no 
caso vertente, porquanto o réu, subtraiu fios de uma residência, o que deixou tanto
a casa da vítima quanto a do vizinho sem energia elétrica, conduta esta que não 
pode ser considerada inofensiva, sob pena de nos tornarmos uma anarquia. Vai daí 
que, sempre respeitada a posição diversa, obstar a atuação do Direito Penal diante 
deste quadro, afrontaria a proporcionalidade, negando proteção a vitima, em vil 
aplauso à pequena, porém, ofensiva, sim, criminalidade rotineira que infesta nossa 
sociedade, sob pena de nos tornarmos uma sociedade sem lei. A jurisprudência mais 
autorizada do Colendo Superior Tribunal de Justiça oferece o conforto da boa 
companhia: “Para efeito da aplicação do princípio da insignificância é 
imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, implica
na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o 
bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de 
pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, 
observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua 
insignificância” (REsp nº 861.288/RS – 5ª Turma – Rel. Ministro FELIX FISCHER – in 
DJU de 18.12.2006). Por derradeiro, verifica-se que o delito foi praticado durante 
o repouso noturno e se consumou, eis que o réu foi detido mais de quinze minutos 
após os fatos, ainda que na mesma via pública, conseguindo, portanto, deter a posse
da res. Enfim, os argumentos exaltados pela d. Defesa são isolados e não encontram 
respaldo no contexto dos autos, onde os fatos imputados ficaram objetivamente 
provados durante a persecução penal, permitindo, sem qualquer sombra de dúvidas, 
prolatar em desfavor do réu o édito condenatório pela conduta delitiva narrada na 
denúncia. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do art. 59, do 
C.P., fixo a pena-base do delito no mínimo legal, em um (01) ano de reclusão e dez 
(10) dias-multa, no piso. Na segunda fase, em que pese a confissão do réu, 
verifica-se que referida atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal, 
conforme Súmula n. 231 do STJ. Por fim, considerando que o delito foi praticado 

durante o repouso noturno, aumento em um terço (1/3) a pena anteriormente imposta, 
resultando ela em um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze 
(13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Considerando, contudo, o pequeno valor 
do objeto subtraído e primariedade do réu, substituo a pena reclusiva pela 
detentiva. Não havendo fatores modificativos, torno definitiva a pena acima 
imposta. Fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda 
corporal, em razão da quantidade de pena ora fixada, da confissão espontânea e, 
ainda, por ser o acusado tecnicamente primário, o que denota que tal regime é 
suficiente para repressão e prevenção de sua conduta. Ante ao exposto, e tudo o 
mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a acusação e condeno Ivo Vieira de 
Pinho, qualificado nos autos, à pena de em um (01) ano e quatro (04) meses de 
detenção, em regime inicial aberto, e treze (13) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, por incursão no art. 155, § § 1º e 2º, do Código Penal. Em razão da pena 
ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo 
a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente 
na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída em 
local a ser fixado pelo juízo da execução e em dez (10) dias-multa, no valor 
unitário
 mínimo. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta,
originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento
encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional 
Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento 
de custas." Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados.

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não 
desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas 
partes, certifique-se o trânsito em julgado.  Cumpra-se o quanto determinado na 
sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a 
observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado IVO VIEIRA DE PINHO, 
Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 36619700, CPF 04254532601, pai BENJAMIM 
VIEIRA DE PINHO, mãe MARIA DO CARMO VIEIRA, Nascido/Nascida 09/08/1976, de cor 
Pardo, natural de Rio Pardo de Minas - MG. Local de prisão: Centro de Detenção 
Provisória de Santo André - Rua Dom. Jorge Marcos de Oliveira, 85, Vila Palmares - 
CEP 90610-00, Santo André - SP, 11    4421 5675. Endereço: MORADOR DE AREA LIVRE, 
01, VILA SAÚDE, MORADOR DE AREA LIVRE, São Paulo - SP, perante o estabelecimento 
prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pela magistrada. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

