1536895-95.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... por ato infracional por roubo e tráfico. Mora com o avo, mãe e irmã, possui um filho de três anos, mas mora com a mãe, e trabalha de entregador de pizza e salgados, ganhava  por dia quarenta reais fixos e mais variável dependendo da distancia. Confessa que praticou o delito em questão, e o veio a praticar com mais três pessoas, sendo certo que não havia qualquer moça, eram quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1536895-95.2021.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1536895-95.2021.8.26.0050                        Ctrl 1487/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo





Aos 15 de março de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu RONALD DA SILVA JÚNIOR (preso no CDP Vila Independência) e o(a) defensor(a), Drª. Andressa Henriques, OAB/SP 434.191. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das vítimas. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RONALD DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo § 2º,
incisos II, V e VII, por três vezes, com aplicação do artigo 61, inciso II, alínea “j” e “h”, na forma artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, durante a madrugada, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia por COVID-19, no residência situada na Rua Conceição do Castelo, nº 433, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, com outros quatro indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, característicos do concurso de agentes, mediante restrição de liberdade e grave ameaça exercida com emprego de armas brancas contra H.F., C.H.F., S.Y.F. e duas crianças com sete e nove anos, subtraíram, para si, dois calçados, quinze joias e bijuterias, R$ 3.000,00, em espécie, um aparelho de telefonia celular, Motorola, modelo Moto Z3 Play, todos de H.F.; um aparelho de telefonia celular, Motorola, modelo Moto Z2 Play, pertencente a S.Y.F.; bem como um aparelho de telefonia celular, Motorola, modelo Moto Z2 Play, de propriedade de C.H.F. (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/47. Recebida a denúncia (pgs. 80), foi o réu citado (pgs. 88) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 89/91). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente, em que pese o alegado pela combativa defesa.  A vitima Cintia, de igual forma, confirmou que apenas viu a fisionomia de um dos agentes, eis que um deles tinha os olhos meio esverdeado, e não teve contato com o mesmo depois dos fatos. Reconhecue o réu hoje apresentado como autor dos fatos que passa a narrar, inclsuive aquele que tinha os olhos claros. O pai já havia saído, e estavam mascarados e afirmaram que não deveriam gritar porque era um assalto, e ordenaram que fosse para a sala, onde estavam os demais rendidos. Foram cinco os que entraram, e pode perceber que a mulher ficou vigiando, fora da casa, enquanto os quatro passaram a recolher os objetos, e um deles rendia as vitimas. Recorda-se que o réu estava recolhendo os objetos, e quando este mandou a depoente indicar na quarto os objetos de valor, e então ficou mais próxima dele, e embaixo da lâmpada, e estava o tempo todo de máscara. Notou muito os olhos do réu. Estavam portando as facas de cozinha da própria casa. Levaram celular, joias, valor em dinheiro,  que inclusive até hoje nota falta de algumas coisas, até perfumes, pares de tênis. Permaneceram na casa até amanhecer, por mais de três horas.  Que o réu não proferiu qualquer ameaça diretamente à depoente.  A vitima Hiroko  afirmou que estava deitada no colchão na sala porque possui problemas no joelho e, assim, não sobe as escadas. Foi acordada por um dos agentes anunciando que não deveria gritar por que era assalto, e estava com uma faca nas mãos. Depois foram as filhas trazidas para a sala. Que é certo terem três subido, ao passo que um dos agentes ficou sentado no colchão que a depoente estava deitada. Havia uma moça que ficou um pouco na sala, mas depois foi para fora vigiar na garagem a mando de terceiro. Vieram a levar valores em dinheiro, objetos de valores e até bens que eram do pai da depoente foram levados. Permaneceram cerca de três horas a merce dos agentes.  Que não conseguiu ver os agentes porque estes mandavam fecha-los, porque senão iria morrer. Que veio a reconhecer um rapaz de olhos verdes, os demais não teve condições de ver porque não estava de capuz.  Faz algum tempo e não se lembra da fisionomia, mas afirma que conseguiu reconhecer o rapaz que tinha olhos verdes.  E este estava perfilado com outras pessoas, tendo reconhecido apenas este. A vítima Sheila, esclarece que era de madrugada teve sua casa invadida por quatro pessoas, e não teve condições de ver qualquer pessoa porque estava no quarto, e mandaram a depoente ficar na sala, de costas para aonde eles estavam. Não gee condições de ver se estavam armados. Na casa da depoente ainda estavam a mãe, a irmã e a sobrinha, e todas foram colocadas na sala. Que todos os homens muniram-se de facas de açougue, pois o pai da declarante é peixeiro; No entanto, um dos agentes afirmou que não seria necessário empregarem tal violência. Todos os objetos de valor e valores em dinheiro foram então arrebatados. Que da depoente foi roubado um anel de aniversário, além do celualr da declrante, para que não entrasse em contato com qualquer pessoa. Não se recorda ao certoquanto tempo ficaram mas apenas saíram quando amanheceu.  Que soube da prisão de um dos agentes mas não sabe efetivamente quem era.  O réu, ao ser interrogado afirmou que já respondeu por ato infracional por roubo e tráfico. Mora com o avo, mãe e irmã, possui um filho de três anos, mas mora com a mãe, e trabalha de entregador de pizza e salgados, ganhava  por dia quarenta reais fixos e mais variável dependendo da distancia. Confessa que praticou o delito em questão, e o veio a praticar com mais três pessoas, sendo certo que não havia qualquer moça, eram quatro agentes. Estavam num baile e  quando passaram e viram aquela casa apagada, resolveram descer a campainha e ninguém saiu, quando então entraram na casa e  foram pelos fundos, abriram a porta e chegaram na sala, e viram a vitima, uma senhora deitada, e passaram a render as demais vitimas, e o interrogado subiu e passou a procurar as coisas. No local veio a arrebatar valor em dinheiro, que estava na cozinha, e no quarto encontrou bijouterias, ouro, e os demais pegaram outros produtos. Não ameaçou a ninguém, mas realmente alguns agetnes vieram a pegar as facas na cozinha. Permaneceram cerca de duas horas e meia, e dali saíram e foram para a casa de "Douglinhas" e ai viu que foram levados uísque, telefone, e morava o mesmo próximo da Marechal Tito. Foi detido cerca de vinte dias após, dentro de sua casa, porque como sempre morou com a avó, os policiais, pela digital descobriram onde o interrogado morava. Realmente um "buda" foi apreendido mas o havia comprado, responde a outro processo por tal fato.  Nada das vitimas destes autos foi apreendido com o interrogado. Realmente foi reconhecido na fase policial, e apenas foi reconhecido por Cintia. Não sabia quem morava na casa, referindo-se a eventual presença de idosos ou crianças. Realmente quando desceram do carro e ninguém saiu para fora, após terem acionado a campainha é que resolveram ingressar no imóvel.  Assim, temos que a confissão do réu guarda harmonia com a prova produzida, e é certo, ainda, que houve a comprovação, de terem, com emprego de facas, vindo a ameaçar as vitimas,  como fim de consumar o delito em questão. Não há duvidas, ainda, que a permanência, por mais de três horas, está a comprovar a privação de liberdade por parte dos réus. Nem se afirme, ainda, que o fato do réu não ter empregado a arma o beneficia. Isto porque quem concorre para o delito incide nas penas a ele cominadas. Ressalte-se, ainda, que tinham, como de fato ocorreu, condições de ver que estavam ofendendo a bens de diversas vitimas com duas condutas, quando ingressaram e passaram a arrebatar bens  que estavam no imóvel e pertenciam não só as três vitimas abordadas, como ainda, ao pai e marido destas, que havia acabado de sair para o trabalho. Importante ressaltar que após a colheita de material no imóvel, foi possível a identificação do acusado e sua prisão no local em que morava. Conduzido ao Distrito Policial foi este, então, reconhecido por duas das vitimas que estavam no imóvel quando dos fatos. Não se ignora, ainda, que vieram a praticar delito contra vitima idosa e, ainda, na presença das crianças, netos desta.  Portanto, não há duvidas, ainda, de que sabia e veio a agir na presença das crianças e da idosa, levando a seu reconhecimento. E, ainda, no que se refere a situação de pandemia, entendo que está presente, em especial porque vieram a praticar o crime no interior de imóvel, e veio a deixar de atentar aos requisitos mínimos de segurança para que não seja, ainda, acolhido o pedido de repelir-se à situação de pandemia.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui apontamentos criminais, devendo ser considerado, desta forma, primário. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e não visualizando circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis, tem as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Na segunda fase de dosimetria, deixo de exasperar a pena porque compenso a atenuante da confissão com a do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, e ainda, delito praticado contra idoso e menor, por entender que deve prevalecer a confissão, neste passo, mas que será, o fato de cometimento do delito contra idoso e criança, causa para regime mais gravoso de cumprimento de pena.  Diante das causas de aumento contidas nos incisos II, V e VII, do §2º, do referido artigo, concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas e uso de arma branca, bem comprovadas pela prova colhida, elevo a sanção de cada crime em três quintos, chegando a seis anos, quatro  meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa. para cada roubo. Por fim, diante do concurso formal de crimes, eis que com uma ação, praticou no mínimo, três delitos de roubo, contra vítimas diversas, sabedor deste fato, quando ali estavam presentes  exaspero a sanção em um quinto, com reprimenda final de oito anos de reclusão e  quarenta e oito dias-multa (os dias-multa são cumulados, nos termos do artigo 72, do Código Penal). Os dias-multa são fixados no piso. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, eis que se trata de três crimes de roubo, graves e extremamente desassossegadores da sociedade, com emprego de arma branca, a demonstrar ousadia por parte do agente, contra idosa e crianças, e com privação de liberdade, a indicar, a intensidade da conduta e consequências do crime, que somente poderá levar a desestimulo quanto a sua prática, se regime mais rigoroso de cumprimento de pena lhe for imposto, eis que do contrário, teríamos a certeza da impunidade.  Ademais, está em consonância com o disposto no artigo 33, §2, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública, isto porque alem de não residir com o filho menor, ao praticar crime com o  em questão, por certo, se concedido apelo em liberdade, poderá impedir, afora a aplicação, mesmo que provisoria, da lei pena. E, ainda, temos que crimes como este, grave, levam ao clamor da populçao. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR RONALD DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 48 (quarenta e oito ) dias-multa, fixados no mínimo legal. Não poderá, o réu, apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 15 de março de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.