1536484-18.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... e trazia consigo drogas para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis receberam informação de prática de tráfico no endereço dos fatos. Em campana no local, viram Víctor Hugo em atividade típica de tráfico, atendendo transeuntes e entregando objetos que estavam perto dele, sob um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1536484-18.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536484-18.2022.8.26.0050_Controle 2022/001338
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Víctor Hugo do Nascimento




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

VÍCTOR HUGO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 17 de outubro de 2022, aproximadamente às 14h45min, na Rua Cardeal Leme, altura do nº 193, Bela Vista, nesta capital, VÍCTOR HUGO DO NASCIMENTO, vendeu, entregou a consumo, ocultou, guardou, manteve em depósito e trazia consigo drogas para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis receberam informação de prática de tráfico no endereço dos fatos. Em campana no local, viram Víctor Hugo em atividade típica de tráfico, atendendo transeuntes e entregando objetos que estavam perto dele, sob um tapete na calçada.

O acusado foi detido e no bolso de sua calça havia 6 porções individuais de cocaína embaladas em plásticos fechados por aquecimento e o valor de R$ 150,00 em dinheiro. O próprio Víctor Hugo informou que possuía mais drogas sob o tapete que estava estendido na calçada. Justamente no local indicado havia outras 64 de igual embalagem contendo cocaína. Ao todo, foram apreendidos 56,3g de cocaína.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 45/50).

A denúncia foi recebida no dia 27 de outubro de 2022. Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na modalidade presencial, para o dia 30 de novembro de 2022, às 15h30min (fls. 77/79).

O réu foi citado em audiência e apresentou resposta à acusação conforme consta no termo de audiência, sendo rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas policiais civis, arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 
 
É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação (fls. 11/13), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 82/84), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil José Wilson Ferreira Lima relatou que exercia suas atividades laborais relacionadas a este local, relatando que já efetuou diversas prisões no local. Então perceberam que o acusado estava vendendo entorpecentes no local. Ao realizarem a abordagem, os usuários correram para um lado e o acusado permaneceu no local. Enquanto ficaram em campana viram primeiro um comprador se aproximar e posteriormente dois compradores. Confirma que viu o acusado mexendo no tapete durante as vendas, esclarecendo que era um tapete velho que ficava na calçada. Contou que não houve correria dos usuários no momento da abordagem, apenas que os usuários costumam ser rápidos após a compra e deixar o local.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Cláudio Severino Boscolo, que confirmou a versão do colega de farda. Disse lembrar-se desta ocorrência, a qual iniciou-se após um protocolo de "denúncia anônima". No dia da prisão estavam de campana velada quando viram o réu passando drogas para compradores. A droga era cocaína. O réu admitiu o tráfico de drogas e disse que a cada cem saquinhos de drogas ele ganharia R$100,00. Contou que próximo ao réu havia um tapete e as drogas estava escondidas no local. Viram ele mexendo no tapete e o acusado também confirmou que as demais porções estavam no tapete.

O réu Víctor Hugo do Nascimento, quando interrogado, negou a acusação. Afirma que quando os policiais o pegaram não havia nenhuma droga em seu bolso. Não havia droga embaixo do tapete. A mercadoria foi apresentada apenas na Delegacia apenas. Foi preso pegando uma marmita em frente a uma bar. Contou que mora na rua Rocha que fica atrás do local. Era copeiro e tinha carteira registrada, mas quando foi preso estava trabalhando em um lava-rápido. Tem um filho de 04 anos e outro que vai nascer. Está com 20 anos. Na Delegacia de Polícia, exerceu seu direito constitucional e permaneceu em silêncio.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus. 

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  

O laudo químico-toxicológico das fls. 82/84 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 56,3g (cinquenta e seis gramas e três decigramas) DETECTADAS de droga popularmente conhecida como cocaína.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 
 
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminem injustamente os réus Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.  
  
Neste sentido:   
    
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).   
    
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).   
    
Assim, está demonstrado que o réu VÍCTOR HUGO DO NASCIMENTO, vendeu, entregou a consumo, ocultou, guardou, manteve em depósito e trazia consigo 56,3g (cinquenta e seis gramas e três decigramas) de cocaína para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.   

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, não há razão para exasperação da pena que deve iniciar-se no mínimo legal, portanto pena inicia-se em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por receptação (Foro Central da Barra Funda - 20ª Vara Criminal – Processo 1507197-92.2021 - trânsito em julgado para a defesa 30/08/2021 - fls. 33/35), a qual fica integralmente compensada com a atenuante da menoridade relativa, por ser o réu menor de 21 anos. Assim, fica a pena mantida no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, sendo incabível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual fica a pena definitivamente estabelecida em 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu VÍCTOR HUGO DO NASCIMENTO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de  05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.   

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Pela natureza do crime, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, destruam-se as drogas apreendidas, oficiando-se.

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA