1537123-70.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... e já fez diversas prisões por trafico de entorpecentes naquele local, situado na Zona Norte de São Paulo. Salvo engano, o entorpecente estava no bolso da bermuda, junto com o dinheiro. 
O policial Phylipe, de igual forma, reconheceu o acusado de uma ocorrência por trafico de drogas. No dia dos fatos estavam em deslocamento em direção ao distrital e ao passarem na rua que já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1537123-70.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537123-70.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307334/2021 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 21330064 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2307334 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO APPARECIDO SANTOS JOÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

EDUARDO APPARECIDO SANTOS JOÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta na denúncia que, no dia 10 de novembro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Valorbe, n° 1, Mandaqui, nesta Capital, ele trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 33 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 12,2g, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado o réu (fls. 85), houve a apresentação de defesa prévia (fls. 88). Inviável a absolvição sumária, recebi a denúncia e designei a audiência de instrução e julgamento (fls. 91/94).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante, fl. 4, boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 12/15, o auto de exibição e apreensão (fls. 16), o laudo de constatação preliminar (fls. 18/20) e o laudo definitivo (fls. 110/112).
Na data de hoje, realizada a instrução, designei audiência de instrução, debates e julgamento oportunidade em que dois policiais civis foram ouvidos e o réu interrogado ao final. 
O Ministério Público, em debates orais, requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia, sem possibilidade de compensação da reincidência especifica com a confissão. Requereu a não aplicação de qualquer benefício e regime fechado.
A defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena minima e a compensação da reincidência com a confissão.
 
É o relatório. Decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, vejamos.
Materialidade devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fl. 4, boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 12/15, o auto de exibição e apreensão, fls. 16, o laudo de constatação preliminar fls. 18/20 e o laudo definitivo laudo químico toxicológico de fls. 110/112, com resultados positivos para COCAÍNA .
A autoria, de igual forma, é inconteste.
Com efeito, na data de hoje, foram ouvidos os dois policiais civis que participaram da ocorrência. Ambos reconheceram o acusado dos fatos.
Passo a transcrever suas oitivas.
Policial Leandro recordou-se do acusado. No dia dos fatos estavam retornando a delegacia e ao passarem na rua mencionada na denuncia, perceberam a atitude de mercancia entre o acusado e um outro individuo. Este, ao perceber a conduta dos policiais, fugiu mas o réu ficou. Ele foi abordado e com ele, 30 ou 31 papelotes de cocaína e cerca de 70 reais em dinheiro foram localizados. Ele admitiu que estava na pratica ilícita e que havia acabado de assumir o posto. Ele foi levado ao Delpol. Não o conhecia antes. A rua é bem problemática e já fez diversas prisões por trafico de entorpecentes naquele local, situado na Zona Norte de São Paulo. Salvo engano, o entorpecente estava no bolso da bermuda, junto com o dinheiro. 
O policial Phylipe, de igual forma, reconheceu o acusado de uma ocorrência por trafico de drogas. No dia dos fatos estavam em deslocamento em direção ao distrital e ao passarem na rua que já é conhecida, visualizaram o acusado em atitude de mercancia de drogas com terceira pessoa. Pararam a viatura e desembarcaram rapidamente. O suposto usuário fugiu. Conseguiu abordar o acusado na posse de 31 papelotes de cocaína e 73 reais. O dinheiro e o entorpecente estavam no bolso da bermuda. Não o conhecia antes dos fatos. Ele admitiu a pratica criminosa. 
É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Por fim, o réu, interrogado, confessou a pratica ilícita nos termos imputados na denuncia. Eduardo declarou que tem 21 anos, completados em outubro de 2021. Mora com o pai, mãe e irmãos. Estava trabalhando de ajudante com o pai que é eletricitsa. Não tem filhos. Estava em cumprimento de pena quando foi preso nestes autos. Reconhece os fatos.  Estava vendendo cocaína. Estava devendo para o traficante e não estava conseguindo pagar. Foi cobrado até fisicamente do traficante. A divida era de 2.000,00. Já tinha efetuado o pagamento de uma pequena parte e dois mil era o que faltava. Admite os fatos. 
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena:
Fixo a pena base em no mínimo. Observo por relevante, que entendo não ser o caso de aumentar a pena base em razão da quantidade de entorpecente apreendida na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que o réu é reincidente mas confessou o crime. Daí porque, em discordância do que foi postulado pelo Ministério Publico, compenso integralmente a agravante com a atenuante porque, embora reincidente especifico, entendo que a compensação integral é medida mais adequada no caso concreto.
Reincidente, não pode ser beneficiado com o privilégio previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Daí porque sua pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
O valor do dia multa em função de sua evidente hipossuficiência é o mínimo.
 O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente,  não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno EDUARDO APARECIDO SANTOS JOÃO, nascido em 08/10/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Eduardo Do Carmo Joao e Maria Alice Santos, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime fechado e 500 (quinhentos) dias multa, piso mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.16). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06;  

São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA