1537078-66.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON DELMIRO DOS SANTOS
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1537078-66.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537078-66.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON DELMIRO DOS SANTOS
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; ROBSON DELMIRO DOS SANTOS, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foi ouvida a testemunha, policial militar, Manoel Arnon Ferreira Ferro. Pelo Ministério Público, em concordância com a defesa do acusado, foi dito que desistia da oitiva da testemunha, policial militar, Cristiano Augusto Trentino, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, ratifico os exatos termos do ilustre representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ROBSON DELMIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, e no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 03h30min, em via pública, na Rua Renato, próximo ao nº 306, Vila Matilde, nesta cidade e Comarca da Capital, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro de maconha, pesando 02g e 02 (dois) tijolos de maconha, pesando 955g (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação de fls. 15/18), oportunidade em que foi preso por policiais militares após notícia de crime realizadas através de disque denúncia. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado. O laudo químico toxicológico definitivo foi apresentado nos autos. Em sede de debates, as partes pediram a absolvição. Apresentado o relatório, Decido.  A ação penal é improcedente. Ao final da instrução probatória, constatou-se que policiais militares, investigando disque denúncia relativamente ao tráfico ilícito de drogas, acabaram por abordar o acusado e, na sequência, encontraram drogas escondidas próxima de onde o réu estava. Não houve prévia campanha ou investigação que demonstrasse a traficância direta do réu com as drogas apreendidas e, em decorrência disso, a posse dos entorpecentes.  A natureza das substâncias apreendidas e a quantidade são inquestionáveis sobre a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes envolvendo a droga conhecida vulgarmente por “Maconha”. A própria quantidade de drogas é indiscutível, haja vista ser quase um quilo do mencionado entorpecente. Porém, a base para a condenação do réu se funda em um disque denúncia anônimo e na afirmação policiais de que o réu teria indicado o local das drogas, embora o policial militar ouvido, em Juízo, disse que o disque denúncia também dizia onde estaria o entorpecente escondido. Também se funda no fato do réu ser reincidente no crime de tráfico ilícito de drogas e porque estaria na posse de uma pequena porção da mesma substância entorpecente. Não obstante o valoroso trabalho realizado pelos nossos policiais, os quais enfrentam a criminalidade diuturnamente, muitas vezes sem os meios adequados, como bem salientou o Ministério Público, a prova do presente caso não é segura para a condenação. Isso porque, respeitosamente, não há testemunhas presenciais e quaisquer diligências que pudessem demonstrar que o acusado esteja mentindo quando nega a posse das drogas. Respeitosamente, apresenta-se pouco provável que alguém que é traficante e possui a posse de quase um quilo de “Maconha”, ficasse perto e na posse de uma porção da mesma substância, mormente por ser reincidente específico e por já ter experiência de cadeia. Embora existam indícios de que o réu possa ser o traficante responsável pelas drogas, respeitosamente, não são veementes a ponto de permitir a condenação, do que decorre a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação penal para absolver ROBSON DELMIRO DOS SANTOS, RG/SP nº 33052186, nascido em 17/03/1983, filho de Jose Delmiro dos Santos e de Jelenita Olindinda dos Santos, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da imputação prevista no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Não são devidas custas processuais. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Apliquem-se aos bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e que tenham sido guardados para novas provas. Oficie-se. Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital