1538459-12.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1538459-12.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538459-12.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2319394/2021 - 08º D.P. BRAS, 21568666 - 08º D.P. BRAS, 
2319394 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANK CARVALHO BRANDÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Frank Carvalho Brandão, devidamente qualificado na fl. 20, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 
24/novembro/2021, por volta das 08h40, no estabelecimento comercial situado na Rua 

XV de novembro, altura do nº 100, Centro Histórico, nesta cidade, teria subtraído, 
para si, um aparelho celular, marca Apple, de propriedade de julia Fernandes Lima 
Silva e, logo depois, empregou grave ameaça e violência contra a pessoa, a fim de 
assegurar a impunidade do crime e a detenção do objeto para si.
Consta na denúncia que,  no dia dos fatos, o réu adentrou o local supramencionado e
se dirigiu à vítima, que segurava seu telefone celular nas mãos, puxando-o 
fortemente; a ofendida, reagindo, tentou segurar seu celular; contudo, o acusado, 
mediante força física, logrou subtraí-lo; um outro cliente do estabelecimento 
tentou conter o denunciado, ocasião em que ele desferiu uma cotovelada no rosto da 
vítima, a fim de assegurar a detenção do bem, gritando "sua puta, sua puta, me dá o
telefone"; então, o réu se evadiu do local e populares  foram ao seu encalço 
acionando, ainda, a polícia militar; o réu foi preso em flagrante delito na Rua 
Quitanda; durante a confusão a vítima recuperou seu bem. 
A denúncia (fls. 45/46) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/40) e foi 
regularmente recebida em 10/janeiro/2022 (fls. 49/50).
Devidamente citado/notificado, o acusado não apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams). 
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos 
exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de roubo 
para furto, aplicação da pena no mínimo legal, bem como fixação do regime aberto 
para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O interrogando  Frank Carvalho Brandão, 30 anos, confessou parcialmente o crime; 
viu as duas moças juntas e também o celular na mão dela; estava embriagado e 
drogado; retornou, entrou no estabelecimento conseguiu pegar o celular; para se 
desvencilhar, acabou batendo com o cotovelo na ofendia; foi detido logo em seguida 
e confessou o crime (áudio sistema SAJ).
Em que pese a confissão relativa ao furto, a versão apresentada pelo acusado não 
subsiste ao exame dos elementos de prova produzidos, de sorte que deve ser 
afastada, devendo prevalecer a tese escorada pelo Ministério Público, no sentido de
que houve um crime de roubo impróprio. 
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima Julia Fernandes Lima Silva disse que estava dentro do estabelecimento 
quando o réu puxou o celular da sua mão; ao tentar pegar o celular de volta levou 
uma cotevelada na testa, ficando machucada; ele saiu correndo e alguns policiais 
que estavam naquele local conseguiram detê-lo; depois de preso, o réu a xingou de 
"puta, putinha" etc; foram ao DP depois; chegou a ir ao hospital para fazer exames 
onde se machucou; reconheceu o réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
O policial militar Roni Von Matos dos Santos disse que, na ocasião, em 
patrulhamento pelo local, viu o réu passando na frente correndo, com populares 
gritando "pega, pega, pega"; consegui detê-lo na rua da quitanda; a vítima foi 
trazida e o reconheceu; a ofendida disse que estava na lanchonete quando o réu a 
agrediu com uma cotovelada para pegar o aparelho; o celular foi recuperado (áudio 
sistema SAJ).
A testemunha Lais dos Santos de Sousa, policial militar, ratificou na integra, o 
depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que populares disseram que
houve a agressão e a subtração do celular; depois de prender o réu a vítima 
compareceu dizendo que, após pegar o aparelho, o réu a agrediu com uma cotovelada 
na testa (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existe prova suficiente da subtração do 
bem da vítima. O depoimento do ofendido como o das testemunhas, somados à confissão
do acusado confirmam a subtração.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado 
efetivou o roubo impróprio.

A tese da defesa para o afastamento do roubo impróprio não merece prosperar.
Diz o §1º, do artigo 157 do Código Penal: Na mesma pena incorre quem, logo depois 
de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de 
assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Pois bem. É o caso dos autos. O denunciado, após surrupiar o telefone da vítima, 
diante da reação da ofendida que tentou pegar seu aparelho de volta, desferiu-lhe 
uma cotovelada na testa, situação essa caracterizadora do roubo impróprio.
Como se vê, os depoimentos da vítima e testemunhas, além da confissão parcial do 
réu, confirmam que o roubo impróprio foi perpetrado pelo denunciado.
Desta forma, esta configurada a hipótese do §1º, do artigo 157 do Código Penal.
O bem subtraído foi recuperado somente após o auxílio dos policiais que, informados
sobre a subtração, foram atrás do denunciado conseguindo dete-lo.
Sobre a consumação do crime de roubo, a Súmula 582, STJ: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.
Portanto, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo impróprio. 
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima  tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 

do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é não possui antecedentes (fl. 28).
À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão 
de ser tidos como abaixo da média.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena 
base no mínimo legal de  04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez)
dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora 
aplicável.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão parcial, pois a pena 
base foi fixada no mínimo legal.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
REGIME DE PENA
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b', 'c' e §3º
e 59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no 
aberto.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar  Frank Carvalho Brandão, qualificado na fl. 20, incurso no artigo 
157, parágrafo 1º,  do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicialmente aberto - da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o 
pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa. Expeça-se alvará de 

soltura clausulado imediatamente.
A espécie de delito praticado veda quaisquer substituições ou favores legais ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o benefício de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 24 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

