1538486-92.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... em crime (fls. 234/236, condenação por tráfico de drogas perante a 14ª vara), e também está presente a agravante da emboscada, o que levaria a um aumento de pelo menos um quarto.
Presente a atenuante da confissão, mas esta apenas parcial, já que o réu alegou falsamente que estava no outro veículo quando dos fatos, não admitindo que foi o autor dos disparos, tendo assim a confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1538486-92.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1538486-92.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
JAMILE DA SILVA SANTOS e outro

Vistos, etc.
Jamile da Silva Santos e Leonardo Pereira Rodrigues da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, e § 3°, I, c.c. 14, II, e 61, II, 'c' (à traição, emboscada ou mediante dissimulação) do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos que, em 29 de agosto de 2021, às 19h04min, na Rua Serafim Maia, 49, Raposo Tavares, nesta cidade e Comarca, JAMILE DA SILVA SANTOS, qualificada à fl. 90, e LEONARDO PEREIRA RODRIGUES DA SILVA, qualificado à fl. 97, previamente ajustados entre eles e com um terceiro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, e por meio de emboscada, tentaram subtrair para eles o veículo I/PORSCHE MACAN, de placas BKU2A21, carteira e demais bens de valor pertencentes à vítima e policial civil Delcio Lucio da F. J., apenas não se consumando o crime por circunstâncias alheia à vontade deles.
Certo é que da violência empregada resultou lesão corporal grave na vítima, conforme Boletins de Ocorrência fls. 03/05, 06/07 e auto de reconhecimento de pessoa de fl. 109 além do auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, dos relatórios de investigação de fls. 39 e seguintes e 102/103, dos laudos periciais do local dos fatos (fls. 152/155) e do veículo da vítima (fls. 156/160) e laudo de exame de corpo de delito a ser juntado oportunamente aos autos.
Segundo o apurado, a ora denunciada JAMILE, utilizando-se do telefone celular de seu comparsa Leonardo, marca Samsung, linha (11) 98635-1542 e por meio do aplicativo de relacionamento "Tinder", utilizando o pseudônimo de "FEE LIMA" e fotos de outra pessoa, trocou mensagens de texto e de voz com a vítima, visando atraí-lo para um suposto encontro.
Em dado momento, optaram por continuar a conversa pelo Whatsapp e, por fim, marcaram para a data dos fatos às 17h00min, um encontro na Rua Serafim Maia.
Assim, a vítima Delcio Lúcio da Fonseca Júnior se dirigiu ao local combinado, a bordo do veículo I/Porsche Macan, verde, ano 2021, placa BKU2A21/SP, estacionou e entrou em contato com a denunciada.
Repentinamente, surgiu um veículo HYUNDAY I-30 prata, o qual interceptou o veículo da vítima e dele desembarcaram armados o denunciado LEONARDO – que portava uma espingarda calibre 12 - e um terceiro comparsa – que portava uma pistola e anunciaram o assalto. A denunciada JAMILE ficou no volante do veículo prata dando cobertura e garantindo a fuga de todos.
Contudo, o comparsa não identificado avistou a pistola Glock, modelo 22, número de série BGWY122 da vítima e alertou o denunciado LEONARDO. Imediatamente os denunciados passaram a desferir diversos disparos de arma de fogo em direção da vítima. Apesar de ser o veículo da vítima blindado, o disparo da arma de calibre 12 conseguiu perfurar a blindagem, sendo a vítima atingida na face, causando-lhe ferimento de natureza grave (laudo que será oportunamente acostado aos autos). Ato contínuo, a vítima revidou alguns disparos, tendo os roubadores se evadido no veículo em que chegaram.
Embora estivesse ferido, o ofendido conseguiu dirigir seu veículo até ao P.S. Bandeirantes, onde foi socorrido e relatou os fatos aos policiais militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência.
Certo é que, em 29 de agosto 2021, por volta das 17h30min, na rua Doutor Romeo Ferro, altura do nº 323, policiais militares em patrulhamento de rotina resolveram abordar o veículo Hyundai prata, placas ENT4437/Pedreira/SP, em razão dos vidros escuros no veículo. Certo é que no veículo encontravam-se os denunciados e o adolescente Caio Gabriel Pereira Mendes, os quais se mostraram muito nervosos.
Em revista no veículo os policiais encontraram quatro telefones celulares, sendo autorizado pelos denunciados o desbloqueio deles.
Certo é que no celular que estava na posse de Leonardo constavam diversas mensagens pelo aplicativo Tinder sobre encontros e, numa das mensagens, havia um encontro marcado para o dia anterior na Rua Serafim Maia, nº 75, local do crime de roubo contra a vítima Délcio.
Em investigações realizadas pela Polícia Civil, recuperou-se as mensagens e áudios trocados entre a vítima e a denunciada JAMILE, no celular de Leonardo, bem como observou-se a foto da vítima estampada nos diálogos travados, prova inequívoca de que o telefone celular de LEONARDO foi utilizado para atrair a vítima com a voz de JAMILE, que, por sua vez, usava uma foto de uma desconhecida.
Os denunciados foram presos temporariamente em 21 de março de 2022, sendo convertida posteriormente em preventiva. Acionada, a vítima compareceu à Delegacia e reconheceu pessoalmente Leonardo, apontando-o como sendo o roubador que se aproximou com uma espingarda calibre 12 e quem fez o disparo que perfurou a blindagem do veículo e o atingiu no rosto (fl. 109). Também reconheceu a voz de Jamile como sendo a pessoa que o ludibriara a se encontrar com ela no local e data do roubo (fls. 102/103).
Logo após o crime, os denunciados enviaram mensagem de texto pelo Whattsapp
Certo é que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, vez que inesperadamente o carro da vítima era blindado e houve inesperada reação da vítima.
Pelo exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia JAMILE DA SILVA SANTOS e LEONARDO PEREIRA RODRIGUES DA SILVA como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, § 3º, inciso I (resultado lesão grave), c.c. art. 14, inciso II, artigo 29 e artigo 61, II, alínea “c” (à traição, de emboscada ou mediante dissimulação), todos do Código Penal e requer que, recebida e autuada esta, sejam citados para que ofereçam resposta à acusação e sejam intimados para todos os atos processuais subsequentes, prosseguindo-se até a final condenação, nos termos do rito procedimental estabelecido nos artigos 395/405 do Código de Processo Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.244), houve defesa (fls. 302), e o recebimento foi ratificado (fls. 310).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s). Houve aditamento pelo Ministério Público (renumerado a fls. 8), sendo dada oportunidade de manifestação à defesa e recebido (fls. 389), tendo as partes, incluindo assistente de acusação, se manifestado em memoriais. Há laudos de exame do local e do veículo (fls. 160/167).
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A ocorrência do crime, tendo a vítima sido atraída ao local, para a prática de crimes contra o patrimônio (roubo e extorsão), através do já conhecido e muito frequente “golpe do Tinder”, foi confirmada pela vítima em juízo, e esta corroborada pelos demais elementos, incluindo o laudo do local, onde foram encontradas várias cápsulas de munição, além do laudo e fotografia do veículo da vítima, demonstrando que foi alvo de disparos com a intensidade capaz de perfurar sua blindagem.
Ainda, tendo sido efetuados disparos contra a janela do motorista do veículo (fls. 163/167), fica evidente a intenção homicida, razão pela qual perfeitamente caracterizado o delito de latrocínio tentado, conforme imputado em aditamento, não havendo razão para a desclassificação requerida pela Defesa, que é na verdade apenas a imputação inicial.
Quanto à autoria, o réu Leonardo, ainda que não falando completamente a verdade, visando escusar-se, e escusar a corré, de parte de suas responsabilidades, admitiu que praticou o crime, tendo atraído a vítima ao local após contato pelo Tinder.
E tal confissão está corroborada não apenas pelo reconhecimento feito pela vítima, como também pelo confronto, bem retratado no relatório de fls. 46/72 entre o celular apreendido com o réu (fls. 40/43) e os diálogos registrados no celular da vítima, não restando dúvida alguma quanto a isso.
Aliás, justamente aí, tendo a vítima reconhecido categoricamente o réu como a pessoa que se aproximou pelo seu lado, com a escopeta, desferindo tiros contra o vidro do seu carro, não há razão alguma para acreditar na isolada, e claramente mentirosa, versão do réu de que permaneceu apenas dentro do outro veículo, sequer tendo descido, e negando ter feito os disparos.
E, também quanto a isso, não há razão alguma para acreditar também na alegação do réu de que seu celular, quando da abordagem, foi liberado contra sua vontade, declaração inclusive não apenas sem sentido, se depois ele admite que forneceu a senha na delegacia de polícia, como irrelevante, se ele admite a autoria do crime.
Quanto à ré, ela também admitiu ter feito a gravação de uma mensagem de voz mandada à vítima, mas disse que o fez a pedido do réu, seu companheiro, sem saber para que seria, em versão consonante com a do acusado.
Contudo, novamente não convencem.
Ora, sendo ela companheira do réu, não é crível que não soubesse que ele praticava tal tipo de crime. E menos crível ainda que fosse mandar uma mensagem claramente no sentido de um encontro, sem desconfiar ou sem saber do que se tratava.
Observo, ainda, que não apenas ela admitiu, seja na fase policial (gravação a fls. 263), como em juízo, ser a autora da mensagem, como a vítima confirmou que reconheceu a voz dela. Além disso, há sua relação íntima com o corréu, tudo corroborando tal confissão.
Nesse contexto, não resta dúvida alguma de que ela concorreu, sim, com pleno conhecimento e de forma voluntária (até porque não há nada comprovando que ela teria sido forçada a isso) para a prática do crime, sendo de rigor também sua condenação.
Certa, ainda, a agravante do art. 61, II, 'c', na medida em que inequívoco que o ato de enganar a vítima, e atraí-la até o local pretendido pelos roubadores, para ser então atacada, caracterizam plenamente a dissimulação e especialmente a emboscada.
Por tudo isso, certa a condenação de ambos os réus pela tentativa de latrocínio, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, de se observar as graves circunstâncias negativas em relação ao réu, ensejando a necessidade de fixação da pena bastante acima do piso legal.
Em primeiro lugar, de se observar a utilização de arma de grosso calibre, uma escopeta (ainda que não apreendida, não havendo razão para disso duvidar, seja pela informação dada pela vítima, policial civil, e portanto, com experiência, seja pelo encontro no local de estojos de calibre 12 – fls. 161). 
Ora, de se observar que o uso de arma de fogo é circunstância elencada pelo legislador como ensejadora da elevação da pena pelo roubo em dois terços, evidenciando o grau de sua relevância, não havendo razão para que isso não seja considerado, ainda que na primeira fase, também para o crime de latrocínio.
Em segundo lugar, de se observar que o réu Leonardo, como restou claramente reconhecido pela vítima, foi o responsável direto pela tentativa de morte, sendo apontado como a pessoa que portava a escopeta, e fez os disparos contra o vidro do veículo, situação esta que evidencia um dolo de morte absolutamente intenso, o que não pode ser desconsiderado.
Em terceiro lugar, de se destacar o elevadíssimo grau de comprometimento da personalidade do réu, que, após os fatos, ainda mandou mensagem para a vítima (fls. 51) chamando-o de “verme maldito”, e que “queria explodi (sic) sua cabeça seu maldito fdp”, bem como “deu sorte seu desgraçado”.
Ora, quem é capaz de mandar mensagens assim, após quase ter matado uma pessoa, e somente porque esta estava com um veículo blindado frustrando o roubo, evidentemente é pessoa absolutamente má, cruel e perversa, que não tem a mínima condição de viver em sociedade.
Por tudo isso, aplicado um aumento de apenas um sexto para cada uma das circunstâncias acima, e não havendo demonstração nos autos de absolutamente nenhuma circunstância favorável ao réu, fixo a pena base em 30 anos de reclusão, e 15 dias-multa.
Para a ré, excluídas a 2ª e 3ª circunstâncias acima, pessoais do réu, mas não havendo dúvida de que sabia que o crime era praticado com arma de fogo, até porque era seu companheiro que a portava, fixo a pena base em apenas um sexto acima do piso.
Ela não é confessa, vez que alegou ter mandado a mensagem a pedido do corréu, sem saber para quê. 
Presente a agravante da emboscada, elevo sua pena em um sexto. 
O réu é reincidente em crime (fls. 234/236, condenação por tráfico de drogas perante a 14ª vara), e também está presente a agravante da emboscada, o que levaria a um aumento de pelo menos um quarto.
Presente a atenuante da confissão, mas esta apenas parcial, já que o réu alegou falsamente que estava no outro veículo quando dos fatos, não admitindo que foi o autor dos disparos, tendo assim a confissão menor relevância, apenas reduzo aquele aumento, que seria de um quarto, para um quinto, observado, porém, o máximo de pena previsto no tipo penal.
Pela tentativa, tenho que a redução deve se dar no piso legal, eis que, à toda evidência, chegando a vítima a ser atingida no rosto, sofrendo lesões muito sérias, como narrou em juízo, resta evidente que muito se aproximou do resultado morte.
Assim, resta a pena do réu em 20 anos de reclusão, e 10 dias-multa, e da ré em 15 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão, e 7 dias-multa.
Ante o total das penas, a natureza do delito, e todas as demais circunstâncias negativas acima indicadas, o regime inicial, para ambos, será o fechado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Jamile da Silva Santos e Leonardo Pereira Rodrigues da Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 157, § 3°, II, c.c. 14, II, do Código Penal, à pena de 20 anos de reclusão e 10 dias-multa para o réu, e de 15 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão, e 7 dias-multa, para a ré, sendo para ambos o regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e o dia-multa no piso legal.
Tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Observo que a vítima informou já lhe ter sido restituída sua arma.
Caso ainda permaneça apreendido nos autos, inexistindo interesse para a instrução do feito ou razão legal para a manutenção da apreensão judicial do veículo por este processo-crime, determino que se oficie desde já à Autoridade Policial comunicando sua liberação do veículo I30 por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos apresentados por interessado.
Quanto aos celulares, evidenciada a pertinência para apuração de outros delitos, deixo de determinar sua liberação, a qual deverá ser apreciada pela Autoridade Policial quando encerradas as demais investigações.
Proferida sentença, tendo a ré admitido que era sua voz na mensagem para a vítima, oficie-se desde logo ao IC e à autoridade policial comunicando a desnecessidade do laudo pericial de confronto de voz, ao menos no que toca à conversa com a vítima destes autos, providência custosa, poupando assim o IC de trabalhos desnecessários.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA