1538561-97.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... de que tenha também realizado o roubo contra a vítima Alessandro. Ademais, embora esteja comprovado nos autos que o réu foi surpreendido com uma arma de fogo, trata-se da mesma arma usada, pouco antes, no roubo, de modo que essa conduta do réu caracteriza-se não como delito autônomo, e sim como exaurimento do roubo.

Relativamente ao roubo consumado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1538561-97.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538561-97.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN BUENO INOUYE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JUAN BUENO INOUYE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática, por duas vezes, do crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, um deles c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de novembro de 2022: a) por volta das 17h15min, na Rua Conselheiro Moreira de Barros, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo que não foi identificado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Triumph pertencente à vítima Alessandro Araújo Calado; e b) por volta das 17h30min, na esquina da Rua Francisco Biriba com a Avenida Casa Verde, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo que não foi identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha e o aparelho de telefone celular pertencentes à vítima Fernando da Silva Pereira.

O réu foi também denunciado pela prática do crime descrito no artigo 16, § 1º, inciso VI, da Lei nº 10.826/03, porque, também no dia 06 de novembro de 2022, por volta das 17h30min, na Avenida Imirim, 4.369, neste município de São Paulo, portava arma de fogo de uso permitido, cuja numeração de série havia sido suprimida e sem autorização legal e regulamentar.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. 

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o roubo contra a vítima Fernando, consumado, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenha também realizado o roubo contra a vítima Alessandro. Ademais, embora esteja comprovado nos autos que o réu foi surpreendido com uma arma de fogo, trata-se da mesma arma usada, pouco antes, no roubo, de modo que essa conduta do réu caracteriza-se não como delito autônomo, e sim como exaurimento do roubo.

Relativamente ao roubo consumado, tem-se que a vítima Fernando da Silva Pereira, ao ser ouvida em juízo, efetuou o reconhecimento do réu e narrou que trafegava com sua motocicleta quando foi abordada pelo acusado e por mais um indivíduo, os quais, portando ostensivamente uma arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram para si a moto e o celular dela.

Não fosse o suficiente à condenação do réu por esse crime, tem-se que o relato dado pela vítima em juízo foi corroborado pelos depoimentos judiciais prestados pelos policiais militares Jordan Leandro de Alcantara e Bruna Lorraine Pereira Alves, que asseveraram terem recebido a informação, pelo Copom, de que o possível autor de um roubo estava empreendendo fuga num veículo VW Fox; esses policiais localizaram tal veículo, dentro do qual encontraram o réu; no veículo foi ainda encontrada uma arma de fogo e o celular de uma das vítimas, tendo o réu confessado que havia roubado uma motocicleta e um aparelho de telefone celular, juntamente com mais um indivíduo e usando aquela arma de fogo que a polícia encontrou dentro do Fox; essas informações foram confirmadas pela vítima do roubo consumado, que teve sua moto e seu celular subtraído pelo réu e por mais um indivíduo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.

O próprio réu, ao ser interrogado em juízo, confessou haver praticado o roubo contra Fernando, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo.

E a arma de fogo em alusão foi apreendida e periciada, tendo sido confirmado o seu poder vulnerante (fls. 91/95).

Está assim claramente comprovado que o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com mais um indivíduo, abordou a vítima Fernando, ameaçou-a gravemente pelo porte ostensivo de uma arma de fogo e dela subtraiu seus bens, conduta que se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, assim impondo a respectiva condenação do réu.

É certo, todavia, que o fato de o réu haver sido surpreendido com a arma de fogo usada no referido roubo, no mesmo dia dos fatos, pouco tempo depois, consoante bem esclareceram os policiais militares ouvidos em juízo, caracteriza-se como post factum não punível, pois se trata de mero desdobramento do roubo. Logo, pela incidência do princípio da consunção, tem-se que o crime de porte ilegal de arma de fogo fica absorvido pelo crime de roubo, tratando-se aquele de crime meio para a execução deste.

Em consequência, verifica-se não ser possível a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03.

Por fim, no tocante à tentativa de roubo realizada contra a vítima Alessandro, é de rigor a absolvição do acusado, por falta de provas suficientes da autoria delitiva.

Nesse sentido, a vítima Alessandro Araújo Calado, ouvida na presente data, não efetuou o reconhecimento do réu e afirmou que não efetuou o reconhecimento de nenhum dos agentes na delegacia de polícia, durante a investigação dos fatos.

E nenhum outro elemento de prova foi coligido em juízo a apontar para o envolvimento do acusado no roubo realizado contra tal vítima, limitando-se a policial Bruna, nesse aspecto, a relatar haver tido conhecimento de que, antes de roubar essa moto e esse celular, o réu e seu comparsa teriam tentado roubar outra moto, cujo piloto conseguiu se evadir, assim evitando a consumação do crime, informação que, por sua precariedade e à míngua de outros elementos de prova no mesmo sentido, revela-se insuficiente à respectiva condenação do réu.

Desse modo, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado quanto ao roubo tentado (vítima Alessandro), por não emergir nos autos, com a certeza necessária à prolação de um decreto condenatório, que ele tenha efetivamente praticado esse crime. 

Passo à dosimetria das penas referentes ao roubo contra a vítima Fernando, que restou consumado, na forma estabelecida pela súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça.

Nos moldes dados pelo artigo 59, fixo as penas base no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, considerando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, que é primário e não agiu com excesso de dolo.

Não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a menoridade relativa do réu e sua confissão espontânea em juízo, diante do que estabelece a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, aplico as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e, na forma do artigo 68 desse mesmo diploma legal, aumento as penas do réu de dois terços, obtendo-lhe as penas finais de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de 16 (dezesseis) dias-multa.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, porque aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa.

Ademais, “o delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessária se faz a fixação do regime fechado” (TJSP, ap. nº 990.10.324165-7, Rel. Ribeiro dos Santos, j. 24.02.2011).

Por expressa vedação legal (em razão do montante de pena ora aplicado e da grave ameaça empregada contra a vítima), verifico que o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMEMTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JUAN BUENO INOUYE, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Fernando da Silva Pereira, ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado os delitos de porte ilegal de arma de fogo e de roubo tentado (contra a vítima Alessandro Araújo Calado), narrados na denúncia, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da gravidade do delito de roubo praticado pelo réu e da quantidade e do regime de pena ora aplicados, deixo de lhe conceder o direito de apelar em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Autorizo a destruição da arma de fogo apreendida.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA