1539779-63.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 2 de setembro de 2020), consta que no quarto trimestre de 2019 foram registradas 34.503 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 14.623 apenas na Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de veículos por dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1539779-63.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1539779-63.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Averiguado e Réu:
Não identificado e outro

Vistos, etc.
Kauê Henrique Ribeiro Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta do incluso expediente que, no dia 15 de novembro de 2022, por volta de 23:30 horas, na Rua Santo Henrique, nesta cidade e comarca de São Paulo, KAUÊ HENRIQUE RIBEIRO OLIVEIRA, qualificado a fls.12 e 64, fotografia a fls.24, agindo em concurso e unidade de desígnios com um comparsa, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e violência física, subtraíram, para eles, um veículo Ford Ka, placas COE 1D83, em prejuízo da vítima Flavio D. M.. (BO de fls.4/7).
Segundo foi apurado, no dia e local dos fatos a vítima parara o veículo em um semáforo vermelho, oportunidade em que fora abordada pelo denunciado e seu comparsa, vindo o denunciado na porta do motorista e o comparsa no lado da porta do passageiro. Ao contínuo, de posse de arma de fogo, o denunciado anunciou o assalto, tendo retirado a vítima do carro e de forma agressiva, lhe jogou no chão e desferiu socos na cabeça da vítima.
A vítima conseguiu se desvencilhar e saiu correndo, tendo o denunciado e comparsa se evadido na posse do carro.
Certo é que no dia seguinte, por volta das 11 horas, policiais receberam noticia de veículo abandonado na Rua São Serapião, o qual constava ser produto de roubo. Em diligências pelo local avistaram o veículo.
Logo em seguida, o denunciado e comparsa se aproximavam do veículo, tendo empreendido fuga assim que avistaram a viatura policial.
Após breve perseguição lograram detê-los, oportunidade em que o denunciado confessou o roubo, bem como indicou o córrego em que dispensara a chave do veículo. Em diligências no local apontado, logrou-se recuperar a referida chave do carro.
Certo é que instada, a vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo sofrido.
Pelo exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia KAUÊ HENRIQUE RIBEIRO OLIVEIRA, como incurso no artigo 157 §2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal.”
A denúncia foi recebida (fls.111/112), houve defesa (fls. 160), e o recebimento foi ratificado (fls. 161).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos.
De fato, ambos os policiais informaram que o réu foi encontrado próximo ao veículo roubado, e correu, mas acabou admitindo que estava com a chave do veículo, a qual tinha dispensado, tendo indicado para eles o local, onde foi encontrada.
Evidencia-se, assim, que o réu estava na posse do veículo.
E a vítima, ouvida em juízo, narrou de forma harmônica ao que já tinha dito na fase policial, contando que foi roubada por 2 pessoas, uma das quais estava com arma de fogo, e que o agrediram, tendo tanto na fase policial como em juízo reconhecido com certeza o réu, dentre outras pessoas, como um dos autores do crime.
E não há nada de concreto nos autos contra a vítima ou os policiais ouvidos, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras destas pessoas menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Por outro lado, a versão do réu, ainda que igual à apresentada na fase policial, além de não ter absolutamente nada a lhe corroborar, não é muito verossímil.
Primeiro que o comportamento imputado pelo réu à vítima, de parar seu carro e passar a perguntar, de forma suspeita, “pelas crianças”, não é um comportamento comum. Menos comum ou compreensível, seria tão somente por isso o réu o agredir a ponto de fugir. E absolutamente inexplicável o réu pegar a chave do veículo, mantê-la consigo, e no dia seguinte fugir dos policiais ao avistá-los.
E mesmo indagado sobre esses pontos, o réu não conseguiu dar uma explicação convincente.
Por outro lado, como dito, a vítima foi categórica quanto ao roubo, e o narrou de forma uníssona desde o primeiro momento, não havendo absolutamente nada a desacreditar sua palavra.
Nesse contexto, pela falta de verossimilhança, e absoluta ausência de qualquer indício de confirmação, a versão do réu não se mostra capaz de sequer lançar dúvida quanto à autoria e materialidade do roubo, sendo de rigor sua condenação.
Nenhuma dúvida, portanto, de que o réu praticou, sim, o roubo, com outra pessoa e com arma de fogo, tendo a vítima chegado a mencionar que tocou a arma.
Com relação ao reconhecimento da qualificadora do uso de arma, respeitados posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o qual é imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial. A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma eficiente a autodefesa pela vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo irrelevante a real capacidade lesiva da arma, já que, de qualquer forma, foi eficiente para intimidar severamente a vítima, e assim facilitar a execução do delito.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)


EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.
(HC 93353, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008 EMENT VOL-02345-01 PP-00149 RT v. 98, n.882, 2009, p. 491-495)

Por outro lado, quisesse a Defesa provar uma circunstância específica, que é a de não se tratar de arma verdadeira, como pareceu à vítima, mas sim de simulacro, tem-se então que bastaria para tal que apresentasse a arma utilizada, quando então seria submetida a perícia e reconhecimento pela vítima. E esta é uma circunstância excepcional, cujo ônus de prova é do acusado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
Não há, portanto, porque se afastar a causa de aumento de pena. 
Assim, certa a condenação na forma da denúncia, passo a dosar a pena.
Em relação ao roubo, na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas considerações.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a natureza do objeto subtraído.
Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 2 de setembro de 2020), consta que no quarto trimestre de 2019 foram registradas 34.503 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 14.623 apenas na Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta cidade!
Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos de delitos envolvendo veículos, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que, pelo valor do objeto produto de crime, gera maiores vantagens ao criminoso em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, tem-se também que é inegável que é necessária muito maior determinação criminosa para subtrair um veículo, bem este sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, incluindo placas ostensivas. Ao contrário de um celular que se coloca no bolso e ninguém mais vê, no caso de veículos a pessoa tem que entrar no mesmo, no caso de carros, ou ficar sobre o mesmo, no caso de motocicletas, e circular publicamente com ele, evidenciando assim uma audácia e destemor muito maior por parte de quem tem a coragem de praticar a subtração deste tipo de bem.
Não é possível que o roubo de um veículo seja apenado da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem subtraia uma bicicleta ou um relógio, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos uma culpabilidade redobrada e uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas.
Além disso, de se considerar que a vítima narrou que o réu não se limitou à ameaça necessária à subtração, mas também o agrediu gratuitamente, o que torna o fato evidentemente mais grave e releva personalidade mais comprometida.
Assim, considerando que no caso da subtração de uma bicicleta ou um relógio a pena seria a mínima, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base na fase do artigo 59 do Código Penal em um ano de reclusão, o que representa, na verdade, um aumento de apenas um sexto do intervalo possível para o delito (de 4 a 10 anos).
Ausentes agravantes ou atenuantes.
Pelo concurso de agentes elevo a pena em um terço, e pelo uso de arma de fogo aumento em mais dois terços, totalizando 11 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão, e  26 dias-multa.
E não há que se falar em aplicação de apenas uma causa de aumento de pena, se ambas as circunstâncias são graves, devem ser coibidas, não podendo uma delas passar a ser tomada como absolutamente irrelevante na dosagem da pena, sobretudo se o legislador, no mesmo tipo penal, fixou ambas as causas distintamente. 
Note-se que o artigo 68 do Código Penal não afirma que o juiz deverá aplicar apenas uma das causas de aumento de pena, mas sim que poderá, o que faz todo o sentido, já que há situações em que realmente não se justifica a duplicidade de aumentos, enquanto que outras evidenciam sua necessidade. Como exemplo da primeira, imagine-se um roubo no qual se usou arma branca (§ 2°, VII do art. 157) e também arma de fogo (art. 2°-A, do art. 157). Nesta, claro, pode-se entender que o aumento pelo uso de arma de fogo é suficiente, por ser esta uma causa essencialmente de mesma natureza do uso de arma branca, e apenas de maior intensidade, não se justificando a duplicidade de causas. Porém, é evidente que um roubo praticado por apenas uma pessoa com arma de fogo, contra um transeunte, que tem seu celular tomado e é imediatamente liberada, não pode de forma alguma ser punido da mesma forma que um grupo de diversas pessoas, que aborde a vítima e a mantenha em cativeiro por horas, apenas porque neste delito também se usou arma de fogo, desconsiderando-se as graves circunstâncias do concurso de agentes e da restrição à liberdade da vítima.
Ademais, por hipótese, caso se entenda em recurso de forma diversa, não podendo o concurso de agentes ser considerado absolutamente irrelevante, fica então considerado o aumento a ele correspondente como sendo circunstância judicial desfavorável, implicando em aumento da pena no mesmo montante na primeira fase da dosimetria.
Ante as circunstâncias negativas já mencionadas, especialmente a agressão contra a vítima, e o total da pena, o regime inicial deverá ser o fechado.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Kauê Henrique Ribeiro Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, do Código Penal, à pena de 11 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2023.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA