1539312-89.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de pena. Ainda, ante a reincidência por tráfico de drogas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e de aplicar o sursis (art. 77, CP).       
Tendo em vista que o réu Gabriel respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1539312-89.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539312-89.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2337847/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 5624806 - 63º D.P. VILA JACUI, 7910/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2337847 - 63º D.P. VILA JACUI, 7910/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2337847 - 63º D.P. VILA JACUI, 7910/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANDREOLA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.     

ROGERIO SODRE DE OLIVEIRA, LUCAS DOS SANTOS SILVA e GABRIEL ANDREOLA qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 180, caput do Código Penal, acusados de: a) ROGERIO SODRE DE OLIVEIRA – após o dia 25 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca, receber em proveito próprio o veículo Fiat/Uno Mille Smart, de cor vermelha, placas KNM- 2937, produto de furto, de propriedade da vítima A.M.S., sabendo de sua origem ilícita. b) LUCAS DOS SANTOS SILVA, após o dia 25 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca, receber em proveito próprio o veículo Fiat/Uno Mille Smart, de cor vermelha, placas KNM-2937, produto de furto, de propriedade da vítima A.M.S., sabendo de sua origem ilícita. c) GABRIEL ANDREOLA, que após o dia 25 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca, receber e conduzir, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno Mille Smart, de cor vermelha, placas KNM-2937, produto de furto, de propriedade da vítima A.M.S., sabendo de sua origem ilícita. 
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021 (fl. 92), realizada audiência de proposta de suspensão condicional do processo com relação a Lucas e Rogério, recusaram o acordo (fls. 140/141). Os réus foram citados (fls. 129, 139 e 148) e apresentaram resposta à acusação (fl. 133/134, 145/146 e 156/164).    
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.     
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, a) a desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito de receptação culposa, uma vez que não há nos autos qualquer prova de que os réus sabiam da procedência ilícita do bem; b) a fixação da pena base no seu mínimo legal; c) a fixação do regime aberto, considerando que o delito não envolve violência ou grave ameaça à pessoa e os réus Rogério e Lucas são primários e de bons antecedentes; d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que os réus Rogério e Lucas são primários e Gabriel não é reincidente específico e a substituição mostra-se socialmente recomendável, sendo o encarceramento a ultima ratio do Direito; f) o direito de recorrer em liberdade; g) os benefícios da Justiça Gratuita.
É o relatório.    
Fundamento e decido.    
Não há preliminares.     
A pretensão penal é procedente.     
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 07), pelo laudo veicular (fls. 47/50), e pelas provas orais produzidas na instrução.     
A autoria é também incontroversa.     
Em Delegacia, Gabriel Andreola declarou que no mês de julho ou agosto de 2019 comprou o veículo Fiat/Uno de Placas KNM2937/Ferraz de Vasconcelos para trabalhar. Que, comprou o veículo pelo valor de R$ 2.500,00 em cinco parcelas e pagou três no valor de R$ 500,00 cada uma a Lucas. Que, quando comprou o veículo recebeu apenas as chaves e tinha ciência que ele constava muitas multas, todavia não constava nenhum ilícito penal. Que, na data dos fatos estava transitando pela Avenida Japichaua, quando passou por policiais militares que passaram a acompanhá-los e em dado trecho foi determinado que parasse. Os policiais militares afirmaram que o veículo era produto de furto da data de 25/09/2019. Ante o exposto conduziram o veículo e o declarante a esta Delegacia (fls. 60).
Interrogado em Juízo, o réu Gabriel Andreola disse que comprou o veículo Fiat Uno do Sr. Lucas, seu vizinho 3 meses antes da abordagem. Combinou o valor de R$ 2.500,00 tendo pagado R$ 1.500,00 em três parcelas de R$ 500,00. Relatou que na data dos fatos estava conduzindo o veículo quando passou por uma viatura da PM que lhe deu voz de parada. Obedeceu e foi abordado. Disse que levou os policiais até a casa de Lucas, pessoa de quem adquiriu o veículo. Lucas, por sua vez, disse que adquiriu o veículo de Rogério. Não sabia da origem ilícita do veículo. Questionado se pediu o documento para o vendedor respondeu que sim e que estava aguardando o vendedor providenciar pelo despachante. Indagado se conferiu os documentos do veículo disse que verificou o site do Detran e que não constava nada.  Perguntado se já havia comprado outro veículo antes respondeu que não (fls. 196).
Em sede policial, Lucas dos Santos, declarou que Rogério Sodre de Oliveira lhe devia a quantia de R$ 1.000,00 e ofereceu no mês de fevereiro ou março de 2019 lhe passou o veículo Fiat/Uno de Placas KNM-2937/Ferraz de Vasconcelos como forma de pagamento. O veículo veio apenas com a chave e sem documentação. Que, efetuou pesquisas junto ao Sinesp e não constava nenhuma queixa. Que, ficou na posse do veículo por cerca seis meses e posteriormente passou o veículo para seu colega Gabriel. Que, tomou ciência através de Gabriel que o veículo havia sido apreendido e constava queixa de furto na data de 26/09/2019. Afirma veemente que o veículo estava em sua posse no mês de fevereiro ou março e não constava queixa alguma. Acredita que Antônio Marcos da Silva está usando de má fé contra os compradores do carro (fls. 59).
Interrogado em Juízo Lucas dos Santos Silva negou a prática delitiva. Disse que não sabia da origem espúria do veículo e que se soubesse não teria vendido o veículo para seu vizinho. Disse que comprou o veículo no fim de julho. Adquiriu o veículo de Rogério. Disse que prestou serviços para Rogério referentes a consertos de geladeira e como contraprestação Rogério ofereceu o veículo Fiat/Uno. Acontece que o veículo estava quebrado e acabou repassando para Gabriel. Conheceu o real proprietário do veículo na Delegacia. Questionado sobre como era a chave do veículo disse que era uma chave normal. Indagado se pediu o documento do veículo para Rogério disse que não pediu, pois era um veículo “só para rodar” para trabalhar. Relatou que no passado tinha um veículo Meriva, mas tomou muitas multas injustas e acabou perdendo o veículo. Perguntado se prometeu documento do veículo para Gabriel primeiramente respondeu que não, pois Gabriel sabia que o veículo não tinha documento e que era um veículo “só para rodar”. Num segundo momento disse que iria entregar o documento do despachante, “papel puxado”. Ele puxa documentação do carro sobre ocorrências, leilão. Não se recorda a data específica que vendeu o carro para Gabriel. Disse que ficou entre 4, 5, 6 meses com o carro (fls. 197).
Em sede policial, Rogério Sodre de Oliveira declarou que que em pesquisa a rede social Facebook, no “Market Place”, visualizou o veículo Fiat/Uno de Placas KNM-2937/Ferraz de Vasconcelos, que consultou o SINESP e um despachante e somente recaia multas sobre o veículo. Que, trocou mensagens com um indivíduo que se identificou como Tiago e combinou com Tiago de se encontrar na Avenida Marechal Tito para fazer a compra do veículo. O declarante pagou a quantia de R$ 1.500,00, sendo que o veículo veio apenas com a chave, sem nenhuma documentação. Que, ficou com o veículo por cerca de seis meses no ano de 2019, quando Lucas dos Santos Silva, se interessou pelo veículo e o vendeu pelo mesmo valor que o comprou. Que, tinha ciência que o veículo era apenas para rodar, pois se a Polícia o apreendesse as multas eram muitas altas e não compensava pagá-las (fls. 61).
Interrogado em Juízo, Rogério Sodre de Oliveira afirmou que comprou o veículo no “Market Place” do Facebook de Tiago. Pagou R$ 1.600,00 / 1.400,00. Recebeu o veículo num posto de gasolina. Tinha apenas um papel puxado pelo despachante. Esse documento constava que o carro tinha multas e documento atrasado, aproximadamente R$ 8.000,00. Disse que adquiriu o carro, pois precisava trabalhar. Adquiriu o veículo em julho de 2019. Ficou um mês com o carro; o câmbio quebrou. Passou o carro para Lucas para quitar uma dívida de R$ 1.200,00 referente à aquisição de uma geladeira e uma máquina de lavar. Questionado se já tinha comprado veículo anteriormente e se costuma pedir os documentos respondeu afirmativamente (fls. 198).
A vítima A.M.S., ouvida em Juízo, disse que costumava estacionar seu veículo Fiat/UNO na rua e, em setembro de 2019 seu veículo foi furtado. Relatou que ligou para o 190 para registrar a ocorrência. Passados aproximadamente 5 meses, recebeu uma ligação da Delegacia informando que seu veículo havia sido localizado. Disse que ficou com a chave do veículo e que o veículo estava em seu nome (fls. 200).
A testemunha Jessica Gomes Batista, policial militar, relatou em Juízo, que estava em patrulhamento pela área da cia, quando na Rua rio de ouro avistaram o veículo Fiat/Uno em atitude suspeita, o que ensejou a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Gabriel. No entanto, em pesquisa de placas o veículo constava como produto de furto. Indagado, Gabriel disse que comprou o veículo de Lucas. Deslocou-se até a residência de Lucas; ele disse que adquiriu o veículo de Rogério; este, por sua vez, disse que adquiriu o veículo Fiat/Uno do Market Place do Facebook. Questionada se alguém apresentou o documento do veículo, respondeu que não se recorda. Indagada se a chave veicular era original, não soube responder, pois a revista veicular foi feita por seu colega. Indagada se os réus informaram a data da aquisição do veículo, não soube responder (fls. 199). 
O também policial militar Marcelo Trindade Miguel, ouvido em Juízo, relatou que avistou Gabriel no veículo. Efetuada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele. Efetuada pesquisa o veículo constava como produto de furto. Indagado sobre o veículo, Gabriel disse que o recebeu de um conhecido chamado Lucas como pagamento de dívida. Lucas disse que adquiriu de Rogério; Rogério, por sua vez, disse que adquiriu o veículo no Facebook. Assim, os três indivíduos foram conduzidos ao DP. Indagado se algum dos réus apresentou documento do veículo, respondeu negativamente. Questionado se alguém apresentou documento de compra e venda do veículo, respondeu negativamente. Perguntado se a chave do veículo era original, não se recorda (fls. 201).
Essas foram as provas orais colhidas, suficientes ao reconhecimento da autoria delitiva, consignando-se que o acusado não nega a posse do objeto produto de crime.   
Depreende-se dos autos que Gabriel conduzia veículo produto de furto. Negou que soubesse da origem espúria do bem, muito embora tenha adquirido o veículo de seu vizinho sem ao menos possuir a documentação adequada.
Lucas, por sua vez, alegou em sede policial que efetuou pesquisa SINESP do veículo e que não havia anotação de furto. Contudo, não juntou a referida pesquisa aos autos. Em Juízo, Lucas disse que adquiriu o veículo sem documentação e que Gabriel o sabia. Disse que era um veículo “só para rodar”, e que prometeu a Gabriel fornecer-lhe o documento do despachante do veículo. Contudo, tal documento nunca foi adquirido. 
Rogério disse que adquiriu o veículo no marketplace do Facebook de pessoa chamada Tiago, em julho de 2019. Acordaram um valor pelo veículo e agendaram a transação num posto de gasolina. Disse que havia muitas multas em nome do veículo e que o adquiriu “só para rodar” pois precisava trabalhar. Sabia que o veículo não possuía documento. Em que pese a versão do réu, sequer juntou cópia da conversa com o comprador no Facebook de modo a colaborar com sua versão de que teria adquirido o veículo antes da ocorrência do furto.
A versão dos réus restou isolada nos autos. Não há nos autos nada, além de suas versões, que indique as datas de aquisição e revendas do automóvel. Não há documentos de compra, nem cópias de conversas sobre tais transações.
Cumpre observar que, no crime de receptação, a verificação do tipo subjetivo deve ser extraída do conjunto de elementos objetivos que cercam o fato. No caso concreto, verifico que o réu Rogério adquiriu veículo em local por ele mesmo declarado aos policiais como Marketplace do Facebook, de indivíduo de prenome Tiago, pessoa que não soube minimamente indicar. Neste prisma, Gabriel e Lucas receberam o veículo sem documentação adequada.
Os réus alegam que fizeram pesquisa SINESP do veículo que não constava ser produto de furto. Contudo, não juntaram a referida pesquisa. Não possuíam documento das vendas, nem documentação do veículo.
Considero, portanto, devidamente demonstrada não só a autoria como o elemento subjetivo do tipo, extraído das condições e circunstâncias da aquisição do veículo pelos acusados. 
Tenho, portanto, que a conduta dos acusados, ao receber e conduzir (apenas Gabriel) veículo produto de furto ocorrido meses atrás, sem justificativa plausível, amolda-se às elementares do tipo previsto no art. 180, caput, do Código Penal.   
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, estando presente o elemento subjetivo do tipo, a condenação dos acusados é a solução adequada ao caso concreto.   
Passo à fixação das penas.   
Réus ROGERIO SODRE DE OLIVEIRA, LUCAS DOS SANTOS SILVA
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis aos acusados. Fixo a pena base no mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.    
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Mantenho a pena, nesta fase, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.   
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena ou de diminuição de pena.   
Torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.   
Dias-multa no mínimo legal.   
Os réus Lucas e Rogério são primários, o que autoriza a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena. Ainda, presentes os requisitos do art. 44, CP, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena.   

Réu GABRIEL ANDREOLA
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao acusado. Fixo a pena base no mínimo legal em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.       
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente (8ª Vara Criminal. Proc. nº 0015154-49.2016.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 14/02/2017, fls. 111). Não há causas atenuantes nesta fase. Assim, agravo a pena em 1/6, alcançando em 01 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.       
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena.       
Pena em definitivo em 01 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.       
Dias-multa no mínimo legal.       
Diante da reincidência do réu, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena. Ainda, ante a reincidência por tráfico de drogas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e de aplicar o sursis (art. 77, CP).       
Tendo em vista que o réu Gabriel respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS SILVA, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.   
b) CONDENAR o réu ROGERIO SODRE DE OLIVEIRA às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.    
c) CONDENAR o réu GABRIEL ANDREOLA às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.   
A vítima recuperou seu objeto, não se apurando prejuízos suplementares na presente esfera penal.   
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e ao IIRGD.   
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA