1539649-78.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... com anotações e contabilidade do tráfico (fls. 106/108) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha, Edvaldo Rocha da Cruz, relatou que naquele episódio fatídico desse dia, um funcionário, que acompanhava a atividade, percebe o réu apreensivo. Ele, então, manteve uma atenção mais especial, porque eles trabalham com garotos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1539649-78.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539649-78.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro




Vistos.




William Claro de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 11 de dezembro de 2019, por volta de 16h, na Rua Estéfano Mauser, 661, Pirituba, dependências da Fundação Casa de Pirituba, nesta cidade, guardou 1,89g de cocaína e 8,26g de “Cannabis sativa L., visando entregar as drogas ao consumo de adolescentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida em 28 de maio de 2021 (fls. 153/155).

O réu foi regularmente citado (fls. 181)  e apresentou resposta à acusação (fls. 219/224).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação da réu, nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa do réu pretende a absolvição. 

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), pelo exame químico-toxicológico definitivo das substâncias encontradas (fls. 40/42), pelo atestado de saúde rasgado com anotações e contabilidade do tráfico (fls. 106/108) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha, Edvaldo Rocha da Cruz, relatou que naquele episódio fatídico desse dia, um funcionário, que acompanhava a atividade, percebe o réu apreensivo. Ele, então, manteve uma atenção mais especial, porque eles trabalham com garotos em situação de privação de liberdade, que cometeram ato infracional. O depoente não se importa se está sendo persuadido, ou sofrendo algum tipo de represália, mas fica atento a qualquer movimento. As pessoas que observam esse tipo de movimento, narram ao coordenador e chega aos seus conhecimentos. Pede, então, que fique atento a essa atividade, para que ela se encerre. Quando ele sai para a transição de horário, que é justamente esse horário de quatro e alguma coisa, ele vem com esse funcionário que o acompanhou. O réu entra no banheiro, e o funcionário percebe e pede para ele ficar, para depois olharem o banheiro. O depoente e outro funcionário, Rogério, entraram no banheiro. No cesto de lixo, havia um pedaço de papel com substâncias que, naquele momento, não podia julgar se eram entorpecente, porque não tinha ainda a questão criminalística. Assim, recolheram o cesto e levaram para a sala que o depoente usa, até para tirar daquele foco do banheiro. Nesse papel, constava um atestado ocupacional desse funcionário terceirizado, mais ou menos assim: “funcionário xy apto a trabalhar na instituição Senai”, comprovando que esse papel era do réu. Foi bem impactante para eles, porque eles trabalham em uma unidade correcional socioeducativa, que tem eles como facilitadores. Então é uma coisa que, de certa forma, impacta. O procedimento, enquanto gestor do centro, é encaminhar aquela porção suspeita ao distrito policial. Para, naturalmente, fazer a ocorrência e a averiguação daquela porção. Bem como informar, também, à corregedoria. Foi exatamente o que fez. A corregedoria esteve presente no centro e os atendeu, bem como atendeu o profissional terceirizado. E os garotos também passam por atendimento. Seja atendimento em si, social, com a equipe técnica, de psicóloga e assistente social do centro, ou com a própria corregedoria da fundação. Infelizmente, através da fala dos garotos, havia proximidade de comprovação de que o réu tentaria ingressar com isso, a pedido dos garotos. Foi apreendida uma carta com valores de quanto seria para qual finalidade. Os garotos, depois, em atendimento, falaram que havia um tráfico. Isto é, realmente, o que ouviu, viu, presenciou e ficou bastante indignado, tendo em vista que o seu trabalho é mudar a cabeça dos garotos frente a essas propostas. Os procedimentos foram seguindo, e hoje estão aqui. Os ciclos dessas atividades são bimestrais e de dois meses e meio em dois meses e meio, troca-se o ciclo. Naquele momento, o que pôde afirmar, de suspeita comprovada em relação ao réu, é que, no outro local em que ele lecionava, ele, de forma inocente, tentou tramitar uma carta de centro a centro. Disso, o depoente teve informação depois. Isso é péssimo no trabalho. As garotas de sexo feminino tentaram se comunicar com algum garoto do seu centro do sexo masculino, ou algum menino seu tentou se comunicar com alguma menina de lá e houve uma conversa com ele. Aí, naquele momento, as tratativas da gerência profissional entenderam que não foi um comportamento tão grave, mas que foi uma porta aberta para que mais algo ocorresse, que foi o que aconteceu dois, três meses depois. Naquele instante, o que ele pensou foi que dá para trabalhar nesse centro. Mas isso foi do outro centro e só teve a informação de que teve um comportamento duvidoso, o que fragiliza a segurança. O depoente é agente de segurança da Fundação Casa. É formado em serviço social e seu compromisso é com a verdade. Naquele momento, tiveram uma conversa com a gerência dele. Que, no caso, é formada por uma moça, que faz a fiscalização dos centros. Uma profissional chamada “Taís”. Conversaram. Taís falou “Olha, o comportamento não é legal. Mas se for sem noção de que poderia gerar algo muito grave, ok. Só que lá não vai trabalhar mais, vai trabalhar só aqui. Mas tem que seguir as regras”. O que espantou é que aquela aula seria a última do ciclo, então também leva a acreditar que, durante o curso, havia a intenção, a proposta. Depois daquele último dia, não iam se ver mais. Ao trocar de ciclo, trocava também os professores. Encerrando o ciclo no dia 11, só vai começar o ciclo no início de janeiro. O depoente está indignado com o que aconteceu. Sobre o ocorrido, o que pode falar é o que encontrou com Rogério, que é do centro administrativo. Rogério, que é quem estava em plena atividade, veio com o réu até a sala da pedagogia, que também fica naquele corredor. O comportamento de Rogério, na época, é que, como ele já havia dado aula em outro momento, notou que o réu estava um tanto quanto estranho. O depoente é uma pessoa muito acolhedora. Percebe quando alguém está estranho. Quando cumprimentou o réu, percebeu que ele estava estranho. Corroborando com a fala do profissional Rogério, que presenciou isso lá dentro, ficou mais atento. Aí foi nessa transição de quinze minutos que ele foi ao intervalo e foi no banheiro. Na fala dos garotos, o fato foi comprovado. Tem sobrenome de garotos no papel. Alguns garotos falavam que tinha uma questão de remuneração e o papel prova. Tinha algo na garrafa do réu. Sabe que os garotos estão vulneráveis a essas propostas e, se ele está vulnerável a oferecer e o outro está vulnerável a receber, acontece. O seu trabalho é tentar proibir esse tipo de ação. Nunca aconteceu algo semelhante na sua gestão. Inclusive tem reuniões com as autoridades, posteriores ao término dos cursos e sempre tem um feedback. Inclusive eles, na época, eram o centro com maior nível de aceitação dos garotos nas atividades e não tinham ocorrências. Esse tipo de comportamento seria registrado como ocorrência. Seu centro, até hoje, é o centro que não tem ocorrência em sala de aula. Nunca tiveram professores que reclamaram de atividade de garotos ou de falta de educação, devido ao trabalho de envolver os garotos naquela proposta. Então, caso eles tivessem qualquer questão com os garotos, teriam apurado. Não só ele como a diretora, a coordenadora pedagógica ou a supervisão deles, do Senai, porque os garotos são sancionados por esses comportamentos. Os meninos não são anjos, mas nunca teve nenhuma fala nem do réu, nem da supervisão dele. E a equipe é muito presente, ajudariam ele. O profissional teria outra oportunidade. Um comportamento errôneo não sacrifica a pessoa. O depoente trabalha com pelo menos 20 profissionais terceirizados. Tem profissionais lá há 14 anos e há 20 anos a unidade está aberta. Não tem só ele vulnerável. Tem 106 funcionários que dependem da fundação, e não tem ocorrência disso. Ele entende que tem que respeitar os professores. Eles são os responsáveis por onde a sociedade está. Tem um plano de contingência assinado no começo do ano que, se o professor perceber algum comportamento estranho, eles devem reportar. Há protocolos para que não ocorra nenhum erro. 

A testemunha, Rogério Marques da Silva, relatou que foi quem encontrou. Antes, foram pegos com os adolescentes três “frasquinhos” de lança perfume e ficou com aquilo na cabeça. Nessa data, saiu para almoçar e, quando voltou,  estava tendo o curso do Senac. Achou meio estranho, porque o professor estava na mesa do refeitório com dois adolescentes que eram bem indisciplinados, bem articulados. Logo, o depoente achou muito estranho. No curso do Senac, não pode usar o banheiro. Portanto, estranhou quando o réu foi usar o banheiro. Colocou um funcionário para ficar lá no refeitório, e foi até o banheiro, para revistar. Falou que o réu não podia usar o banheiro. Entrou no banheiro e revistou tudo, mas não encontrou nada. Quando pegou o lixo e chacoalhou, tinha, dentro do lixo, um sabonete Protex e um carregador. Informou aos superiores, aos coordenadores e ao encarregado que estava de plantão, e ficou com aquilo na cabeça. Se tem um carregador, tem um celular. Ficou até com dor de cabeça, porque se concentrou tanto naquilo, e pensou “se o carregador está aqui, então o celular está lá dentro”. Ficou em cima e, quando eles perceberam a movimentação toda, ele saiu da primeira mesa. O adolescente ficou no computador, e escreveu alguma coisa. O depoente ficava observando a mesa, quando percebeu que o adolescente estava nervoso. Muito nervoso, suando, e comentou que estava calor. O depoente fica triste com o que aconteceu, porque trabalham com isso e veem uma coisa dessas de onde não esperam. Ficou chateado mesmo, e ficou de olho no réu. Estava bem nervoso mesmo, e era bem visível mesmo. Passou pelo coordenador, e falou que tinha alguma coisa de errado. O réu terminou o curso, e saiu. Os adolescentes mesmo não tinham nada em sua posse. Tem uma salinha que os funcionários guardam as suas coisas. Logo, o depoente olhou os armários em cima e embaixo, e não encontrou nada. Quando olhou no lixo do banheiro, tinha uns papéis picados de caneta. Tirou, e tinha uma coisa de celular. No lixo, tinha todo o exame admissional do professor, com 10 pinos de cocaína, 5 de maconha e uma carta com os preços e serviços. No momento, estava bem perto mesmo do réu, então percebeu que foi ele quem jogou aquilo no lixo. Os adolescentes falam o que aconteceu, até para inferiorizar o funcionário. Se ele faz alguma coisa, e pegam no pé dele, eles já falam o que o outro fez. Pelo papel que estava lá no banheiro, identificou os preços e os objetos do serviço. Achou que um celular estava dentro do lixeiro, mas a carta informava que o celular já tinha sido entregue na segunda-feira. O depoente relata que desconhece esse tipo de comportamento de funcionários coagidos por familiares e adolescentes, que o réu alega ter acontecido. Se algo assim ocorre, a primeira coisa que se tem que fazer é comentar com o plantão, tirar dúvida com o coordenador e com a direção, para a direção tomar conhecimento e chamar a  equipe para lidar com o adolescente sobre a questão. Mas desconhece que algo parecido com o que o réu alega tenha ocorrido. Como acharam o carregador no banheiro, automaticamente o pessoal se mobilizou e foi até a sala do professor. Foi muito rápido. 

A testemunha, Leandro da Cruz, relatou que respondia como encarregado de segurança e era responsável por toda a segurança do centro, inclusive das entradas de acesso. Rogério já tinha avisado que tinha suspeitado que, durante o curso profissionalizante, quando o professor chegava, ficava um alvoroço ao redor do professor. O professor tem material de uso dele, didático, então as informações que recebia, especificamente, era que deveriam acompanhar o controle do material do réu. Só que, na aula do professor, os meninos manuseavam tranquilamente esse material. O agente Rogério informou da apreensão que foi feita, da suspeita toda, e fizeram os trâmites necessários. O depoente viu a droga na cesta de lixo. Como responsável da segurança, não chegou a informação de que o réu estava sendo ameaçado. Trabalha há cinco anos nesse centro e na Fundação Casa, trabalha há oito anos. Se chegasse aos seus conhecimentos alguma ameaça ao professor, seriam autuadas as versões. Alguns órgãos dentro da Fundação são responsáveis pela apuração, tipo supervisão, as diretorias, a diretoria regional. Tem órgãos específicos dentro da instituição capazes de auxiliar o professor. Ele seria acolhido, os próprios canais de ouvidoria acolheriam seu relato, e com certeza ofereceriam apoio. Especificamente, existe o setor técnico, que acompanha os adolescentes. A técnica do serviço social está responsável pela oitiva dos educandos quando no espaço sócio-educativo. O relato dos jovens chegou ao depoente, que o réu levava objetos a eles. Os jovens não falaram se o professor era remunerado. Uma quantidade significativa de cocaína e maconha foi encontrada no banheiro, além de carregador e chip de celular. Tinha foto do professor dentro do chip e na aula, alguns alunos manuseavam a garrafa de água do professor, o que comprova seu envolvimento. O réu tinha acesso direto a todos os alunos de lá, até porque a instituição em que ele trabalhava era parceira da Fundação. Tinha um funcionário na porta da sala. Na aula do professor, o professor era autoridade máxima, mas, na aula do réu, os alunos não ficavam quietos e sentados. Sendo que, como ele é autoridade máxima na sala de aula, ele que decide. Viu a foto do professor e de uma criança pequena pendurada em seu pescoço na foto do chip. Uma criança de três, quatro anos mais ou menos.

O réu William Claro de Oliveira, ao ser interrogado, negou a prática do crime. Relatou que trabalhava na Fundação Casa, no Senac e paralelamente a isso, trabalhava em uma pizzaria, à noite, para complementar a renda. Nessa pizzaria, nos dias que não estava lá, houve uma visita de parentes  de um aluno, perguntando onde o réu estava para os outros funcionários. Eles responderam que ele não estava lá no dia, e que só chegaria no dia seguinte, pois estava de folga. Esses parentes disseram que precisavam conversar com ele, porque tinha um parente deles internado na Fundação Casa e queriam "fortalecer" ele lá dentro. O dono da pizzaria ligou para o réu e falou da situação que havia acontecido e que ele não precisava mais ir à pizzaria, pois estava demitido. O dono da pizzaria também afirmou que ia debitar na conta dele o dinheiro dos dias trabalhados. Passados alguns dias, ele foi para a Fundação Casa. Desceu na estação Vila Clarice, que fica lá perto e, assim que saiu do trem, começou a caminhar. Caminhou cerca de 15 a 20 minutos até a Fundação e foi abordado por uma pessoa, se dizendo parente de alguém lá dentro. A pessoa falou: “preciso que você leve algumas coisas para mim lá para dentro. Para o meu parente”, ao que ele respondeu que não faria e saiu caminhando. Foram atrás dele, insistindo na conversa, e ele repetiu que não ia levar nada, que era para esquecerem. Essa pessoa respondeu “tá bom. Se preocupa não. Eu sei onde você mora, eu sei onde seu filho estuda.”. A pessoa também declarou que, se o réu não colaborasse, eles iam ter um problema, porém o réu deu as costas e foi embora. No último dia de aula, dia 11/12, desceu do trem e essa mesma pessoa o abordou dizendo que ele tinha que entregar coisas ao seu parente. Que, se ele quisesse garantir a integridade da família, ele ia levar e entregou para ele um pacote. Ele nem olhou o que era, pois não queria saber. Se ele não levasse, a família dele sofreria retaliação. Não teve o que fazer, e a pessoa até pediu um papel para que ele escrevesse algumas coisas para ele levar para dentro. Na hora do nervosismo, com a pressão toda, pegou um papel. Sem ver qual era. Ficou nervoso, pensando na família, porque a pessoa falou que, se ele não levasse, a família dele enfrentaria algum problema. O parente pediu para que ele entregasse ao adolescente Adrian. O depoente não contou das ameaças ao diretor da unidade, por questão de segurança da família, já que queria preservar a família. Levou o que recebeu e como era o último dia de aula, e não ia ter mais nenhum contato com nenhum dos alunos ou do parente que fez a ameaça, ele rasgou o papel e jogou fora no intervalo da aula. Jogou parte na pia e parte no lixo. Decidiu não arriscar e jogou fora, mesmo talvez sofrendo a represália. O réu afirmou que jamais foi preso ou processado, tem 49 anos e hoje é motorista de aplicativo. Não é usuário de substância entorpecente. No seu processo, uma audiência virtual foi suspensa, porque as testemunhas não apareceram. E, coincidentemente, neste mesmo dia, no final da noite, recebeu uma mensagem por WhatsApp de um aluno chamado Mateus. Tinha ministrado aula a esse Mateus anteriormente. A mensagem dizia o seguinte: “E aí? Esqueceu de nós?”. O réu deletou a conversa e apagou o contato. Ele achou estranho porque foi exatamente no dia da audiência e porque não tem nenhum contato dos alunos. Não sabe informar como Mateus conseguiu seu contato. Quando foi jogar fora o recebido, viu que eram 10 pinos de cocaína e 5 pinos de maconha. Jogou as coisas não localizadas ou na pia, ou no vazo, ou no lixo. No dia da entrega, não houve conversa com Adrian. Adrian só ficou olhando, como se esperasse um posicionamento dele.

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas tem em seu desfavor os depoimentos dos agentes ouvidos em audiência, bem como laudo pericial produzido acerca dos entorpecentes encontrados, além de documento contendo anotações e contabilidade da venda das drogas, tudo a comprovar a prática do tráfico em questão.

Conforme apurado, o réu William lecionava cursos profissionalizantes do Senac para jovens internados na Fundação Casa de Pirituba, quando funcionários do estabelecimento notaram um comportamento estranho dos adolescentes durante as aulas do professor, sendo que solicitavam frequentemente permissão para irem ao banheiro.

Ocorre que, na data dos fatos, o professor foi ao banheiro e, ao retornar, muitos alunos passaram a pedir autorização para também acessarem os banheiros. O agente Rogério ingressou no banheiro, onde localizou, no fundo da lixeira, um sabonete e um carregador de celular. Ainda, algum tempo após, o réu deixou a área interna do estabelecimento e ingressou na área externa, entrando em outro banheiro. Contudo, assim que deixou o sanitário, Rogério e o diretor Evaldo ingressaram no local e localizaram, também na lixeira, um atestado de saúde rasgado com dados de William, no qual haviam anotações e contabilidade de tráfico, uma carta endereçada a um interno com instruções para o ingresso e consumo de drogas e bebidas alcoólicas no estabelecimento e dez microtubos contendo cocaína e cinco porções de maconha. Assim sendo, notaram que a destinação dos entorpecentes deixados pelo réu era para recolhimento e consumo pelos adolescentes. 

Os agentes de segurança narraram em juízo as circunstâncias dos fatos de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Insta consignar que o depoimento dos agentes de segurança é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).

Neste ponto é de ressaltar-se ser verdade que o onus probandi é da acusação quando denuncia alguém pelo cometimento de um delito. No entanto, a defesa ao afirmar que o denunciado praticou o ato em virtude da coação moral irresistível atraiu para si o ônus de tal prova.

No caso em análise a Defesa não produziu provas suficientes a ensejar o reconhecimento incontroverso da coação, havendo, nesse sentido, apenas as declarações do denunciado.

Friso mais que o crime de tráfico de drogas independe da obtenção de qualquer vantagem financeira. Confira-se o que estabelece o artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" [negritei].

Na mesma esteira intelectiva desnecessária a ocorrência de prejuízo à Fundação Casa e a tentativa de descarte das substância entorpecente. O mero ato de transportar ou trazer consigo já consumam o ilícito, bastando a prática de uma das 18 condutas relacionadas ao tráfico de drogas.

O crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização quaisquer das condutas esgota a concretização do delito.

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O réu praticou o delito nas dependências de estabelecimento prisional, além de ocasionar o envolvimento de adolescentes, razões pelas quais terá sua pena aumentada em 1/3, com fundamento no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11343/06.

Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, a pena será reduzida em 2/3. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu William Claro de Oliveira, em definitivo, em dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de duzentos e vinte e dois dias-multa.

Fixo o regime aberto para inicial cumprimento de pena.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, § 2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal  por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, inciso IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de  prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu William Claro de Oliveira como incurso art. 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e vinte e dois dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu William Claro de Oliveira por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, inciso IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pena de bem como pagamento de  prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade.

Autorizo a destruição do entorpecente restante.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2022.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA