1540447-68.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... identificado na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1540447-68.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1540447-68.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2335762/2021 - 73º D.P. JACANA, 21869528 - 73º D.P. 
JACANA, 2335762 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DOUGLAS DO NASCIMENTO

Juíza de Direito: Dra. Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

JEFFERSON DOUGLAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
01/03), no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 14h00, na Rua Capitão-Mor 
Passos, nº 39, bairro Catumbi, nesta capital de São Paulo, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum,
173 (cento e setenta e três) calças jeans, mediante grave ameaça exercida com 
palavras, em detrimento da vítima Renan de Oliveira Santos.
Consta da denúncia que “segundo apurado, o denunciado previamente ajustado com seu 
comparsa, em posse do veículo GM/Gol, placas EYH-0028, interceptou a vítima, que no
momento realizava entrega como carreteiro na região do Brás, anunciou o assalto e 
exigiu a entrega das mercadorias.”
Relata a inicial que, “ato contínuo, JEFFERSON e seu comparsa carregaram o veículo 

com as mercadorias subtraídas e se evadiram, tomando rumo ignorado.”
Narra a exordial que “momentos depois, policiais militares que se encontravam em 
patrulhamento preventivo foram acionados via COPOM acerca do ocorrido. Assim, 
passaram a diligenciar pela região, quando na Avenida Marginal Tietê, sentido 
Penha, avistaram o veículo dos increpados. No entanto, ao darem ordem de parada, o 
denunciado e o comparsa empreenderam fuga com o veículo.”
Segundo a acusação, “imediatamente, a guarnição saiu ao encalço do veículo até a 
Rua Abel Marciano de Oliveira, n° 254, momento em que um dos indivíduos empreendeu 
fuga a pé, tendo JEFFERSON permanecido no interior do veículo, sendo detido em 
seguida.”
Ao fim, é da denúncia que “em solo policial a vítima reconheceu o denunciado 
pessoalmente, como sendo aquele que subtraiu, mediante grave ameaça, a mercadoria 
que carregava (fl. 12).”
Ao ser interrogado pelas Autoridades Policiais, o acusado negou a autoria dos fatos
e se reservou ao direito de prestar esclarecimentos em juízo na presença de sua 
defesa (fl. 08).
Em audiência de custódia presidida aos 10 de dezembro de 2021 (fls. 46/47), a 
prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro 
nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 49/52).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de janeiro de 2022. Na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 07 de março de 2022 e, ao fim, a decisão que decretou a prisão 
preventiva foi mantida, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal (fls. 74/75).
O acusado foi citado e intimado pela ferramenta virtual Teams (fls. 84 e 90).
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 88).
Aos 27 de janeiro de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 91).
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, as testemunhas 
policiais e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, a procedência da ação penal. A Defensoria Pública, por sua 
vez, requereu, em suma, a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores.
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 04), Boletim de ocorrência (fls. 
09/11), Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 12), Auto de exibição, 
apreensão e entrega (fl. 13), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Renan de Oliveira Santos narrou os fatos com 
segurança e coesão, extraindo-se de suas declarações que fazia uma entrega quando 
foi abordado por duas pessoas. Começou a gritar e logo um dos individuos foi 
abordado. Ao final, complementou que a mercadoria levada não foi recuperada.
O reconhecimento foi positivo em juízo.
Foi ouvida em juízo a testemunha Bruno Aparecido Silverio, policial militar, que 
relatou que a ocorrência foi comunicada no COPOM. Localizado o veículo, o acusado 
foi detido no local. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva
Os elementos colhidos em juízo confirmam a confissão.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu.

Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (Grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (Grifos nossos)
Na mesma senda, o seguinte julgado:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (Grifos nossos)
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram 
uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo 
que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar
a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade.
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não
identificado na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe.
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase,
que o réu, além de ser reincidente, circunstância que será apreciada apenas em 
segunda fase de aplicação de pena, ostenta antecedente desabonador. Com efeito, 
infere-se da Folha de Antecedentes (fls. 37/41 e 66/73) e das Certidões (fls. 
42/45) que o réu possui: (a) condenação anterior pela prática do crime de furto 
qualificado (Processo nº 1508978-52.2021.8.26.0228, da 3ª Vara Criminal, do Foro 
Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 15/06/2021);
e (b) condenação anterior pela prática do crime de furto qualificado (Processo nº 

1517646-80.2019.8.26.0228, da 29ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 19/07/2021). Esse histórico denota 
que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. 
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, compenso a confissão com a reincidência do 
acusado.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal), culminando com a pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) 
dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, também considerando que o réu ostenta dupla reincidência em crimes 
patrimoniais, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, nos termos 
do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo 
Estatuto.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON DOUGLAS DO NASCIMENTO, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, impondo-lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado,
além do pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, pena privativa de liberdade superior a quatro anos 
e réu duplamente reincidente, fatos impeditivos da concessão do benefício.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra, oficiando-se para que seja providenciada 
transferência para estabelecimento prisional compatível com o regime aplicado 
(fechado).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.

PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.

São Paulo, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

