1540914-47.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... feito um abatimento. Já foi condenado por roubo, cumpriu a pena.  Trabalha como
mecânico de carros, ganha cerca de R$1900,00. Estudou até o terceiro ano do seguro 
grau. Arrancou as notas fiscais que estavam com os produtos, não chegou a ver os 
valores. Escolheu essas caixas porque havia etiquetas de "frágil", então achou que 
"fosse coisa boa". Aquele foi seu último dia de trabalho ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1540914-47.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1540914-47.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2281562/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 16084329 - 89º D.P. 
JARDIM TABOAO, 5446/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 5658/21/356 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 2281562 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

RHUAN MEDEIROS SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, pois, segundo 
a denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 14h07min, na Avenida 
Giovanni Gronchi, nº 5930, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, 
com abuso de confiança, dois pacotes contendo dois drones, avaliados em R$ 
62.607,00 (sessenta e dois mil seiscentos e sete reais) e R$ 38.010,79 (trinta e 
oito mil, dez reais e setenta e nove centavos), pertencentes a Victor Garcia 
Cavicchioli.
Segundo apurado, o acusado era funcionário terceirizado dos Correios e transportava
mercadorias para a empresa quando subtraiu os dois pacotes em questão contendo os 

dois drones que foram posteriormente revendidos na empresa de eletrônicos do seu 
irmão. 
 O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls.07).
A denúncia foi recebida aos 02 de fevereiro de 2022 (fls.59).
Citado (fls.64), o réu apresentou resposta à acusação em fls. 68.
Durante a instrução foram ouvidas a vitima e quatro testemunhas comuns, sendo o réu
interrogado ao final.
Em debates o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação, a teor da 
prova produzida nos autos, destacando as consequências do crime e a  reincidência 
do réu para fixação da pena acima do mínimo legal, desconsiderando-se a confissão. 
Requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da reprimenda.
A Defesa, por sua vez, alegou não haver prova de que a vítima  fosse proprietária 
dos bens, pugnando pela absolvição por atipicidade.  Subsidiariamente, requereu o 
afastamento da qualificador do abuso de confiança, com a fixação da pena no mínimo 
legal, a imposição de regime aberto para seu cumprimento e a concessão do direito 
de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do crime estão comprovadas pelos relatórios policiais 
de fls. 12/14 e 15/17, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 25/26, nota 
fiscal de fls. 35 e relatório policial de fls. 38/39, bem como diante da prova oral
colhida em juízo.
A vítima Victor Garcia Cavicchioli disse que é proprietário de uma empresa de e-
comerce que comercializa produtos de alto valor agregado. Fez a postagem de duas 
embalagens de mercadorias, via SEDEX, no dia 24/09/21, no posto de correios do 
shopping morumbi, tratava-se de Drones. Uma das postagens tinha o valor de cerca de
R$ 60.000,00 e outra de cerca de R$ 30.000,00. Ao rastrear as encomendas, notou que
não haviam sido entregues, então comunicou à delegacia e fez o boletim de 
ocorrência.  Para acionar o DRONE é necessário fazer uma habilitação junto ao 
fabricante, o que possibilitou chegar ao e-mail das pessoas que haviam habilitados 
os drones.  Os investigadores chegaram até essas pessoas  que haviam comprado os 
drones. Descobriu-se que os drones haviam sido comprados via mercado livre, por 
valores bem menores que os de mercado. Os produtos eram vendidos com a nota fiscal 
que fora copiada do próprio declarante. Foram recuperados apenas 3 dos drones, um 
deles sem os acessórios. Teve um prejuízo de mais de R$ 50.000,00, significativo 
para a empresa, que é bem pequena, ficou muito abalado como o que aconteceu.
A testemunha Andreia Maria Silveira, policial civil, disse que a vítima compareceu 
à delegacia e comunicou o furto dos drones. Através de informações prestadas pela 
vítima sobre a obrigatoriedade de identificação por e-mail junto ao comprador, par 
possibilitar a habilitação do DRONE, conseguiu chegar a Tiago e Sérgio, dois dos 
compradores dos Drones furtados. Fizeram contato com o vendedor dos Drones, chamado
Douglas, inicialmente passando-se por Sérgio. Marcaram um encontro com Douglas e 
esclareceram a situação. Douglas contou que as mercadorias lhes haviam sido 
entregues pelo seu irmão, o réu RHUAN, inclusive com nota fiscal. Tiago também 
adquirira os Drones de Douglas. RHUAN foi intimado para comparecer à delegacia e 
admitiu que havia subtraído os pacotes do posto de Correios onde trabalhava, 
situada na Vila Andrade, entregando as mercadorias ao irmão Douglas, de modo que 
ele vendesse no Mercado Livre. Rhuan disse que estava tendo problemas trabalhistas 
com os Correios. Foi até o local e ficou confirmado que Rhuan trabalhava ali, na 
parte de entregas. Não conhecia o réu anteriormente.
A testemunha Renan Henrique Cosmo de Oliveira, policial civil, corroborou o relato 
da colega policial, embora dizendo não se recordar dos fatos com riqueza de 
detalhes. Não conhecia o réu anteriormente. A vítima entregou notas fiscais de 
todos os drones e comprovou ser proprietária de comércio de Drones. Salvo 
engando,foram cinco os Drones subtraídos. 

A testemunha Douglas Medeiros Santana disse ser irmão do réu, o qual lhe havia 
entregue quatro drones menores e um maior, para revender. O declarante é vendedor 
do Mercado Livre há muitos anos. Pagou cerca de R$ 3.000,00 em cada um deles, não 
perguntou detalhes sobre os produtos. Teve prejuízo de cerca de R$ 30.000,00, está 
endividado com o Mercado Livre.  Foi a primeira vez que vendeu Drones pelo mercado 
livre, não tinha ciência de que se tratava de mercadorias regulamentadas pela ANAC.
Calculou o preço dos Drones consultando "no mercado". Os bens lhes foram entregues 
em caixas lacradas, que foram abertas antes da compra. Não estavam ali as notas 
fiscais originais. O Drone devolvido à delegacia valia cerca de R$ 30.000,00
A testemunha Thiago Augusto de Moraes disse que fez a compra de um Drone no Mercado
Livre e fez o registro no órgão competente. Algum tempo depois foi intimado a 
comparecer à delegacia, ocasião em que soube se tratar de produto furtado, o que o 
surpreendeu. Pagou quase R$ 9.000,00 no Drone, a nota fiscal foi emitida e tinha 
aparência regular, não desconfiou de nada. Não se lembra do nome do vendedor. 
Na fase policial, o réu confessou os fatos. Disse que realizava o transporte de 
objetos a serviço dos Correios. Na data dos fatos, por passar por dificuldades 
financeiras, decidiu subtrair duas caixas pesadas por acreditar que seriam objetos 
de alto valor. Chegando em casa, descobriu que eram seis drones e os repassou ao 
seu irmão, proprietário de uma loja de eletrônicos. Disse que seu irmão conseguiu 
vender dois drones e que com o valor que recebeu pagou dividas e comprou 
mantimentos. Alegou estar arrependido (fls. 30/31).
Em Juízo,  o réu igualmente admitiu a prática delitiva. Disse que pegou duas caixas
dos Correios e entregou ao seu irmão para revender. Não sabia o que tinha dentro 
das caixas, descobriu que eram Drones apenas quando abriu. Admite que isso foi 
"cabeçada".  Seu irmão pagou R$  3000,00 por caixa. Também estava devendo um 
dinheiro a ele, por isso foi feito um abatimento. Já foi condenado por roubo, 
cumpriu a pena.  Trabalha como mecânico de carros, ganha cerca de R$1900,00. 
Estudou até o terceiro ano do seguro grau. Arrancou as notas fiscais que estavam 
com os produtos, não chegou a ver os valores. Escolheu essas caixas porque havia 
etiquetas de "frágil", então achou que "fosse coisa boa". Aquele foi seu último dia
de trabalho nos Correios, pediu demissão porque não estava recebendo direito seu 
pagamento. 
Como visto, a confissão do acusado em Juízo é coerente com a prova acusatória 
produzida, não se encontrando isolada nos autos. 
Assim, verifica-se que a prova oral colhida é clara a imputar ao réu a prática do 
ilícito, na medida em que as assertivas da vítima, dos policiais civis e das 
testemunhas foram uníssonas e coesas, todas apontando para a subtração de Drones 
perpetrada pelo acusado. Destaque-se que a prática delitiva foi espontaneamente 
admitida pelo réu em Juízo.
Não há dúvidas, portanto, de que o acusado, aproveitando-se de sua função de 
entregador terceirizado dos Correios, furtou dois pacotes que transportava, 
repassando-os ao seu irmão, responsável pela venda de eletrônicos pela internet.
Nesse passo, descabida a pretensão da Defesa de ver afastada a tipicidade sob o 
argumento de ausência de comprovação da propriedade dos bens. Ora, o tipo penal 
refere-se à subtração de "coisa alheia", definição que se amolda perfeitamente aos 
drones em questão, visto que admitido pelo próprio réu não se tratar de bens a ele 
pertencentes,  circunstância também revelada pelo depoimento das demais 
testemunhas. De igual modo, a vítima foi incisiva em afirmar a propriedade dos 
bens, não havendo qualquer elemento nos autos a tornar tal fato controverso, não 
sendo fundamental à tipificação do delito a comprovação documental da propriedade 
pleiteada pela Defesa. 
Assim, comprovada a subtração dos objetos pelo réu, em prejuízo da vítima, 
inegavelmente configurado o delito de furto.
Importante esclarecer que não há qualquer notícia de que a vítima teria qualquer 
razão para incriminar o réu falsamente, tendo sido mesmo os relatos apresentados em
Juízo corroborados pelos documentos juntados.
Não obstante, e na linha do raciocínio exarado pela Defesa, é o caso de afastamento
da qualificadora prevista no artigo 157, § 4.º, II,  relativa ao abuso de 
confiança. Isso porque não restou demonstrada relação especial de confiança entre 

réu e vítima, não se podendo presumi-la pelo simples fato de ser o réu funcionário 
da empresa para a qual entregues os objetos.  Com razão a defesa, portanto, ao 
aduzir que a mera relação empregatícia ou de trabalho não configura, objetivamente,
relação de confiança.
Nesse sentido são os excertos abaixo colacionados: 
A relação subjetiva de confiança é imprescindível à qualificação, sendo necessário 
que a vítima tenha motivos para confiar (TJBA, BF 37/212). Inexistindo relação de 
amizade, não incide a qualificadora, uma vez que não evidenciado o sentimento fiel 
de estima (TJAC, RT 791/638). A simples relação empregatícia não basta, sendo 
preciso que haja confiança especial da vítima (TFR, Ap. 4.223, DJU 23.6.83, p. 
9332; TACrSP, Julgados 85/531,84/275 e 262; TARS, RT 620/358; TAMG, RJTAMG 13/394; 
TJSC, JC 72/549).
Assim, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime capitulado no artigo 
155, caput, do Código Penal, pelo que passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
verifico a presença de elementos que façam necessária à prevenção e repressão do 
crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 
155  do Código Penal.  Na hipótese, considerando as graves consequências do delito 
para a vítima, consistentes no trauma comercial e no quase fechamento do negócio, 
relatadas em audiência ensejam elevação da pena na fração de 1/6, totalizando 1 
(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão de 11 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo de execução nº 
0001030-25.2015.8.26.0041 – fls. 50), a qual dou por compensada com a atenuante da 
confissão, remanescendo a pena inalterada.
Não há, no mais, causas de aumento da pena a serem computadas e tampouco causas de 
diminuição, pelo que torno definitiva a pena aplicada. 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime semiaberto, na linha do que 
estabelece o artigo 33 do Código Penal, pois a despeito da reincidência do acusado,
os crimes foram praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, diante da reincidência do 
acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o 
réu RHUAN MEDEIROS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 
artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e
2 (dois) meses de reclusão,   a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena
pecuniária de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos à 
decretação de sua prisão, dada a natureza do crime praticado e o fato de que 
condenado a cumprir pena em regime aberto.
Dê-se ciência à vítima. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

