1541396-92.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... acerca de atividades relacionadas ao tráfico de drogas, praticadas na região indicada na denúncia. Desta forma, os agentes da Lei passaram a acompanhar as movimentações do réu, que, sobretudo nos finais de semana, chegava no local, a bordo de um Ford/Ecosport, de placas FRC4E73, sempre portando malas de viagem.
Com a fundada suspeita, foi emitido um mandado de busca e apreensão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1541396-92.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1541396-92.2021.8.26.0050
Réu:
LUKE IKECHUKWU OJUKWU

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
LUKE IKECHUKWU OJUKWU, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 15h00min, na rua Feres Wardini, nº 44, Cidade Líder, nesta capital, o réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a terceiros, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 732,57g (setecentos e trinta e dois gramas e cinquenta e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 298), apresentou defesa prévia (fls. 145) e a denúncia foi recebida (fls. 160). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência n° 144/2021 (fls. 08/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14/18); laudo de objeto nº 2.609/2022 (fls. 300/326), que informou: “... O caderno apresentava os dizeres “STIFF” na região superior direita de sua capa. Foram constatadas inscrições manuscritas diversas produzidas predominantemente com caneta de tinta azul, compostas por palavras aparentemente da língua inglesa, letras e números, muitas delas relacionadas a um tipo de contabilidade rudimentar distribuídas em listas e tabelas. ...”; estudo técnico nº 415.893/2021 (fls. 166/172), que constatou: “... O espaço produzido na região inferior do assoalho, através dos danos observados no revestimento do mesmo, pode ser utilizado para transporte de materiais compatíveis com a dimensão do mesmo, não descartando a utilização para transporte de substâncias entorpecentes. ...”; laudo de constatação nº 410.837/202 (fls. 20/23); exame químico-toxicológico nº 410.839/2021 (fls. 293/296), que atestou a presença da  substância “COCAÍNA", encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais civis receberam informações privilegiadas acerca de atividades relacionadas ao tráfico de drogas, praticadas na região indicada na denúncia. Desta forma, os agentes da Lei passaram a acompanhar as movimentações do réu, que, sobretudo nos finais de semana, chegava no local, a bordo de um Ford/Ecosport, de placas FRC4E73, sempre portando malas de viagem.
Com a fundada suspeita, foi emitido um mandado de busca e apreensão, tanto para o imóvel em que o imputado ingressava aos finais de semana, quanto para a sua residência.
Desta forma, os investigadores abordaram o denunciado ao deixar sua propriedade, e, prontamente iniciaram busca domiciliar. Nada de ilícito foi encontrado, somente um molho de chaves foi apreendido.
Informado que o próximo alvo do trabalho policial seria o imóvel da rua Feres Wardini, o imputado demonstrou claros sinais de nervosismo. Afirmou, repetidamente, que um amigo morava no endereço.
Assim, a equipe se dirigiu à casa em que o acusado utilizava aos finais de semana. O imóvel  foi acessado por meio de uma das chaves apreendidas na residência de Luke.
Conduzida a vistoria domiciliar, foi apreendida, no interior do imóvel, a totalidade dos entorpecentes, bem como a importância de R$ 972,00 (novecentos e setenta e dois reais), em espécie, além de dois telefones celulares, cadernos, recibos de aluguel, tesouras, corantes, uma balança de precisão, máquinas seladoras, luvas, tubos de plástico vazios, três passaportes, além dos outros objetos registrados no auto de exibição e apreensão (fls. 14/18).
Questionado, o averiguado alegou que as drogas seriam, na verdade, "afrodisíacos naturais”.
Ainda, se constatou que o interior do veículo Ford/Ecosport, possuía um compartimento falso, a evidenciar seu uso na prática delitiva.
Contatado, o dono do imóvel, João Lopes Nardeli, informou que Luke era o locatário, e se apresentava como “Antônio”.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, guardava e mantinha em depósito vultosa quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Luke Ikechukwo Ojukwo, exerceu seu direito constitucional de permanecer silente (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu, Luke Ikechukwo Ojukwo, negou o crime que lhe é atribuído. Dirigia-se para o trabalho quando acabou abordado pelos policiais civis, que apresentaram um mandado de busca e apreensão para sua casa. Franqueou o acesso à residência. Ilustrou que nada de ilícito foi encontrado. Os agentes afirmaram que realizariam nova busca domiciliar, em outro endereço, que frequentava. Informou que referido imóvel não lhe pertencia, mas a um amigo, que não estava no Brasil. Na companhia dos investigadores se dirigiu para o referido imóvel. Em vistoria residencial, os policiais civis encontraram drogas. Afirmou que não é o locatário da casa. Expôs que que não possui envolvimento com venda de entorpecentes. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Leandro Domingues Spadafora, policial civil, narrou que recebeu denúncia anônima, acerca de atividades relativas ao tráfico de drogas, com o nome do acusado, e o número do emplacamento do automóvel que utilizava. Durante os trabalhos investigativos foi expedido um mandado de busca e apreensão, para apuração do fato. Deslocou-se até a residência do imputado, onde permaneceu em campana. Visualizaram o acusado deixar a casa, e decidiram abordá-lo. Informado acerca do mandado de busca e apreensão, o averiguado franqueou ingresso no imóvel. Ressaltou que Luke acompanhou a revista domiciliar, que não encontrou nada de ilícito. Apreendeu apenas um molho de chaves. Ao ser questionado com relação a outro imóvel, que alugaria na Zona Leste, o denunciado negou conhecer, e afirmou ter um amigo que mora na região. Comunicou ao réu que as investigações prosseguiriam na propriedade localizada na rua Feres Wardini. Nesse momento, Luke passou a demonstrar nervosismo, e tentou lhe dissuadir. Acompanhado do imputado, se dirigiu ao mencionado logradouro. Ingressou na casa por meio das chaves encontradas na residência do denunciado. Realizada nova busca domiciliar, no interior do imóvel, apreenderam diversos instrumentos capazes de realizar a fração de drogas, diversas embalagens contendo farináceos, de cores rosa, marrom e branca. Indagado, o acusado afirmou se tratar de “afrodisíacos”. Pontuou que ainda encontrou a importância aproximada de R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie, em um outro cômodo da casa. Encaminhou o acusado para a Delegacia de Polícia. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe investigou e deteve, na oportunidade.
A testemunha, Renato Cortesi Rondon, policial civil, relatou que se dirigiu à residência do imputado, para o cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido com referência aos imóveis registrados em nome do acusado. Desta forma, montou campana. Ao deixar a casa, efetuou sua abordagem. Comunicou-lhe acerca do mandado de busca e apreensão. Realizou vistoria veicular, no carro do denunciado. Franqueado acesso ao interior da casa, iniciou buscas. Ilustrou que não localizou nada de ilícito em sua posse, apenas um molho de chaves, que chamou a atenção. Informou ao averiguado acerca do prosseguimento da investigação em outra residência. Cientificado, com relação a continuação dos trabalhos policiais, Luke demonstrou sinais de nervosismo, como sudorese exacerbada e tentou persuadir que o logradouro seria a morada de um de seus amigos. Na companhia de Luke, deslocou-se ao imóvel. Entrou em contato com os proprietários, que confirmaram a locação feita pelo réu, que se apresentava como “Antônio”. Em busca domiciliar, apreendeu diversos itens dedicados à fração de entorpecentes, além da importância aproximada de R$ 970,00 (novecentos e setenta reais) em espécie, duas porções de pó branco, uma de pó rosa e outra marrom. Indagado, o imputado declarou serem “afrodisíacos”. Pontuou que perícias conduzidas no veículo utilizado pelo acusado, constataram a existência de um fundo falso, sob o assento de passageiro. Encaminhou Luke para o Distrito Policial. Por fim, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe investigou e deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento do grande volume de narcóticos, além da existência, na residência utilizada pelo imputado para o armazenamento, de instrumentos e invólucros capazes de realizar a fração destes entorpecentes para, em momento posterior, a venda individual, indicam, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do acusado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, Policiais Civis receberam uma informação privilegiada acerca da comercialização de entorpecentes, com apontamento do réu, e o número do emplacamento do seu carro, utilizado na conduta espúria.
Assim, investigadores  passaram a acompanhar suas movimentações, que frequentemente, aos finais de semana, se dirigia a um imóvel, e ingressava no porte de malas de viagens. Diante das suspeitas, foi emitido um mandado de busca e apreensão, com a indicação do domicílio do acusado, e da propriedade utilizada aos fins de semana.
Uma unidade da Polícia Civil, em cumprimento do referido mandado, abordou o denunciado quando deixava o domicílio. Comunicado acerca da investigação, Luke franqueou o ingresso da equipe na casa. Foram realizadas vistorias no interior do imóvel, e no veículo, um Ford/Ecosport, de placas FRC4E73. Nada de ilícito foi encontrado, apenas um molho de chaves, chamou a atenção.
Durante o trabalho investigativo, os agentes da Lei comunicaram ao réu que prosseguiriam com a diligência, no imóvel situado na rua Feres Wardini. Cientificado, o indiciado demonstrou nervosismo, e tentou dissuadir os policiais civis, com a alegação de que a casa pertencia a um amigo.
Na companhia de Luke, os investigadores se encaminharam ao mencionado logradouro. O proprietário do imóvel informou que alugava o aposento para o denunciado, que se apresentava como “Antônio”.
Em nova revista residencial, foram encontrados diversos petrechos, utilizados para realizar a fração de entorpecentes, bem como a importância de R$ 972,00 (novecentos e setenta e dois reais), em espécie, além de quatro pacotes contendo farináceos, dois coloridos de rosa e marrom, e outros dois com a cor branca. Indagado, o denunciado informou que eram “afrodisíacos”.
Encerradas as buscas, o réu foi encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos investigadores, acerca da conduta antissocial perpetrada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A negativa do réu não encontrou respaldo nas demais provas coligidas e carecem de credibilidade, uma vez que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que a residência, em que foram apreendidos os narcóticos e demais petrechos utilizados para a confecção dos entorpecentes para a venda a varejo, pertencia a um amigo.
Entretanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Não afastou o conteúdo dos depoimentos dos investigadores, que realizaram o trabalho policial. A conclusão foi no sentido da própria informação prestada pelo proprietário do imóvel, acerca da locação da casa para o denunciado. Na mesma trilha, sobreveio o dado de que o réu se identificava com outro nome, “Antonio”, buscando o anonimato. Ainda, foram encontradas, em seu poder, as chaves que possibilitaram o acesso a referida residência, na qual as drogas eram estocadas.
Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 732,57g (setecentos e trinta e dois gramas e cinquenta e sete decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14/18); laudo de constatação nº 410.837/202 (fls. 20/23); e exame químico-toxicológico nº 410.839/2021 (fls. 293/296), atestou a presença da  substância “COCAÍNA", componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, observo que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto que a elevada quantidade de entorpecente, além da eventual conexão com organização criminosa voltada ao narcotráfico, constatada com o aluguel de propriedade para confecção dos entorpecentes para o comércio a varejo, apreensão de petrechos destinados ao manufatura dos narcóticos, para a venda espúria, e, a utilização do veículo do imputado com espaço destinado para o transporte da cocaína (laudo pericial nº 415.893/2021, de folhas 166/172), constituem circunstâncias que impedem a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §3°, do Código Penal.
Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico organizado. Outro regime mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário do réu. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUKE IKECHUKWU OJUKWU, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 525 (QUINHENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 14/18), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido a folhas 14/18. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Determino, ademais, a destruição dos objetos, utilizados para o narcotráfico, apreendidos a folhas 14/18. Providencie-se o necessário.
Por fim, determino o perdimento do automóvel, Ford/Ecosport FSL AT 2.0, placas FRC4E73, chassis 9BFZB55H1F8981825, apreendido a folhas 14/18, empregado para o comércio ilícito de drogas.
Expeça ofício à Polícia Federal, com cópia da presente sentença penal condenatória, para eventual expulsão do sentenciado.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA