1542166-80.2020.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1542166-80.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3055245/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 12463445 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BARBOSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária

Aos 26 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) VICTOR BARBOSA e a testemunha arrolada em comum pelas partes: Jeferson Antonio Dias.
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: Sidnei Panuci.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Jeferson) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Sidnei. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Sidnei Panuci. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, VICTOR BARBOSA está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 28, da Lei n° 11.343/06 porque, o dia 16 de julho de 2020, por volta das 13h00, na Rua Ana Joaquina de Aguiar, n.º 1054, Vila Sonia, nesta Cidade e Comarca de Piracicaba, VICTOR BARBOSA, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 25,6 g (vinte e cinco gramas e seis decigramas) e 01 (um) cigarro de “maconha”, com peso líquido de 0,4 g (quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo toxicológico de fls. 26/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do termo circunstanciado (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 26/27).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo restou apurado, os policiais foram noticiados pelos familiares do denunciado que ele estaria armazenando entorpecentes em sua residência. Os milicianos se dirigiram ao local dos fatos e encontraram a droga num cômodo da referida casa. 
O denunciado confessou a posse da droga, dizendo ser para uso pessoal.
Com efeito, a testemunha Jefferson Antonio Dias, policial civil, narrou “nesta data, recebeu ligação telefônica da Sra. Daniele, a qual informou que seu filho Victor Barbosa, estava guardando entorpecentes em sua residência, mas que ele havia se evadido do local. Assim sendo, o depoente juntamente com os policiais civis da Equipe Operacional da Seccional de Piracicaba, deslocaram-se até a Rua Ana Joaquina de Aguiar, nº. 1054, e lá a Sra. Daniele franqueou a entrada dos policiais civis que localizaram um pote de vidro contendo substância semelhante a maconha, um cigarro com cheiro característico de maconha, um dechavador e um pacote contendo embalagens de papel de seda. Ao ser questionado Victor Barbosa disseque o que fora encontrado é para seu uso e que já permaneceu internado na Fundação Casa anteriormente. Victor foi conduzido para registro da presente ocorrência, sendo tudo o que fora encontrado exibido e apreendido em auto próprio. Victor já é conhecido do depoente em razão de uma ocorrência em esteve envolvido e que fora apurado nesta unidade de polícia judiciaria” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
No mesmo sentido Sidnei Panuci que asseverou “foi acionado pela equipe de investigação do 5º DP desta cidade, haja vista receberam ligação da genitora de Victor Barbosa dando conta de que ele estava guardando maconha em sua casa. No local, a denunciante, ora genitora de Victor Barbosa, franqueou a entrada para os policiais civis, os quais encontraram um pote de vidro contendosubstancia esverdeada semelhante a maconha, bem como um cigarro com cheiro característico de maconha, além de um dechavador e um pacote com papel de seda. Victor disse que é usuário e que o entorpecente era exclusivamente para seu consumo. Victor foi conduzido a esta delegacia de polícia e tudo fora apreendido em auto próprio” (fls. 04/05).
Interrogado na fase policial, o réu admitiu a prática delitiva e alegou “(...) a substância encontrada em um dos cômodos de sua casa pelos policiais civis é maconha e que faz uso desta desde 11 anos de idade. Conta que planta maconha em um pasto perto de sua casa e que já havia colhido uma parte, sendo que após dechavá-la a colocou para secar no referido cômodo, mas que sua mãe as encontrou e informou a policia. Nega que comercialize entorpecentes e que nunca fez qualquer tratamento para dependência química” (fls. 04).
Em juízo, mais uma vez, confessou os fatos.
Diante do apurado há provas suficientes da autoria e materialidade do delito imputado na inicial. 
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em dizerem que a própria genitora do réu lhe informou que ele mantinha a droga na residência, razão pela qual dirigiram-se ao local. A genitora do réu franqueou-lhes a entrada e no imóvel foi encontrada a droga supramencionada, a qual se destinava a consumo pessoal do réu.
Assim, não há dúvidas de que o entorpecente pertencia ao réu, pois ele mesmo admitiu a propriedade do entorpecente e sua destinação.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ademais, não há nada que indique que os policiais tinham a intenção de prejudicá-lo.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Réu primário. Pena de advertência.
Assim, diante da personalidade do réu e circunstâncias fáticas apuradas deverá ser imposta sanção de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Victor Barbosa foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 44-45), no dia 16 de julho de 2020, por volta das 13h00, na rua Ana Joaquina de Aguiar, n.º 1054, Vila Sonia, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Victor trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 25,6 g (vinte e cinco gramas e seis decigramas) e 01 (um) cigarro de “maconha”, com peso líquido de 0,4 g (quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, os policiais foram noticiados pelos familiares do réu que ele estaria armazenando entorpecentes em sua residência. Os milicianos se dirigiram ao local dos fatos e encontraram a droga num cômodo da referida casa. O réu confessou a posse da droga, dizendo ser para uso pessoal.
Interrogado em solo policial, o réu disse que: “permaneceu por 05 meses na Fundação Casa em razão de uma agressão e que saiu faz 03 meses. A substancia encontrada em um dos cômodos de sua casa pelos policiais civis é maconha e que faz uso desta desde 11 anos de idade. Planta maconha em um pasto perto de sua casa e que já havia colhido uma parte, sendo que após deschavá-la a colocou para secar no referido cômodo, mas que sua mãe as encontrou e informou a polícia. Nega que comercialize entorpecentes e que nunca fez qualquer tratamento para dependência química” (fls. 4).
Jeferson Antônio Dias, policial civil, narrou que: “nesta data, recebeu ligação telefônica da Sra. Daniele, a qual informou que seu filho Victor Barbosa, estava guardando entorpecentes em sua residência, mas que ele havia se evadido do local. Assim sendo, deslocaram-se até a rua Ana Joaquina de Aguiar, nº. 1054, e lá a Sra. Daniele franqueou a entrada dos policiais civis que localizaram um pote de vidro contendo substância semelhante a maconha, um cigarro com cheiro característico de maconha, um deschavador e um pacote contendo embalagens de papel de seda. Ao ser questionado Victor Barbosa disse que o que fora encontrado é para seu uso e que já permaneceu internado na Fundação Casa anteriormente. Victor foi conduzido para registro da presente ocorrência, sendo tudo o que fora encontrado exibido e apreendido em auto próprio. Victor já é conhecido do depoente em razão de uma ocorrência em esteve envolvido e que fora apurado nesta unidade de polícia judiciaria” (fls. 4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil Sidnei Panuci (fls. 4-5).
Às fls. 98-99, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8-9 e laudo de exame definitivo de fls. 25-27.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Jeferson Antônio Dias, policial civil. Segundo o policial, a família denunciou que Victor guardava drogas em casa. Foram ao local, alguém da família lhe deixou entrar, não sabe quem. Não se recorda se Victor estava no local quando fizeram as buscas na casa. Ratificou as informações prestadas na delegacia. 
b) Em seguida, interrogado o réu Victor Barbosa. Confirmou a propriedade das drogas, que tinha para consumo próprio. Disse que estava em casa quando a polícia chegou. Foram apreendidos deschavador, seda e maconha. Também tinha um cigarro pronto, que pretendia fumar mais tarde. Foi encaminhado ao DP, assinou o termo circunstanciado e liberado. 
Considerando a confissão do requerido, passa-se a discorrer sobre a imputação. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO
Caso se entenda pela suficiência probatória, de rigor a improcedência da pretensão acusatória em razão da inconstitucionalidade do tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o qual fere o disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). 
Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente.
Desse modo, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. O mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. 
Diante da alegação ora invocada, de rigor seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, com consequente afastamento da imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas e absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
- DA PENA
Por fim, na remota hipótese de condenação e diante da confissão, requer-se seja aplicada a pena de advertência, pois o réu é primário e tal medida se mostra proporcional à reprovação da conduta.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
VICTOR BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2020, por volta das 13h00, na Rua Ana Joaquina de Aguiar, n.º 1054, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 25,6 g (vinte e cinco gramas e seis decigramas) e 01 (um) cigarro de “maconha”, com peso líquido de 0,4g (quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo toxicológico de fls. 26/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, os policiais foram noticiados pelos familiares do réu que ele estaria armazenando entorpecentes em sua residência. Os milicianos se dirigiram ao local dos fatos e encontraram a droga num cômodo da referida casa.
O réu confessou a posse da droga, dizendo ser para uso pessoal.
A denúncia foi oferecida (fls. 43), mas o réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 39), de forma que o feito foi redistribuído a este Juízo Criminal (fls. 53).
Já neste Juízo, o réu foi notificado por edital (fls. 58), apresentou defesa prévia, na qual alegou inocência (fls. 70) e a denúncia foi recebida (fls. 71), sendo suspenso o processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 71).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 86), sendo revogada a suspensão do processo (fls. 87) e designada audiência virtual (fls. 93/94). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, no exame químico-toxicológico de fls. 25/27, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas e no exame químico-toxicológico de fls. 28/30, que confirmou a existência da mesma substância no pote de vidro.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu contou que permaneceu por 05 meses na Fundação Casa em razão de uma agressão e que saiu há 03 meses. A substância encontrada em um dos cômodos de sua casa pelos policiais civis é maconha e faz uso dela desde os 11 anos de idade. Planta maconha em um pasto perto de sua casa e já havia colhido uma parte. Após deschavá-la, colocou-a para secar no referido cômodo, mas sua mãe as encontrou e informou a Polícia. Não comercializa entorpecentes e nunca fez qualquer tratamento para dependência química (fls. 04).
Na fase judicial, o réu disse que as drogas eram dele mesmo, para seu consumo. Realmente, sua tia e sua mãe ligaram para a Polícia. Quando os policiais chegaram, eles encontraram o pote onde guardava a droga, o cigarro de maconha já confeccionado, o papel de seda e o dechavador. Essa droga era para seu próprio consumo mesmo. Foi encaminhado do DP e liberado. 
A confissão foi corroborada pelo restante da prova produzida nos autos.
Inquisitivamente, o policial civil Jeferson Antônio Dias disse que, na data dos fatos, recebeu uma ligação telefônica da Sra. Daniele, a qual informou que seu filho Victor Barbosa, estava guardando entorpecentes em sua residência, mas que ele havia se evadido do local. Assim sendo, juntamente com os policiais civis da Equipe Operacional da Seccional de Piracicaba, deslocaram-se até a Rua Ana Joaquina de Aguiar, nº. 1054, e lá a Sra. Daniele franqueou a entrada dos policiais, que localizaram um pote de vidro contendo substância semelhante a maconha, um cigarro com cheiro característico de maconha, um deschavador e um pacote contendo embalagens de papel de seda. Ao ser questionado, Victor Barbosa disse que o que fora encontrado é para seu uso e que já permaneceu internado na Fundação Casa anteriormente. Victor foi conduzido para registro da presente ocorrência, sendo tudo o que fora encontrado exibido e apreendido em auto próprio. Victor já é conhecido por ele em razão de uma ocorrência em que esteve envolvido e fora apurado na mesma unidade de polícia judiciaria (fls. 04).
Em Juízo, o policial civil Jeferson Antônio Dias alegou que fizeram um serviço com o Garra. Pelo que consta, a família denunciou que o réu estava guardando drogas na casa. foram à residência familiar e os parentes autorizaram o ingresso na residência. No local, encontraram a droga, que o réu assumiu ser de sua propriedade. Não se recorda quem era a pessoa que autorizou o ingresso na casa. Confirma o relatório que fez, integralmente. Também confirma o depoimento em que foi ouvido. Não sabe se mais alguma coisa foi apreendido.  
Ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o policial civil Sidnei Panuci relatou que foi acionado pela equipe de investigação do 5º DP desta cidade, haja vista que receberam uma ligação da genitora de Victor Barbosa, dando conta de que ele estava guardando maconha em sua casa. No local, a denunciante, ora genitora de Victor Barbosa, franqueou a entrada para os policiais civis, os quais encontraram um pote de vidro contendo substância esverdeada semelhante à maconha, bem como um cigarro com cheiro característico de maconha, além de um deschavador e um pacote com papel de seda. Victor disse que é usuário e que o entorpecente era exclusivamente para seu consumo. Victor foi conduzido à Delegacia de Polícia e tudo fora apreendido em auto próprio (fls. 04/05).
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Ouvido pela autoridade policial e em Juízo, o réu confirmou que a droga lhe pertencia e era para seu próprio consumo. 
Os policiais civis narraram que a própria genitora do réu acionou a Polícia, porque o filho estava guardando drogas na casa. No local, ela franqueou o ingresso dos policiais na residência e eles encontraram o pote de vidro com a maconha e um cigarro da mesma droga já confeccionado. Aos policiais, o réu confessou a propriedade da droga e disse que era para seu próprio consumo.
Nesse aspecto, a palavra dos policiais encontra repouso na confissão do réu e merece credibilidade.
Nem se diga que o depoimento dos policiais não merece confiança, uma vez que como funcionários públicos, sua palavra tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
A prova, portanto, conduz à certeza de que o réu guardava o entorpecente.
Sobre a destinação da maconha apreendida, o réu indicou que era para seu próprio consumo e não existem indicativos de que outra fosse a sua finalidade, até porque estava no interior da residência, junto com papel de seda e dechavador.
Nesse sentido, a prova foi suficiente para a comprovação da acusação.
3) Da inconstitucionalidade 
Alegou a Defesa a inconstitucionalidade da norma penal em comento.
Ainda que a Constituição Federal permita aos cidadãos liberdades individuais, o uso de entorpecentes traz repercussões com relação à própria saúde pública e, por esse motivo, o direito público se sobrepõe ao privado e o dispositivo legal é constitucional.
Sobre o assunto:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE PARA USO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. INCONSTITUCIONALIDADE DO TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06. NÃO CONFIGURAÇÃO. FATO TÍPICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - Este Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema no julgamento do RE 430.150/RJ, sedimentou orientação de que a Lei n. 11.343/06 não descriminalizou a conduta que tipificou no art. 28, que, portanto, continua a configurar crime. Ocorreu mera despenalização, assim entendida como a ausência de previsão, para o tipo, de pena privativa de liberdade como sanção. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 406.905/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 13/11/2017).
Assim, nenhuma justificativa há para que se reconheça a inconstitucionalidade da norma penal.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu, embora esteja respondendo a processo que o acusa da prática de tráfico de drogas (fls. 98), não possui antecedentes criminais e é menor de 21 anos (fls. 15), de forma que sua pena deve ser a mais branda: advertência sobre os efeitos da droga.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Pena final: advertência sobre os efeitos da droga.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR VICTOR BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade processual.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):