1542423-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1542423-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1542423-13.2021.8.26.0050, c. 90/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2317639/2021 - 30º D.P.  TATUAPE, 15881169 - 30º D.P.  TATUAPE, 3558/21/231 - 30º D.P.  TATUAPE, 2317639 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS DE SALLES
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.

LUCAS SANTOS DE SALLES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 23h43, na Rua Tuiuti, altura do nº 2123, Tatuapé, São Paulo – SP, agindo em concurso com o menor Gustavo dos Santos Rafael e com terceiro não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, 01 estepe/ pneu, aro 15, avaliado em R$1.000,00 (hum mil reais), pertencente à vítima G. M.
A denúncia foi recebida 21 de janeiro de 2022 (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 96) e ofereceu resposta à acusação (fls. 82/89).  
Durante a instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e um declarante arrolado pela defesa. O acusado foi interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou que os antecedentes do réu sejam levados em consideração na dosimetria, com fixação de regime fechado.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas de ambos os delitos ou ao menos da corrupção de menores por conta de o menor não ter participado do crime. Postulou o afastamento das duas qualificadoras, bem como da agravante da calamidade pública, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da tentativa com redução máxima da pena, fixação de regime aberto ou semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima relatou que estacionou seu veículo no local dos fatos por volta das 19 horas e foi trabalhar. Retornou por volta das 22:40/23 horas e deparou-se com diversas viaturas na via. Quando se aproximou de seu veículo foi abordada por policiais que a questionaram se era a proprietária daquele carro. Constatou que o vidro do carro estava quebrado, bem como que o estepe não estava no veículo. Recuperou seu estepe no Distrito Policial e realizou exame pericial no veículo. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com um veículo parado na rua com 3 ou 4 indivíduos dentro dele. O policial Henrique disse que momentos antes haviam sido acionados por populares dando conta de que havia indivíduos quebrando vidros de carros, mas não foram informadas as características de tais indivíduos. O policial Henrique disse que chamou atenção o fato de que o condutor do veículo tentava acionar o carro, que parecia estar sem bateria. Efetuada a abordagem, em revista veicular localizaram um estepe que era incompatível com o modelo daquele veículo. O policial Henrique afastou-se para proceder à verificação dos carros que estavam estacionados na rua. Assim que se afastou, os três indivíduos empreenderam fuga. Saíram no encalço e conseguiram abordar apenas um dos indivíduos, um menor de idade. Ele informou que era familiar de um dos outros indivíduos, segundo o policial Emerson, ele afirmou que era primo do condutor do carro, reconhecido como o réu em audiência. O menor relatou que havia saído com o primo para beber e em dado momento ele parou o carro, ordenando ele ficasse no carro, enquanto ele subtraiu o estepe de um veículo. O menor falou que ficou dentro do carro. O menor nada falou sobre o terceiro indivíduo. Ele não explicou porque correu. Não os conheciam anteriormente. Não tiveram contato com o réu posteriormente. Pouco depois a vítima compareceu no local e confirmou a subtração do estepe de seu veículo. O policial Emerson não se recorda de alguma ferramenta ter sido apreendida e o policial Henrique disse que foi localizada uma chave de roda. 
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava bebendo com seu primo, quando forma para o Parque Novo Mundo, onde encontraram um amigo do interrogando de nome Natan. Foram para um samba no bairro do Tatuapé. No local, seu primo ficou no carro, pois estava se sentindo mal. O interrogando e Natan foram para o samba. Em dado momento, Natan disse que iria ao banheiro, mas demorou para retornar. Recebeu uma ligação de seu primo, dizendo que Natan estava no carro e que queria ir embora. Foi para o carro e quando estavam indo para casa, ainda perto do Samba, foram abordados por policiais quando estava em um semáforo, aguardando a abertura. Percebeu que em revista os policiais encontraram um estepe que não era do carro, que havia pegado emprestado com um amigo de nome André. Percebeu que Natan começou a ficar nervoso e quando ele correu decidiu correr também porque se desesperou. Não conhecia os policiais anteriormente.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, que foi abordado pelos policiais no veículo em que localizado o estepe recém subtraído do automóvel da vítima, que estava estacionado há pouco metros do local da abordagem.
A vítima esclareceu que havia deixado o carro estacionado no local dos fatos e, ao retornar, encontrou viaturas policiais, sendo informada sobre o ocorrido. Notou que o vidro traseiro esquerdo estava quebrado e que o estepe havia sido subtraído, sendo que o objeto lhe foi restituído no Distrito Policial.
Ademais, destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Os policiais informaram que após os três indivíduos correrem, assim que o policial Henrique dirigiu-se para verificar os carros da rua, e conseguirem abordar o menor, que ele lhes relatou que o estepe havia sido furtado pelo primo dele, condutor do veículo. Esta foi também a versão apresentada por Gustavo perante a autoridade policial. Não há motivos para se desconfiar da versão dada no momento da abordagem e posteriormente à autoridade policial. De outra banda, não se mostra verossímil a versão apresentada por Gustavo nessa data. É de se anotar que a versão dele e do réu sequer é factível, já que, pretendem imputar a prática delitiva a Natan, em um momento em que ele teria se ausentado do samba em que estavam. Mas, Gustavo ficou no carro todo o tempo e não relatou ter percebido qualquer pessoa abrir o carro ou colocar algo dentro do veículo enquanto estava ali descansando. Ora, como seria possível que Natan tivesse, sorrateiramente, se ausentado do samba, sozinho, efetuado o furto e colocado o estepe dentro do carro sem que Gustavo tivesse percebido? Ademais, pouco verossímil que no dia dos fatos estivesse demasiadamente embriagado, ofertando versão fantasiosa, e apenas agora tenha recobrado a consciência do que de fato ocorreu. 
Deve ser reconhecida a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo tendo em vista que o laudo de fls. 148/152 confirmou as fraturas no vidro do veículo Nissan Kicks, concluindo que os danos foram produzidos por instrumento indeterminado, mas à guisa de percussão com auxílio de esforço muscular.
Não se adota o entendimento de que a qualificadora não estaria presente porque o rompimento foi de parte do próprio bem subtraído, isto porque, não há como se negar que as portas e janelas de um veículo tenham por finalidade justamente coibir a prática de crimes como o ora em apreço, de forma que os réus eliminaram um obstáculo que foi posto à ação delitiva deles. Neste sentido já decidiu o E. STJ:
“PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 155, § 4º, I, DO CP. NÃO OCORRÊNCIA. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO PARA SUBTRAÇÃO DO PRÓPRIO VEÍCULO. CONFIGURAÇÃO DA QUALIFICADORA. 2. NECESSIDADE DE ULTRAPASSAR BARREIRA INDISPENSÁVEL À SUBTRAÇÃO DA COISA. IRRELEVÂNCIA DO OBJETO EFETIVAMENTE FURTADO. 3. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não é possível deixar de reconhecer a prática de furto qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem subtraído, pois referida circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo rompimento de obstáculo. Não há dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do carro visam exatamente impedir ou pelo menos dificultar sua subtração e dos bens que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável a necessidade de transposição desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos do seu interior.
2. A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como meio necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior reprovabilidade, ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos defensivos da propriedade. Dessa forma, é indiferente para configurar referida qualificadora analisar qual o bem subtraído.
3. Recurso especial a que se nega provimento.” (REsp 1395838 / SP, rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 28.05.2014)
No entanto, entende-se que a qualificadora do concurso de agentes não possa ser acolhida. Isto porque, não há testemunhas sobre o momento dos fatos. Tem-se a versão de Gustavo, dada aos policiais e à autoridade policial, no sentido de que o delito foi praticado com exclusividade pelo réu. Não há elementos que viabilizem a este Juízo afirmar com segurança que os três indivíduos tenham concorrido para a prática delitiva. O simples fato de os três terem corrido não se mostra suficiente para se afirmar que tenham concorrido para a subtração, sendo que, afora a versão dada pelo menor, tem-se que o veículo estava em poder do réu e era ele o condutor. Pelo mesmo motivo, deve ser o réu absolvido da imputação quanto ao crime de corrupção de menores, sendo certo que ainda não houve julgamento no Juízo da Infância. Ademais, há pouca diferença de idade entre réu e o adolescente, não sendo viável afirmar-se que haja necessariamente uma hierarquia entre eles.
No que diz respeito ao pedido defensivo para reconhecimento da tentativa, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Os policiais esclareceram que durante a abordagem encontraram o estepe do veículo Nissan/ Kicks no interior do veículo Fiat/ Uno, de modo que é inquestionável que o réu teve a posse da res furtiva.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal ao tipo em questão, motivo pelo qual suas penas permanecem no mínimo legal de 02 (dois) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu duplamente reincidente (13ª VC, autos 0090257-28.2017.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 07/12/2017 – fls. 138/ e 1ª VC de Campinas – SP, autos 1500326-73.2018.8.26.0544, que transitou em julgado para a defesa em 30/08/2019 - fls. 137 e 138/139), motivo pelo qual suas penas serão elevadas em 1/5, ficando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de  reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas tornam-se definitivas no patamar visto acima.
Diante da sua dupla reincidência e o fato de que tornou a delinquir enquanto no regime aberto (fls. 145), de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que demonstra indiferença aos fins da pena, sendo que regime mais brando não se mostra suficiente no presente caso. Anoto que as reincidências do réu são também por crimes patrimoniais, um deles roubo, relativamente recente (datado de 2018), pelo qual o réu ainda cumpria pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo a concessão do sursis, eis que se trata de reincidente em delitos patrimoniais e que tornou a delinquir após ter sua pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos (fls. 138), sendo certo que tais medidas não se mostram suficientes, tampouco socialmente recomendáveis. 
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, o réu LUCAS SANTOS DE SALLES, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO-O da imputação de infração ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Observo que respondeu o presente feito em liberdade e compareceu em audiência, de maneira que não vislumbro os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida às fls. 98.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Comunique-se à VEC acerca da presente sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA