1542662-12.2020.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... culpabilidade.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Apelação. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma. Sentença que condenou o réu pelo delito, na sua forma tentada. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. 2. A simples alegação da ré não basta a caracterizar uma situação de coação moral irresistível, que reclama sempre uma prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1542662-12.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2210171/2020 - 02º D.P. PIRACICABA, 13204858 - 02º D.P. PIRACICABA, 2504/20/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2210171 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/01/2021
Réu Preso



Aos 20 dias do mês de janeiro de 2021 à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Luis Antonio Felipe Franchito. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO e as testemunhas arroladas pelas partes: Caue Rafael Floriano de Faria e Thiago de Campos.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Caue e Thiago) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"




MM. Juíza:

CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 26 de agosto de 2020, às 03h 23min, na rua Lins, nº 445, bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, trazia consigo para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 230 “pinos de cocaína”, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 20/22).
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 08), Laudo de constatação provisória (fl. 20/22) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 142/144).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares foram acionados a atender ocorrência de violência doméstica, motivo pelo qual dirigiram-se ao sobredito endereço. Ao chegarem, foram autorizados a ingressar no imóvel pela proprietária Michele Daiane de Almeida. Logo que entraram, visualizaram o réu correndo para os fundos na posse de uma sacola de plástico. Diante da fundada suspeita, seguiram-no e presenciaram o momento em que ele dispensou a sacola perto da escada e entrou no quarto. Feita abordagem de praxe e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola dispensada, foi apreendida a droga mencionada e a quantia de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais), em espécie (auto de exibição e apreensão a fls. 08). 
Instado, o réu alegou que “estava vendendo drogas no local, porque devia na boca de tráfico pertencente a Batata e Cris. O dinheiro apreendido era proveniente do tráfico”.

Diante das circunstâncias da prisão, confissão e apreensão de droga em porções individualizadas para venda e dinheiro em espécie de origem não comprovada, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
A testemunha Cauê Rafael Floriano de Faria narrou que “é policial militar e trabalha nesta cidade na companhia do soldado PM De Campo, foram acionados pelo Copom a atenderem ocorrência de violência doméstica que estaria ocorrendo no bairro Itapuã, na Rua Lins, número 445. Foram ao local e conversaram com a proprietária do imóvel identificada por Michele Daiane de Almeida, a qual permitiu que ingressassem no interior do local a fim de verificar eventual situação de violência doméstica, pois viram o réu correndo para os fundos do imóvel. Logo que ingressaram no imóvel viram o réu subindo a escada e seu parceiro foi atrás dele. O réu dispensou uma sacola plástica que tinha nas mãos e foi ao  quarto, onde se escondeu debaixo da cama. Abordaram o réu, o qual foi  identificado como Christian Giovanni Cândido de Almeida Dogado. Com ele nada encontraram. Foram ver o que ele havia dispensado e localizaram naquela sacola plástica 230 pinos de cocaína e R$116 em dinheiro trocado. Questionado, Christian afirmou que estava traficando no local porque devia dinheiro para Batata e Cris. Fizeram perguntas e deram voltas, mas não encontraram ninguém. A denúncia de que havia violência doméstica no local veio pelo Copom”.
O policial militar Thiago de Campo narrou “É policial militar e trabalha nesta cidade juntamente com o soldado PM Cauê. Hoje, por volta das 3h20, foram acionados pelo Copom, para atenderem ocorrência de violência doméstica, que estaria ocorrendo na rua Lins, número 445, no bairro Itapuã. Para lá se dirigiram e logo que chegaram conversaram com a moradora Michele Daiane de Almeida, a qual franqueou a entrada da guarnição na residência. Ao ingressarem no local viram o réu correndo com uma sacola nas mãos em direção aos fundos do imóvel. Saíram no encalço dele e notaram que ao se aproximar de uma escada ele jogou o pacote que segurava e ingressou no quarto, onde se escondeu debaixo da cama. Abordaram o réu e identificaram-no como Cristian Giovanni Cândido de Almeida Dogado. Em revista pessoal nada foi encontrado. Foram ver o que ele havia dispensado e encontraram no interior do pacote 230 pinos de cocaína e R$116 em dinheiro trocado. Questionado, Cristian confessou que estava vendendo drogas no local e o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico e vendia o entorpecente por que devia na boca de tráfico pertencente a Batata e Cris. Diante dos fatos deram voz de prisão a ele e o apresentaram nesta unidade para as deliberações. Não conhecia o réu. Não houve resistência. Foi necessário o uso de algemas para evitar tentativa de fuga. Quanto à  ocorrência de violência doméstica verificaram que não procedia”.
Perante a autoridade policial, o réu alegou “Quanto aos fatos tem a dizer que procedem. Estava em sua casa quando ali chegaram policiais militares, os quais conversaram com sua genitora e foram autorizados a entrar no imóvel. Quando percebeu a presença da polícia pegou uma sacola com drogas que estava no quarto e correu para os fundos do imóvel. Quando se aproximou da escada jogou referida droga na lavanderia e foi se esconder debaixo da cama, onde foi surpreendido e preso. Os policiais encontraram a sacola e a droga que havia jogado. Afirma que estava devendo na boca de tráfico e foi obrigado a fazer a mercancia daquele entorpecente, a fim de não ser morto. Informa que não sabe informar quem são os donos da boca.” (fls. 04/05). 
Interrogado em juízo, o réu alegou que quando foi preso não estava trabalhando. No seu primeiro BO foi processado por uso de droga. Confessa que a droga estava consigo e desconhece o dinheiro. Foi abordado em frente de casa. Depois os policiais foram embora e voltaram depois de trinta minutos. Eles estouraram o portão e como estava com a droga correu para os fundos. Confessou aos policiais que estava vendendo a droga porque estava devendo. É usuário de drogas. Quando foi preso estava usando cocaína. Já conhecia os policiais de vista. Cauê já o havia prendido por uso de droga. Nada tem contra os policiais.
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que viram o réu dispensar a sacola com a droga, enquanto ele tentou se evadir e se esconder.
Ademais, o réu confessou parcialmente a imputação. Alegou que a droga realmente lhe pertencia, mas não estava com o dinheiro. Também alegou que foi abordado duas vezes e na segunda os policiais arrombaram o portao da sua casa. Tal alegação não foi comprovada e está dissociada da apurado. 
Assim, a prisão foi regular, pois o réu encontrava-se na posse da vultosa quantidade de droga e em flagrante delito. Ele próprio disse que estava traficando porque estava devendo aos traficantes. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso


A significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e admissão do réu, não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Ressalta-se que a alegação do réu de que os policiais estiveram no local duas vezes e na segunda houve arrombamento do portão não restou comprovada.
Ao contrário, tais alegações não encontram eco na prova. Os policiais estiveram no local apenas uma vez e prenderam o réu em flagrante delito. 
Não bastasse, denota-se que o réu respondeu por atos infracionais análogos ao delito em questão no ano passado, o que evidencia contumácia e dedicação ao delito em questão.
Ao contrário, não se trata de conduta criminosa isolada. O réu já respondeu pelo mesmo delito outras vezes perante o juízo da infância e juventude. 
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada acima no mínimo legal, diante da significativa quantidade de porções individualizadas para venda e qualidade do entorpecente, com base no artigo 42, da Lei de Drogas.
O réu é primário. A confissão parcial não deve ser levada em consideração, pois em nada auxiliou no deslinde da ação penal, que encontra suporte nos relatos dos policiais. Ademais, o réu foi preso em flagrante na posse da droga. A confissão não foi plena e visou a macular a diligência policial. 

Não se desconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência da atenuante. Contudo, a própria súmula ressalva que somente caberá atenuação quando a confissão for utilizada como elemento de convicção do juízo.
Não bastasse, o apelado foi preso em flagrante delito, o que obsta a incidência da atenuante.
“PENA-BASE – TRÁFICO DE ENTORPECENTES –BALIZAMENTO DO TIPO – CINCO A QUINZE ANOS –FIXAÇÃO EM DEZ ANOS – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS.
Surge fundamentada a decisão que implica a fixação da pena-base em dez anos de reclusão ante a culpabilidade e as circunstâncias do crime. CONFISSÃO ESPONTÂNEA –ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. 
(HC nº 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJ de 9/5/2011).
O réu ostenta diversos atos infracionais, o que denuncia contumácia na prática do grave delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Não se tratou de ato isolado na vida dele, ao contrário, não exerce atividade lícita e vive da prática criminosa, razão pela qual não preenche os requisitos para incidência da benesse prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
" CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
Porém, a pretensão do MP não encontra suporte nos autos. Isso porque a apreensão da droga ocorrida na casa do réu se deu de maneira ilícita, em violação à garantia de inviolabilidade domiciliar. 
O réu foi ouvido em juízo e disse que a entrada não foi autorizada por ninguém. Disse que, na verdade, foi abordado momentos antes pelo mesmo policial, que o viu fumando maconha na rua. Depois, o policial voltou e arrombou sua casa, entrando de maneira ilegal no local.  E, realmente, como se observa, a autorização mencionada pelos policiais se mostra duvidosa. 
Eles alegaram que estavam investigando crime diverso no local, mas ao mesmo tempo também disseram que não foi a moradora do local que acionou a Polícia. Indagados sobre detalhes da denúncia anônima, pouco souberam explicar. O réu, por sua vez, admitiu o tráfico e apenas indicou essa irregularidade sobre a entrada dos milicianos no local. Se quisesse mentir, poderia simplesmente negar o tráfico. 
Assim, sua versão é dotada de verossimilhança e não pode ser desprezada. Há, assim, fundadas razões para crer que na ilicitude da ação policial, o que contamina todas as demais provas produzidas, sobretudo a prova referente à apreensão da substância entorpecente.
 Faltando prova lícita, a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação do réu, a Defesa passa a se manifestar sobre a aplicação da pena. Nas duas ocasiões explicou que ficou devendo em uma “biqueira” e que por isso passou a vender drogas como modo de saldar a vítima. essa forma, requer-se que na primeira fase do cálculo da pena, seja ela fixada no mínimo legal. Isso porque não há qualquer motivo para aumento, sendo certo que a quantidade de entorpecente apreendida, 69 gramas de cocaína, não evidencia nada além daquilo que é inerente ao tipo penal do art. 33, caput, da Lei de Drogas. Já na segunda fase da aplicação da pena, estão presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, uma vez que o réu possuía vinte anos à época dos fatos (fls. 02/03). Já por ocasião da terceira fase do cálculo da pena, deve ser reconhecida a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Excelência, trata-se de réu primário, com bons antecedentes. Não há prova cabal de integre associação ou organização criminosa, assim como não há prova séria de dedicação a atividades criminosas, a qual não pode simplesmente ser presumida em razão dos antecedentes infracionais, que, salienta-se, o que afasta qualquer quadro de reiteração criminosa. lém disso, cabe destacar que a própria Suprema Corte rechaça a possibilidade de utilização de atos infracionais como prova de dedicação a atividades criminosas, que justificaria o afastamento do redutor em questão: A prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator”. (Agr no HC 184979/SP, Segunda Turma, Relatora: Min. Carmen Lúcia). “O ato infracional cometido pelo agente quando inimputável não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação à atividades criminosas, principalmente quando inexiste nos autos provas de práticas delitivas reiteradas.” (HC 179.159, Relator Gilmar Mendes, DJe 19.12.2019). 
Assim, a redução é cabível e deve se dar no patamar máximo de 2/3 (dois terços), tendo em vista a quantidade não expressiva de droga apreendida. Por consequência, o regime inicial deverá ser o aberto, sendo possível também a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44, já que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.
 Caso, todavia, V. Exa entenda pela não aplicação do redutor em tela, de rigor, ao menos, a fixação do regime inicial intermediário, i.e., semiaberto, compatível com a primariedade e montante da pena privativa de liberdade eventualmente aplicada. Por fim, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade, privilegiando-se o princípio da presunção da inocência.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de agosto de 2020, às 03h23, na rua Lins, nº 445, bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, trazia consigo para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 230 “pinos de cocaína”, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 20/22).
Segundo a denúncia, policiais militares foram acionados a atender ocorrência de violência doméstica, motivo pelo qual dirigiram-se ao sobredito endereço. Ao chegarem, foram autorizados a ingressar no imóvel pela proprietária Michele Daiane de Almeida.
Logo que entraram, os policiais visualizaram o réu correndo para os fundos na posse de uma sacola de plástico. Diante da fundada suspeita, seguiram-no e presenciaram o momento em que ele dispensou a sacola perto da escada e entrou no quarto. Feita abordagem de praxe e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
No interior da sacola dispensada, foi apreendida a droga mencionada e a quantia de R$ 116,00 (cento e dezesseis reais), em espécie (auto de exibição e apreensão a fls. 08).
Instado, o réu alegou que “estava vendendo drogas no local, porque devia na boca de tráfico pertencente a Batata e Cris. O dinheiro apreendido era proveniente do tráfico”.
Diante das circunstâncias da prisão, confissão e apreensão de droga em porções individualizadas para venda e dinheiro em espécie de origem não comprovada, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida, oportunidade em que o Ministério Público se manifestou pelo não oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 110/111), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 112/113).
Notificado (fls. 120), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu o oferecimento do acordo de não persecução penal, bem como requereu a revogação da prisão preventiva. Alegou sua inocência (fls. 124/131).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência virtual (fls. 145/148). O réu foi citado (fls. 214). 
O Procurados Geral de Justiça insistiu na recusa de oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 182/196).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial e sem autorização de morador.
Em recurso extraordinário assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa ou que houvesse autorização do morador.
No caso dos autos, os policiais militares foram chamados ao local, em razão de solicitação para averiguar suposta agressão.
No local, os policiais foram autorizados por uma moradora para que ingressassem na residência. Essa situação, portanto, acabou por autorizar e dar licitude ao ingresso dos policiais e, portanto, não há necessidade sequer de justa causa.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 08, no laudo de constatação de fls. 20/22 e no exame químico-toxicológico de fls. 142/144, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína, no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu confessou a autoria. Estava em sua casa quando ali chegaram policiais militares, os quais conversaram com sua genitora e foram autorizados a entrar no imóvel. Quando percebeu a presença da Polícia, pegou uma sacola com drogas que estava no quarto e correu para os fundos do imóvel. Quando se aproximou da escada, jogou referida droga na lavanderia e foi se esconder debaixo da cama, onde foi surpreendido e preso. Os policiais encontraram a sacola e a droga que havia jogado. Estava devendo na boca de tráfico e foi obrigado a fazer a mercancia daquele entorpecente, a fim de não ser morto. Não sabe informar quem são os donos da boca. Não foi agredido no momento de sua prisão. Não foi torturado para confessar o crime. Também não foi vítima de preconceito racial, religioso ou sexual. Está arrependido. Sua mãe já está ciente de sua prisão (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu afirmou que as drogas estavam consigo. Havia 280 pinos. Desconhece o dinheiro. Tinha sido abordado minutos antes, na frente de sua casa, mas foi liberado. Depois de 30 minutos, eles retornaram. Os policiais entraram na casa sem autorização, arrombando o portão. Os policiais acordaram sua mulher e sua filha. Escondeu-se no quarto de sua irmã, debaixo da cama. Quando foi encontrado, contou que a droga era para venda, porque estava devendo para os traficantes e se não pagasse, iria ser agredido. Faz uso de cocaína e não conseguia ficar sem usá-la. Sua mãe estava dormindo. Toda a família foi acordada pelos policiais.
A autoria, restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar Cauê Rafael Floriano de Faria asseverou que o Copom irradiou uma ocorrência de agressão e foram averiguar o local. Assim que chegaram, uma senhora os recepcionou. Estavam conversando com a senhora, perguntando se estava tudo bem, quando o réu saiu da casa e correu para os fundos da cas, com uma sacola na mão. Estranharam a atitude do rapaz e entraram, com autorização da senhora, para averiguar. Pensaram que fosse o parente que a tivesse agredido. Entraram na residência, o réu subiu a escada. Seu parceiro subiu atrás dele. Enquanto isso, ficou na parte de baixo. Encontraram uma sacola que o réu tinha dispensado, durante a fuga, na qual havia droga e dinheiro. Seu parceiro conversou com o réu e ele assumiu que a droga era de tráfico e que ele devia para alguns rapazes e precisava vender, para pagar a dívida. A senhora abriu o portão, quando os atendeu. A autorização para entrada na casa foi verbal, perguntaram se havia algo de ilícito e ela disse que não, que poderiam entrar. Não conhecia o réu. Não se recorda dos nomes dos credores do réu. Segundo o Copom, a denúncia foi anônima. Não havia ferimento na senhora. Acha que foi um vizinho. A denúncia falava que um rapaz estava agredindo um familiar. Moravam mais duas pessoas dormindo, no local. A residência era de classe média. Não sabes e a senhora era mãe ou tia do réu, mas acha que era mãe. A senhora ficou surpresa com a localização da droga. Não perguntaram à senhora se o réu era usuário de drogas. 
O também policial militar Thiago de Campo explicou que o Copom irradiou a ocorrência de uma agressão. Chegaram ao local, quando tiveram contato com uma senhora, que disse que já estava tudo normal e não tinha feito a solicitação. Ela abriu o portão para atendê-los e puderam ver o réu correndo para os fundos da casa. A senhora franqueou a entrada na casa e foram atrás daquela pessoa. Viu o momento em que o réu jogando uma sacola. Ele se escondeu debaixo de uma cama, mas foi encontrado. Voltou e encontrou a sacola, na qual havia 120 ou 130 microtubos com cocaína. O réu falou que estava devendo para o dono da “boca de fumo” e, por isso, estava vendendo a droga. Não sabe se a senhora era mãe do réu, mas ela foi qualificada no BOPM. Questionaram a senhora sobre o réu e viram a sacola na mão dele. A senhora, então, autorizou a entrada dos policiais e foi atrás deles. A senhora presenciou a localização da droga na sacola, mas não a abordagem do réu num cômodo na parte de cima da casa. Não conhecia o réu. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu confessou a traficância e alegou que estava devendo na “boca” de tráfico e foi obrigado a fazer a mercancia dos entorpecentes, a fim de não ser morto ou agredido.
Os policiais militares descreveram que foram atender solicitação de violência doméstica no endereço, mas quando chegaram, a situação era tranquila. Fizeram contato com uma senhora, moradora do local, que disse não ter solicitado a presença dos policiais. Estavam conversando com a senhora, quando viram o réu correndo para os fundos da casa, com uma sacola na mão. Solicitaram autorização de entrada. Ela franqueou e saíram no encalço dele, notando que, ao se aproximar de uma escada, ele jogou o pacote que segurava e ingressou no quarto, onde se escondeu debaixo da cama. O réu foi abordado e nada foi encontrado em seu poder. No interior da sacola que ele havia dispensado, porém, encontraram 230 pinos de cocaína e R$116,00 em dinheiro trocado. O réu acabou confessando que o dinheiro era proveniente do tráfico e que estava vendendo drogas no local, porque devia a alguns traficantes. 
Com efeito, o réu confirmou que a droga estava sendo por ele guardada.
Ainda que assim não fosse, as palavras dos policiais militares, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. 
No caso dos autos, contudo, o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável, não havendo possibilidade de afastá-lo.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que os policiais não conheciam o réu e foram para o local em razão de solicitação diversa. 
Assim, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu confirmou que estava vendendo as drogas apreendidas. A prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Policiais militares foram acionados para atenderem ocorrência de violência doméstica, que estaria ocorrendo em determinado endereço.
No local, conversaram com a moradora, a qual franqueou a entrada da guarnição na residência. 
Ao ingressarem, visualizaram o réu correndo para os fundos na posse de uma sacola de plástico e presenciaram o momento em que ele dispensou a sacola, perto da escada. A fuga do réu já indica que ele estava praticando atividade ilícita.
Dentro da sacola dispensada, os policiais encontraram 230 pinos de cocaína, quantidade e embalagem que não se encontra comumente com usuários. 
Havia, também, a quantia de R$ 116,00, em espécie, que o próprio réu informou que seria proveniente da mercancia ilícita.
Assim, a quantidade da droga apreendida, a forma de embalagem do entorpecente, o dinheiro, a confissão do réu; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Da coação moral irresistível
Antes de entrar na ceara da alegação da defesa, deve-se fazer uma análise do crime, considerando-o, do ponto de vista formal, como todo fato típico e ilícito, ou seja, como o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal e cuja conduta se contrapõe ao ordenamento jurídico.
Não basta que o agente tenha cometido um crime, para que seja apenado, necessário, também, que haja culpabilidade, isto é, a possibilidade de declarar culpado o autor de um fato típico e ilícito, porque, de acordo com as circunstâncias concretas, podia e devia agir de modo diferente. A culpabilidade está ligada à possibilidade de censurar o agente pela causação do resultado, provocado por sua vontade ou por inaceitável descuido, quando era plenamente possível que o tivesse evitado.
São elementos da culpabilidade, de acordo com o Código Penal, a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Interessa para a presente ação, a exigibilidade de conduta diversa, que funda-se no princípio de que só podem ser punidas as condutas que poderiam se evitadas. Assim, se a conduta era inevitável, não afetará a vontade, presente na tipicidade, mas irá viciá-la, de forma que será incabível qualquer censura ao agente.
Duas são as causas que excluem a exigibilidade de conduta diversa: a coação moral irresistível e a obediência hierárquica, sendo a primeira exatamente aquela que foi arguida pela Defesa.
Entende-se por coação irresistível o emprego de força física (vis absoluta) ou de grave ameaça (vis relativa), para que alguém faça ou deixe de fazer alguma coisa.
A coação pode ser resistível ou irresistível, dependendo se o coato tem ou não condições de resistir a ela.
Caso a coação seja física (vis absoluta), ela excluirá a conduta e, portanto, o fato será atípico, ou seja, não teremos seque crime. Se, por outro lado, a coação for moral (vis relativa) e irresistível, haverá crime, porque sobra um resquício de vontade, mas o agente não será culpável. Por fim, se a coação moral for resistível, haverá crime e o agente é culpavél, mas tem direito à atenuante genérica do artigo 65, inciso III, alínea c, primeira parte, do Código Penal.
Analisada, resumidamente, a coação moral irresistível na sistemática penal, também há necessidade de averiguar-se a excludente de culpabilidade, dentro do processo penal, com referência ao ônus da prova.
Dispõe o artigo 156, primeira parte, do Código de Processo Penal que: “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer”.
Com efeito, o ônus da prova, isto é, a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, incumbe a quem fizer a alegação. Assim é que a acusação, no processo penal, tem a incumbência de provar o fato típico e a autoria, bem como as circunstâncias que causam o aumento de pena. Já ao acusado cabe a prova das causas que excluem a antijuridicidade, a culpabilidade e a punibilidade, bem como as circunstâncias que impliquem em diminuição da pena.
Dessa forma, estava o réu obrigado a provar a existência de coação moral irresistível, já que ela acarreta a exclusão da culpabilidade.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Apelação. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma. Sentença que condenou o réu pelo delito, na sua forma tentada. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação. 2. A simples alegação da ré não basta a caracterizar uma situação de coação moral irresistível, que reclama sempre uma prova robusta, cujo ônus é da defesa. 3. Pedido de compensação de circunstância atenuante da pena (confissão espontânea) com causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo). Impossibilidade da operação, em observância ao sistema trifásico de individualização das penas. Precedentes do STJ. 4. Penas que não merecem reparos. 4. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00348250720098260114 SP 0034825-07.2009.8.26.0114, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 08/06/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 09/06/2015).
Com efeito, explicitada a doutrina a respeito da alegação da Defesa, devemos nos ater às provas existentes nos autos.
O réu alegou que estava vendendo drogas, porque tinha uma dívida com traficantes e, se não o fizesse, seria morto ou agredido.
Ocorre, porém, que não há nos autos qualquer comprovação de que ele tivesse dívida de droga com traficantes ou que tivesse sendo ameaçado por eles.
Por outro lado, se havia essa coação, o réu teria tido tempo suficiente para avisar a Polícia e pedir apoio para afastar a ameaça que vinha sofrendo, de forma que não se pode reconhecer a alegada coação moral irresistível.
As provas conduzem, então, para o afastamento da excludente de culpabilidade.
Assim já se manifestou a jurisprudência:
“A coação moral irresistível para se aceita como excludente de culpabilidade, há de ficar substancialmente comprovada por elementos concretos existentes dentro do processo, não bastando a simples versão dada pelos próprios agentes que se dizem vítimas de coação, especialmente quando a descrição do fato por eles fornecida está contaminada pelo vício da inocorrência e da contradição” (TJMG – AC – Rel. Abel Machado – RJTJMG 21/366).
Coação irresistível – Interpretação do art. 22 do Código Penal – “Segundo a doutrina, a coação irresistível deve ser inevitável, insuperável, e não é reconhecida quando o agente teve tempo de levar o fato ao conhecimento da polícia, o que não houve na espécie, tendo o revisado até comprado passagens no ônibus que seria assaltado, e esperado os co-réus na estrada para dar-lhes fuga e transporte, após o fato. Revisão improcedente” (TJRS – Ver. 695150003 – Rel. Érico Barone Pires  - RJTJRS 177/49).
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A menoridade (fls. 17) não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada ao réu. É que embora seja primário, o réu já foi processado pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, quando adolescente, em feitos que tramitam perante a Vara da Infância e Juventude (processos nº 0000118-59.2015.8.26.0451, 0012082-44.2018.8.26.0451 e 0014358-87.2014.8.26.0451 – certidão de fls. 152/158), nos quais lhe foram aplicadas medidas socioeducativas de liberdade assistida. Note-se que um deles lhe aplicou liberdade assistida em 2019 (fls. 155). Demonstrou, pois, a reiteração da atividade ilícita, que lhe servia de sustento, de forma que a redução não tem cabimento, por estar caracterizado que ele se dedica a atividades criminosas. Por outro lado, a quantidade de droga demonstra que ele não agia sozinho, estava conluiado com a pessoa que lhe entregou a droga, já que desempregado e com dívidas, não teria como adquirir tanta quantidade de cocaína, para venda.
Sobre o assunto:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido. (HC nº 460.141/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma do STJ, julgado em 04.09.2018, publicado em 13.09.2018).
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, pois o crime em tela é equiparado aos hediondos e releva personalidade criminosa perigosa por parte do agente, que viabilizava o negócio. Por outro lado, as medidas socioeducativas não foram suficientes para afastá-lo da conduta ilícita. 
Pena final: reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR CRISTIAN GIOVANI CANDIDO DE ALMEIDA DOGADO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 05 anos, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua profissão (desempregado no momento da prisão) e seu estado civil (convivente) não prendem ao distrito da culpa. Ademais, sua conduta é perigosa, porque acaba por impedir que os proprietários da droga sejam responsabilizados criminalmente. Por fim, permaneceu preso durante todo o processo e agora, condenado, não há motivação para sua soltura.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 118) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada