1543535-12.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... estavam os animais. Afirma que já foi preso por tráfico de drogas e furto” (fls. 7).
Auto de exibição e apreensão e de entrega a fls. 05 e 08. Avaliação de fls. 30.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
a) Ouvido inicialmente o policial militar Tiago Marinho Da Silva. Relatou que atendeu a uma ocorrência na data dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1543535-12.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2221856/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 9054219 - 05º D.P. PIRACICABA, 2221856 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SANTARATO e outro
Vítima:
IVONETE NUNES PINHEIRO MARCHEZANI
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 22 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados os acusados RONALDO SANTARATO E ROBSON SANTARATO, a vítima Ivonete Nunes Pinheiro Machezani, e a testemunha arrolada em comum pelas partes: Tiago Marinho da Silva.   
Ausente a testemunha Wescley Antonio dos Santos. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista dos acusados com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito aos acusados a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento da vítima (Ivonete) e testemunha(s) (Tiago) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogados os réus (Robson e Ronaldo). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Wescley. 
Em seguida, pelo(a) MM Juíz(a) foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Wescley Antonio dos Santos. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RONALDO SANTARATO e ROBSON SANTARATO está sendo processado como incursos no artigo 155, p. 4º, inciso IV, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede parcialmente a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito que, no dia 08 de maio de 2020, por volta de 09h30min, na Rua Paraibuna, n. 330, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, RONALDO SANTARATO, qualificado e indiciado a fls. 03/04 e 70, e ROBSON SANTARATO, qualificado e indiciado a fls. 33/39, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou para outrem, 03 (três) suínos, avaliados em R$900,00 (novecentos reais), pertencentes a Ivonete Nunes Pinheiro Marchezani. 
Segundo foi apurado, os denunciados são irmãos e ostentam diversos envolvimentos com práticas criminosas. Na data dos fatos, em mais um ataque ao patrimônio alheio, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentraram na propriedade da vítima e se apoderaram de três suínos. Na sequência, levaram e esconderam os animais até uma área verde, com a intenção de comercializá-los oportunamente. 
Policiais militares foram acionados e, seguindo informações da própria vítima, chegaram a RONALDO como um dos autores do furto, obtendo sucesso na recuperação dos suínos e na identificação de ROBSON. 
Na delegacia, RONALDO confessou a prática delitiva em companhia de seu irmão ROBSON. Este não foi localizado (fls. 07 e 08). 
Auto de exibição e apreensão e de entrega a fls. 05 e 08. Avaliação de fls. 30. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Tiago Marinho da Silva - Policial Militar – informou que foi chamado pela vítima, que estava na frente da casa do RONALDO porque ela já sabia que era ele o autor dos furtos. Conversou com RONALDO, ele confessou a prática com o irmão e indicou onde estavam os animais subtraídos, que foram reconhecidos e devolvidos à vítima.
Wescley Antonio dos Santos- Policial Militar- no mesmo sentido, quando ouvido na fase policial.
Ivonete Nunes Pinheiro Marchezani - vítima- disse que sua propriedade foi objeto de diversos furtos praticados pelos réus, sozinhos ou em companhia de outro irmão e outras pessoas. Eles sempre colocam a culpa um no outro. Recebeu informações e foi ao local onde estava RONALDO. Conseguiu recuperar três porcos. RONALDO dizia que tinha sido o irmão ROBSON o autor do furto. Depois, RONALDO confirmou ter subtraído os porcos dizendo “bem que minha mulher falou que eu ia me ferrar”, mas ele dizia que tinha sido o ROBSON. Os comentários davam conta de que ROBSON  e RONALDO tinha subtraído os leitões. No total, os réus subtraíram uns quinze leitões, mas apenas três foram recuperados.
RONALDO confessou o furto, mas disse que ROBSON não participou dos fatos.
ROBSON negou os fatos.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Os policiais identificaram os furtadores e recuperaram os animais subtraídos. RONALDO confessou os fatos.
Quanto à ROBSON, a autoria é incerta. Não estava em poder dos animais. RONALDO disse que furtou sozinho. Não há testemunhas que tenham visto ROBSON subtraindo os leitões.
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões juntadas a fls. 88/115; RONALDO possui diversas condenações geradoras de maus antecedentes e reincidência (0000335-10.2012.8.26.0451; 0003188-26.2011.8.26.0451; 0017861-24.2011.8.26.0451; 0018527-25.2011.8.26.0451; 0023327-62.2012.8.26.0451). Da mesma forma, ROBSON tem maus antecedentes (0028779-24.2010.8.26.0451; 1543535-12.2020.8.26.0451) e é reincidente (0001594-35.2015.8.26.0451; 0004754-68.2015.8.26.0451; 0005501-18.2015.8.26.0451; 0010825-86.2015.8.26.0451; 3007234-36.2013.8.26.0451).
Pena acima do mínimo legal.
Regime fechado.
Não cabe a substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação penal, condenando-se RONALDO SANTARATO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Dada a palavra à nobre defensora dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Ronaldo Santarato e Robson Santarato foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls.120-121), no dia 08 de maio de 2020, por volta de 09h30, na Rua Paraibuna, n. 330, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, Ronaldo e Robson, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou para outrem, 03 (três) suínos, avaliados em R$900,00 (novecentos reais), pertencentes a Ivonete Nunes Pinheiro Marchezani. 
Ainda conforme a inicial acusatória, os denunciados são irmãos e ostentam diversos envolvimentos com práticas criminosas. Na data dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância, adentraram na propriedade da vítima e se apoderaram de três suínos. Na sequência, levaram e esconderam os animais até uma área verde, com a intenção de comercializá-los oportunamente. Policiais militares foram acionados e, seguindo informações da própria vítima, chegaram a Ronaldo como um dos autores do furto, obtendo sucesso na recuperação dos suínos e na identificação de Robson. Na delegacia, Ronaldo confessou a prática delitiva. Robson não foi localizado (fls. 07 e 08).
A vítima Ivonete Nunes Pinheiro disse que: “ Ratifico o narrado no rdo supracitado e esclareço que na ocasião dos fatos observei, de madrugada, os irmãos Ronaldo e Robson Santarato na minha propriedade, pela manhã foi conferir o chiqueiro e notei que estavam faltando três leitões, chamei a polícia militar (190) e foram até meu sitio e lograram deter ronaldo santarato, qual disse que ele e o irmão dele Robson subtraíram os suínos de minha propriedade, aproveitei a presença da polícia e fui procurar meus porquinhos na favela da estrada do cera, onde ronaldo e robson costumam ficar, sendo os mesmos encontrados em um chiqueiro improvisado, em seguida fomos para o plantão policial; na ocasião ronaldo me ameaçou de morte, dizendo que iria me matar e que não tem medo de nada; neste ato desejo representar contra o mesmo pelo crime de ameaça, para que ele seja processado na forma da lei; esclareço ainda que não é a primeira vez que eles furtam meu sitio.” (fls. 6)
Na delegacia, o policial militar Wescley Antonio dos Santos disse que: “é policial militar e recorda-se que junto de seu companheiro de farda e foram acionados para atenderem ocorrência onde uma senhora estava informando que teve animais furtados, no caso porcos e que dois irmãos teriam praticado o furto, inclusive em outras ocasiões praticaram os furtos, totalizando uma quantidade expressiva de porcos furtados. O investigado Ronaldo indicou o local onde estava os animais em um cercado na área rural e a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade e que o próprio investigado confessou que furtou junto com o irmão” (fls. 18).
No mesmo sentido as declarações do policial militar Tiago Marinho Da Silva (fls.19).
Interrogado em solo policial, Ronaldo Santarato disse que: “Confessa a prática do furto dos porcos, na companhia de seu irmão ROBSON SANTARATO. Após o furto dos animais, estes eram levados em um cercado em meio a uma área verde, que foi construído pelo declarante e seu irmão. Informa ainda que os porcos eram vendidos após serem furtados. Nesta madrugada de fato subtraiu três porcos de propriedade da Sra. Ivonete e indicou aos policiais onde estavam os animais. Afirma que já foi preso por tráfico de drogas e furto” (fls. 7).
Auto de exibição e apreensão e de entrega a fls. 05 e 08. Avaliação de fls. 30.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
a) Ouvido inicialmente o policial militar Tiago Marinho Da Silva. Relatou que atendeu a uma ocorrência na data dos fatos irradiada via COPOM. Uma senhora solicitou a presença da polícia relatando que sofreu diversos furtos e que na data dos fatos sentiu a falta de 3 porcos. A vítima disse que tinha informações de que os responsáveis eram os irmãos Santarato. A vítima estava aguardando a polícia em frente à casa de Ronaldo. De imediato, Ronaldo se apresentou e assumiu o delito. Ele já estava na frente da casa e, assim que a polícia chegou, Ronaldo foi falar com os policiais. Além de assumir o delito, também indicou onde tinha escondido os animais, em um cercado improvisado atrás da sua casa, em uma mata, distante cerca de 30 metros. Ele também disse que praticou o delito com o irmão. A vítima reconheceu os animais como sendo seus. Robson não foi localizado no dia e por isso não teve contato com ele. Não se recorda se Ronaldo falou que furtou na companhia do irmão ou se deu o nome de Ronaldo. Ronaldo e Robson são conhecidos na região por furtos. Há um terceiro, irmão gêmeo de um deles, que também é conhecido dos meios policiais pelo mesmo crime. 
b) Em seguida, ouvida a vítima, Ivonete Nunes Pinheiro. Contou que os irmãos furtaram os seus animais várias vezes. São 3 irmãos. Quando um é pego, joga a culpa no outro. Levantou-se às 6h e recebeu um telefonema. No chiqueiro, tinha 20 leitões. Todo dia sumia um. Levaram mais de 15. No telefonema, uma pessoa disse que o Ronaldo tinha um chiqueiro em um lugar no meio do mato, lá tinha diversos leitões pertencentes a ela e havia um carro preto carregando os porcos. Indicou o lugar A ligação foi anônima. Ficou desesperada. Ligou para Jeferson, um investigador. Ele a orientou para ligar para o 190. O marido chegou e decidiram ir até onde Ronaldo residia com a esposa. Ao chegar no local, Ronaldo saiu do meio do mato, onde estava o chiqueiro, e falou “Vocês aqui de novo? Agora vocês vão me pagar”. Ficou morrendo de medo. Mas quando ele acabou de falar, a polícia chegou. Deixou Ronaldo com a polícia e foi no meio do mato procurar os seus porcos. Eram três. Voltou e deu sinal para os policiais, indicando onde estava o chiqueiro. Ronaldo gritava que não foi ele, foi o seu irmão Robson. Na hora em que os porcos estavam sendo carregados, Ronaldo falou para ela que a mulher dele tinha lhe avisado que ele ia “se danar” com “isso aqui”. Disse que a testemunha “lhe ferrou”. A testemunha contraditou, dizendo que ele tinha “se ferrado sozinho”. Ele respondeu que quem furtou foi Robson. Sabe que foi Ronaldo porque ouviu comentários de que foi Ronaldo. Depois disse que os boatos falavam que foram os dois irmãos, Ronaldo e Robson, pois o terceiro irmão estava preso. Não sabe dizer ao certo quantos leitões foram furtados no total, aproximadamente 15. A vítima fala que os réus são responsáveis por furtos ocorridos no dia 07/09/2022, ocasião em que os três irmãos estavam presos, pois tem certeza de que eles fazem parte dos furtos na região.
c) Iniciados os interrogatórios, ouvido primeiramente o réu Ronaldo Santarato. Assumiu o furto. Em nenhum momento falou que Robson participou do delito. Robson não estava com ele nem no momento do furto, nem na abordagem. Em momento nenhum imputou a conduta ao irmão. Subtraiu os animais indo até a propriedade. Em um dia foi, no fim de tarde, e levou um animal. No outro dia, buscou os outros dois porcos. Levou os dois animais no segundo dia em um carro. O carro era de um amigo seu. Pediu emprestado, falou para esse amigo que tinha comprado os animais e precisava ir buscar. Robson não participou. Eles sequer andavam juntos na rua. Colocou os animais atrás do barraco em que morava, em um chiqueiro que tinha providenciado. Morava sozinho. Conhece Ivonete, não tem nada contra. Conhece os policiais de outras abordagens, não tem nada contra.
d) Por fim, interrogado o réu Robson Santarato. Negou participação nos fatos. Quando participa de um crime, ele assume. Mas esse furto não foi ele. Estava na rua quando o furto ocorreu, lembra-se que ficou sabendo que Ronaldo foi preso por conta de porcos. O irmão deve ter colocado o nome dele na história porque sabe que ele é responsável por outros furtos e tentou fazer que ele assumisse mais esse caso. Conhece Ivonete, não tem nada contra. Não conhece os policiais.
- DA ABSOLVIÇÃO DE ROBSON POR FALTA DE PROVAS
Ronaldo assumiu o furto. Robson negou. Ouvidas as testemunhas, ficou claro que Ronaldo mencionou o nome de Robson para tentar imputar o furto ao irmão, livrando-se solto.
Como as provas produzidas no presente feito não foram aptas a demonstrar, de forma cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão do réu Ronaldo e sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer sobre a pena a ser aplicada. Quanto a Robson, na remota hipótese de condenação, passa-se também a discorrer acerca da pena.
Da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, IV
É inegável que não ficou comprovado que qualquer outra pessoa tenha concorrido para a prática do crime de furto, tendo em vista que os policiais militares ouvidos não presenciaram o acontecido e a vítima relatou que Ronaldo imputava os fatos a Robson na tentativa de livrar-se da imputação. Ademais, as pessoas devem estar conectadas psicologicamente, havendo adesão subjetiva à conduta criminosa de outrem, visando a um fim comum. Cezar Roberto Bitencourt brilhantemente elucida que: