1544681-85.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2018
... não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1544681-85.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1544681-85.2016.8.26.0562 Controle n.º 748/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Jhayleon dos Santos Silva e Caio da Silva Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.

JHAYLEON DOS SANTOS SILVA e CAIO DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei n° 8.069/90, porque no dia 22 de agosto de 2016, por volta das 7h20min, na Rua Maria Patrícia n° 354, Jardim Santa Maria, neste Município e Comarca, em companhia do menor Kevyn W. B. F., previamente conluiados entre si e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, coisa alheia móvel pertencente a D.A.C.S. e sua família. Consta, também, que os acusados facilitaram a corrupção de menor de 18 anos (Kevyn), com ele praticando infração penal. 
Diz a denúncia que os acusados e o menor Kevyn abordaram uma das vítimas enquanto entrava em sua residência. Ato contínuo, todos adentraram na casa e subtraíram diversos objetos, tais como notebook, joias, aparelhos celulares (bens descritos no boletim de ocorrência de pp. 2/4), e os veículos VW/Fox, placa FSF-2253, e Ford Ecosport, placa EYT-1720, pertencentes às vítimas, conduta realizada mediante emprego de arma de fogo, evadindo-se logo em seguida em poder da res furtiva.
O veículo VW/FOX foi abandonado cerca de quarenta minutos após o roubo. Nas investigações subsequentes os acusados e o menor infrator foram reconhecidos como sendo os autores do delito (pp. 269/270). 
Recebida a denúncia (pp. 272/274), foram os réus citados pessoalmente (p. 326). Seus defensores ofereceram resposta de pp. 328/329 e pp. 352/355, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, instaurando-se incidente de insanidade mental em relação ao corréu Jhayleon  (pp. 357/358).
Na instrução foram ouvidas três vítimas (pp. 437/438), duas testemunhas arroladas pela Acusação e duas arroladas pela Defesa (pp. 536/537), procedendo-se ao interrogatório (pp. 536/537).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo provados os fatos narrados acerca do crime de roubo circunstanciado com emprego de arma e em concurso de agentes. Em relação ao crime de corrupção de menores, requereu a absolvição, sustentando que a materialidade e autoria não foram suficientemente demonstradas. Pleiteou, ainda, fosse afastada a conclusão pericial, devendo o corréu Jhayleon ser considerado plenamente capaz de entendimento e determinação (pp. 574/588). 
A Defesa do corréu Caio, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, aduzindo que é nulo o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial, pois a diligência foi realizada no CDP de São Vicente e estavam presentes apenas os acusados. Alegou que a denúncia é inepta, pois não descreveu exatamente quem realizou cada tarefa durante o roubo, não configurando o concurso de agentes. Requereu, também, o afastamento da causa de aumento de pena de emprego de arma, tendo em vista que, em Juízo, a vítima não reconheceu o corréu Caio como aquele que portava a arma de fogo. Alegou, ainda, que essa circunstância não se comunica ao acusado, pois não se trata de elementar do tipo (pp. 591/596). 
A Defesa do corréu Jhayleon, em seus memoriais, requereu a absolvição sustentando a insuficiência probatória, uma vez que há várias divergências, seja no tocante ao reconhecimento pessoal, seja no que diz respeito às fotografias apresentadas para o reconhecimento fotográfico. Afora isso, há divergência entre as vítimas, um vez que apenas uma delas reconheceu os acusados. Apontou que o acusado é primário, possui residência fixa e não é pessoa perigosa. Ademais, em razão do diagnóstico de retardo mental, requereu o reconhecimento da inimputabilidade, devendo ser ele submetido a tratamento ambulatorial. Por fim, pugnou pelo indeferimento do pedido relativo à instauração de inquérito policial pelo crime de falso testemunho das pessoas arroladas pela Defesa (pp. 602/616). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar invocada pela Defesa do corréu Caio não pode ser acolhida, pois a denúncia não é inepta, como alegado.
O corréu Caio pretende o reconhecimento de nulidade do processo em razão de inépcia da denúncia, alegando que a petição inicial não descreveu pormenorizadamente a participação dos acusados nos fatos criminosos.
Todavia, sem razão o reclamo, que não pode ser admitido.
É certo que a denúncia deve ser concisa, limitando-se a apontar os fatos imputados ao agente, ou seja, indicando qual o fato pelo qual o acusado está sendo processado, para que então o agente possa se defender.
No caso sub judice, nota-se claramente que não há qualquer mácula na denúncia, que permite a exata compreensão do teor da acusação, cumprindo assim o objetivo de proporcionar a ampla defesa, concretizada em justo e devido processo legal, não havendo necessidade de se apontar detalhadamente a conduta de cada corréu. 
Com efeito, a petição inicial descreveu adequadamente os fatos que aos réus foram imputados, não se cogitando de inépcia. Outrossim, adequado ressaltar que os réus, cada um de per si, pôde exercer plena defesa pessoal e técnica a respeito das acusações que lhes foram dirigidas.
Nestes termos, infere-se claramente que a denúncia contém todos os requisitos enumerados no artigo 41 do Código de Processo Penal, pois expõe com clareza os fatos delituosos, as principais circunstâncias que os cercam, qualifica os acusados e classifica os tipos penais.
Assim, não há falar em inépcia da denúncia, mesmo porque não houve qualquer prejuízo aos corréus, que puderam se defender dos fatos narrados e que lhes foram imputados.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte, não se podendo declarar a absolvição.
A materialidade do crime de roubo está adequadamente demonstrada no boletim de ocorrência de pp. 2/4 e auto de exibição, apreensão e entrega de pp. 11/13.
A sua autoria também está comprovada.
Jhayleon dos Santos Silva, quando interrogado, afirmou que não conhece as vítimas e nem os policiais que prestaram depoimento. Narrou que já foi preso por assalto, tendo sido absolvido em um processo e condenado em outro. Afirmou que não cometeu os fatos narrados na denúncia, acreditando que esses lhe foram imputados porque foi preso por um assalto parecido e em uma localização próxima. Relatou que só descobriu a existência deste processo quando recebeu o mandado de prisão preventiva. Apontou que participou de um reconhecimento no CDP de São Vicente, mas ele, o corréu Caio e  "Quibinho" apenas souberam que se tratava de um reconhecimento no momento que adentraram a sala, pois saíram da cela com a informação de que o diretor da unidade gostaria de falar com eles. Citou que na sala de reconhecimento estavam apenas os três e nenhuma outra pessoa foi colocada ao lado deles. Explanou não saber dizer quem o reconheceu, nem se sua fotografia foi mostrada a alguém. Contou que o menor Kevyn foi detido porque participou de outro roubo cometido pelo interrogando e pelo corréu Caio. Citou que se recorda da data que realizou a troca de telhados na residência de Alan, pois tem um caderno onde anota todos os serviços que realiza. Afirmou que trabalha como pedreiro e monta telhados, tratando-se de trabalho informal. Pontuou que cometeu erros no passado, mas não este crime. Quando indagado, afirmou que padece de retardo mental, mas não gosta de falar a respeito, pois sofre preconceito. Relatou que o retardo mental foi constatado quando era pequeno e é aposentado em razão deste problema. Faz bicos para se manter. Comentou que reside com a sua mãe e é amasiado com uma mulher, com quem tem um filho de 2 (dois) meses. Não sabe se o seu filho possui alguma deficiência, pois a criança tem apenas dois meses de vida. Informou que estudou até a 4ª série no Colégio Carmelita, mas não concluiu os estudos. Esclareceu que está preso há um ano e quatro meses em razão do crime de roubo que cometeu. Tal fato ocorreu na Santa Maria, em Santos. Por fim, afirmou que não conhece o corréu Caio. Nas ruas da comunidade na qual reside conheceu "Quibinho", que é corréu do processo de roubo pelo qual foi preso em flagrante delito, das ruas da comunidade onde mora (gravação audiovisual).
Caio da Silva Rodrigues, ao ser interrogado, referiu que já foi preso e processado por roubo e tráfico de drogas. Não conhece as vítimas. Negou os fatos a ele imputados, afirmando que, na data dos fatos, estava trabalhando no cais, no setor de carga e descarga, em uma empresa próxima ao Hospital dos Estivadores.  Relatou que saiu deste emprego logo depois e, em dezembro, foi trabalhar com seu pai. Citou que foi preso em fevereiro por crime de roubo, junto com Kevyn, o corréu Jhayleon, Andrey e uma outra pessoa que já faleceu. Relatou que desconhecia este processo e só o descobriu quando foram realizar o reconhecimento pessoal. Apontou que saíram da cela achando que falariam com o diretor da unidade, mas foram conduzidos para um reconhecimento pessoal. Citou que estavam somente ele, o corréu Jhayleon e mais uma pessoa na sala de reconhecimento. Acerca dos fatos pelos quais foi preso em flagrante, sabe que o menor Kevyn foi acusado, junto com um maior de idade que não se recorda o nome. Explanou que não soube se foi reconhecido neste processo, pois ninguém informou nada. Declarou não saber o motivo para a Polícia desconfiar que eles cometeram este assalto. Relatou que, na época dos fatos, morava com a mãe e a companheira no bairro Rádio Clube, que fica próximo ao Caminho São Sebastião e o Caminho da Capela. Descreveu que não conhecia o corréu Jhayleon antes de ser preso pelo outro fato. Não teve qualquer relação com o outro assalto, somente foi preso porque estava próximo ao local. Declarou que não possui nenhum vício e, quando era menor de idade, foi pego portando uma arma de fogo. Pontuou que tem um enteado e um filho de dois anos de idade. Por fim, citou que não era registrado quando trabalhou no cais (gravação audiovisual).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação quanto ao crime de roubo, pois se revela firme, segura e coerente.
D.A.C.S. narrou que tinha ido à policlínica fazer um exame de sangue e, ao retornar à sua residência, foi surpreendida por um homem que apontou uma arma de fogo para a sua cabeça. Relatou que mais 2 (dois) assaltantes apareceram e disseram "fica calma tia, a gente só quer as coisas" e pediram a chave da casa. Estava muito nervosa e não encontrava a chave, momento em que os assaltantes começaram a procurá-la dentro de seu carro. Após encontrarem a chave, um dos indivíduos foi até a depoente, agarrou-a pelo pescoço, apontou a arma para sua cabeça e adentrou a residência, onde se encontravam o seu marido e filho. Os assaltantes ordenaram que se sentassem no sofá e ali permaneceram por um tempo, enquanto realizavam buscas pela casa. Relatou que, em certo momento, foram conduzidos pelos assaltantes até um quarto. O corréu Jhayleon mandou que todos se sentassem e ficou rodando o "tambor" da arma, como forma de intimidação. Afirmou que os assaltantes foram aos outros quartos e sala e quando acabaram de carregar as coisas, disseram que matariam quem tentasse ir atrás deles. Relatou que 3 (três) pessoas participaram ativamente do assalto, mas acredita que havia mais uma pessoa do lado de fora da casa, pois os assaltantes só saíram da residência quando ouviram uma buzina. Além disso, um de seus vizinhos disse que havia uma pessoa dentro de um carro do lado de fora da residência. Explanou que todos os assaltantes vestiam calça jeans e tênis e dois deles estavam com agasalhos pretos e um estava. Um usava agasalho verde-musgo, não sabendo dizer se algum deles era menor de idade. Citou que os assaltantes permaneceram quarenta a cinquenta minutos em sua residência, tempo necessário para subtraírem três aparelhos televisores, um rádio, três celulares, uma aliança, correntes, brincos de ouro, anéis de ouro, chinelos, perfumes, vídeo-game, notebook e os dois carros, além de outros objetos de valor. Afirmou que somente os veículos foram recuperados, sendo que o Fox foi deixado em um shopping em São Vicente, enquanto o veículo Ecosport foi deixado na Rodovia dos Imigrantes. Apontou que, após os fatos, diversas vezes um policial civil foi até sua casa para lhe mostrar fotos de suspeitos e, em uma das ocasiões, reconheceu uma pessoa. Ao chegar à Delegacia, viu que a pessoa era completamente diferente das fotografias e não reconheceu pessoalmente o suspeito. Em outra ocasião, mostraram-lhe fotos e reconheceu dois suspeitos. Em seguida, foi conduzida ao Centro de Detenção Provisória de São Vicente e reconheceu pessoalmente os dois réus. Afirmou que havia cinco suspeitos na sala de reconhecimento e que ela não foi influenciada a nada, pois os policiais a deixaram à vontade para efetuar o reconhecimento. Em Juízo, ao observar os acusados, apontou o corréu Jhayleon como o assaltante que colocou a arma de fogo na sua cabeça, enquanto o corréu Caio foi a pessoa que saiu pela casa recolhendo os pertences de valor. Citou que um terceiro suspeito, que ela viu por fotografia, já havia falecido. Quando indagada, relatou que o indivíduo que a abordou não tinha cicatriz no rosto. Por fim, explanou que teve problemas psicológicos por conta do ocorrido, pois vive com medo, quase não fica mais com seu filho e separou-se de seu marido (gravação audiovisual). 
L.F.S. narrou que não conseguiu visualizar muitos detalhes do fato, pois os assaltantes estavam armados e vestiam capuz. Sabe que eram três assaltantes e que todos estavam com agasalhos. Afirmou que os assaltantes adentraram a residência apontando a arma para a cabeça de sua esposa. Relatou que quando os assaltantes entraram em sua casa, ele e seu filho estavam deitados no sofá da sala. Contou que um dos assaltantes mandou que olhassem para baixo e ficassem quietos. Após um certo tempo, foram levados ao quarto, onde ficaram sob o olhar de um assaltante armado, o qual chegou a desmuniciar a arma, mostrando-lhes os cartuchos e colocando-os novamente no tambor do artefato. Citou que, enquanto isso, os outros assaltantes ficaram recolhendo as coisas da casa. Roubaram tudo o que conseguiram levar nos dois carros da família. Apontou que não tinha como saber se havia alguém fora da residência, pois os muros eram altos. Um vizinho comentou que viu um veículo do lado de fora da residência, mas ele não estranhou a presença daquele carro. Contou que o veículo Fox foi encontrado logo após o roubo. O veículo Ecosport foi encontrado no final daquele dia. Apontou que os automóveis foram os únicos bens recuperados. Explanou que ficaram um pouco assustados após os fatos, mas não houve nenhum distúrbio em razão disso. Foi chamado para reconhecer os suspeitos, mas não reconheceu ninguém. Sabe que sua esposa foi chamada para ir ao Centro de Detenção Provisória reconhecer alguns suspeitos, mas não tem conhecimento se ela reconheceu alguém, pois não conversou com ela sobre isso. Relatou que tem conhecimento de outros roubos no local, que foram praticados com o mesmo modus operandi. Na audiência, ao observar os acusados, afirmou que não consegue identificá-los (gravação audiovisual). 
L.C.S. narrou que estava dormindo quando os acusados entraram em sua casa. Ao acordar viu sua mãe em desespero, sendo que ali estavam três homens, sendo dois deles armados. Relatou que foram conduzidos ao quarto, onde permaneceram sob a guarda de um dos assaltantes, o qual chegou a girar o tambor da arma de fogo na frente deles. Tal indivíduo permaneceu com o corpo atrás da porta, mostrando-lhes a arma por meio de uma fresta. Afirmou que demorou para perceber o que realmente estava acontecendo, pois estava com muito sono. Só percebeu a gravidade da situação quando viu que sua mãe estava chorando. Explanou que os três indivíduos estavam de moletom, calça e tênis e amarraram o capuz do agasalho na cabeça. Citou que o capuz deixava à mostra somente o nariz e os olhos dos assaltantes. Assim, em nenhum momento conseguiu visualizar os indivíduos. Explanou que recuperaram somente os veículos e não acompanhou sua mãe quando ela foi reconhecer os suspeitos. Tem conhecimento que ela reconheceu um dos assaltantes, mas não sabe se o seu pai também reconheceu alguém. Relatou que seus pais se separaram há oito meses e, em sua opinião, a separação não decorreu dos fatos aqui apurados. Informou que a Polícia nunca lhe mostrou fotos de suspeitos, e acredita que um dos assaltantes fosse menor de idade, devido à altura e ao comportamento dele. Quando indagado, relatou que não conseguiu reparar na cor da pele dos indivíduos, os quais somente mandavam que ficassem tranquilos. Eles não o obrigaram a abaixar a cabeça ou algo assim. Por fim, em Juízo, não reconheceu nenhum dos acusados, e afirmou que até hoje tem problemas para dormir devido ao ocorrido (gravação audiovisual).  
Orlando Trindade Júnior, policial civil, narrou que receberam informações acerca de um roubo ocorrido e, realizado o cruzamento de dados, verificaram que os autores valiam-se do mesmo modus operandi do roubo aqui apurado. Relatou que após perceberem que poderiam ser os mesmos assaltantes, levaram fotos dos criminosos até a vítima D.A.C.S., que reconheceu os suspeitos. Citou que a vítima foi levada ao Centro de Detenção Provisória de São Vicente e reconheceu pessoalmente os acusados. Contou que, ao que pôde apurar, provavelmente haveria alguém do lado de fora da casa, mas não conseguiram constatar este fato. Explanou que a vítima contou que os assaltantes eram extremamente violentos e, por algumas vezes, a ameaçaram de morte. Informou que não pôde dar continuidade às investigações, pois foi remanejado de setor. Quando indagado, afirmou que os suspeitos estavam com mais detentos na sala de reconhecimento, e a ofendida reconheceu somente os acusados, sendo que as outras duas vítimas não participaram desse reconhecimento. Contou que, para realizar o reconhecimento fotográfico, apresentaram várias fotografias dos álbuns da Delegacia, de indivíduos com o mesmo biotipo dos réus, e a vítima reconheceu os acusados. Por fim, exprimiu que não se recorda a data em que foi realizada a prisão dos réus à ordem de outro juízo, mas sabe que permaneceram detidos, pois participou do reconhecimento pessoal deles no CDP (gravação audiovisual). 
Júlio César de Almeida, policial civil, informou que conheceu os réus em razão da investigação destes fatos. Narrou que a equipe de investigação do 5º Distrito Policial recebeu o boletim de ocorrência para apurar a autoria do roubo, que era desconhecida até então. Relatou que chamaram a vítima D.A.C.S. para verificar o álbum de fotografias, e ela, a princípio, não reconheceu ninguém. Contou que, após alguns dias, na Delegacia de São Vicente, foram presos alguns suspeitos de praticar roubos valendo-se do mesmo modus operandi utilizado neste fato. Assim, sua equipe dirigiu-se à sede de São Vicente, colheram fotografias dos suspeitos de praticar o roubo e levaram para a vítima D.A.C.S., a qual, de pronto, reconheceu três pessoas. Em seguida, solicitaram à autoridade policial uma data para formalizarem o reconhecimento fotográfico. Relatou que, na data do reconhecimento fotográfico, misturaram diversas fotografias, entre aquelas dos acusados e de outras pessoas do mesmo biotipo. Explanou que a vítima D.A.C.S. reconheceu os réus e assim formalizaram o reconhecimento fotográfico. Mencionou que, após alguns dias, receberam o pedido para realização do reconhecimento pessoal. Oficiaram ao Centro de Detenção Provisória para que informassem um dia para o reconhecimento pessoal. Informou que a vítima D.A.C.S. estava nervosa e não queria ir ao CDP para essa finalidade, mas o delegado conseguiu convencê-la. Alegou que, na data estipulada pelo CDP, dirigiram-se ao local e procederam ao reconhecimento pessoal dos suspeitos. Esclareceu que a vítima reconheceu três suspeitos e ela chegou a afirmar que haveria um quarto envolvido, mas não conseguiria reconhecê-lo, pois ele havia ficado do lado de fora da casa. Descreveu que um dos reconhecidos era menor de idade e, tanto no roubo ocorrido em São Vicente como no aqui apurado, os assaltantes agiram com violência e armados, identificando características semelhantes nos crimes. Relatou que teve contato com a vítima L.F.S. no dia do reconhecimento fotográfico, e que essa não reconheceu ninguém. Acredita que o marido não foi ao CDP participar do reconhecimento fotográfico porque estaria com medo. Explanou que não conseguiu adentrar ao CDP, pois o local é de acesso restrito, e somente o delegado e escrivão entraram com a vítima. Soube que, no momento do reconhecimento pessoal, mais pessoas foram colocadas junto dos réus, pois vários detentos passaram pelo depoente em direção à sala de reconhecimento. Por fim, citou que as vítimas foram muito relutantes em participar das investigações, pois nenhuma delas queria reviver os fatos (gravação audiovisual). 
Alan Patrick dos Santos Gonçalves afirmou que conhece o corréu Jhayleon do bairro onde residem. Narrou que contratou o réu para realizar um serviço de troca de telhas em sua residência, pagando-lhe a quantia de R$ 1.000,00. Relatou que o serviço foi realizado nos dias 20, 21 e 22 de agosto de 2016, e que a testemunha Jarlan ajudou o réu na execução do serviço. Citou que o réu e seu ajudante chegavam entre 7h e 7h30min, e ficavam trabalhando até aproximadamente 16h.  Esclareceu que, um dia, estava conversando sobre trocar as telhas de sua residência com o corréu Jhayleon e ele se ofereceu para realizar o serviço. Afirmou que contratou o serviço diretamente com o réu, tendo a obra durado cerca de três dias. Informou que, aparentemente, o réu é uma pessoa normal, que não sofre de qualquer tipo de retardo mental. Referiu que não conhece o adolescente Kevyn. Foi procurado pela mãe do réu Jhayleon para depor neste processo. Declarou que não consegue se recordar em que dias da semana foi realizado o serviço, justificando-se que se recorda exatamente das datas porque foi próximo ao seu aniversário, que é dia 16 de junho (gravação audiovisual). 
Jarlon Júnior dos Santos, que trabalhava com o corréu Jhayleon, narrou que sempre fazia bicos com o acusado, atuando na reforma de telhados ou como pedreiro. Citou que realizou uma obra com o corréu Jhayleon, para reforma do telhado da casa da testemunha Allan, obra que ocorreu durante os dias 20, 21 e 22 de agosto de 2016, sendo que costumavam chegar entre 7h30min e 8h30min para o trabalho. Comentou que receberam cerca de R$ 1.000,00 pelo serviço, que seria dividido entre os dois. Informou que conheceu o corréu Jhayleon em um "forró" na Zona Noroeste, pois lá trabalhava e, coincidentemente, após um tempo, Jhayleon passou a trabalhar com o seu primo. Disse que realizou aproximadamente duas trocas de telhado e algumas lavagens de fachada de prédio enquanto trabalhou com o corréu. Informou que é ajudante geral, não estudou e só sabe escrever o próprio nome. Relatou que se recorda com precisão a data da obra porque sempre anota o mês e o dia do trabalho. Afirmou que não se recorda acerca da data em que o Jhayleon foi preso. Declarou não se recordar quanto tempo depois de concluir o serviço aqui citado a mãe do corréu lhe avisou da prisão dele, dizendo que "de data sou péssimo". Não se recorda se tal serviço foi realizado durante a semana ou se choveu em algum destes dias. Contou que a mãe do corréu Jhayleon o procurou para depor em favor do filho. Apontou que conhece o réu Jhayleon há três anos e desconhece qualquer retardo mental e passado criminal dele. Era o corréu quem comandava os serviços por eles realizado (gravação audiovisual). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório relativamente ao crime de roubo narrado na denúncia.
Na fase extrajudicial, por fotografia e pessoalmente (pp. 147/149, 150/152, 153/154 e 155/156), os acusados foram firmemente reconhecidos pela vítima D.A.C.S., e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos, ressaltando-se que, conforme asseveraram a ofendida e os investigadores aqui ouvidos, outros indivíduos foram colocados ao lado dos réus para a realização do reconhecimento pessoal.
Não fosse isso, é certo que a não observância de formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal não tem o condão de ensejar a nulidade do processo, por não se tratar de exigência, mas mera recomendação, sendo certo, ainda, que os vícios porventura existentes no inquérito não acarretam a nulidade da ação penal.
Em Juízo, a ofendida, com firmeza, e mais uma vez, reconheceu os acusados, que se faziam presentes à audiência de instrução, identificando o corréu Jhayleon como o assaltante que apontou a arma de fogo para a sua cabeça, enquanto o corréu Caio foi aquele que saiu pela casa recolhendo os pertences de valor.
A ofendida confirmou que, ao abordá-la do lado de fora da residência, os assaltantes conversaram com ela e procuraram a chave da residência no interior de seu veículo. Ademais, relatou que corréu Jhayleon apontou a arma de fogo para a sua cabeça, ficando frente a frente dela.
Assim, ainda que breve, o inevitável contato físico permitiu que a ofendida D.A.C.S., diferentemente das outras vítimas que foram abordadas já no interior da residência, e enquanto dormiam no sofá, gravasse a feição dos réus. 
É certo, pois, que a referida ofendida não foi sugestionada de qualquer modo e nem se poderia entender que os reconhecimentos sejam viciados.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima D.A.C.S., comprovado está que os réus são coautores do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar os acusados, pessoas que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais civis relataram que os acusados foram presos em flagrante delito pela prática de crime de roubo ocorrido na vizinha São Vicente, utilizando o mesmo modus operandi, razão pela qual mostraram à vítima D.A.C.S. as fotografias deles, tendo ela realizado também o reconhecimento pessoal dos acusados.
Essas fotografias, como se viu, não integravam os álbuns da repartição policial, razão pela qual é compreensível entender a razão pela qual a ofendida o manuseou e não identificou ninguém inicialmente.
Note-se, por oportuno, que em Juízo, os réus declararam que não se conheciam. Entretanto, e como se demonstrou, foram presos juntos e em flagrante delito pela prática de crime semelhante ao aqui apurado, e por esse fato permanecem presos e condenados em Primeira Instância (pp. 514 e 522).
Ademais, a versão apresentada pelo corréu Jhayleon, no sentido de que estava trabalhando na data e horário em que os fatos aqui apurados ocorreram, mostra-se totalmente indigna de crédito, uma vez que parece pouco provável que o contratante do serviço, bem como seu ajudante, lembrassem exatamente a data e o horário em que a obra foi realizada, e não soubessem sequer declinar em quais dias da semana se realizou o serviço. 
Causa estranheza, outrossim, que pessoas que tenham memória privilegiada a ponto de se recordarem de horários e datas da realização de suposto serviço prestado há dois anos, serviço esse que dizem ter se estendido pelos dias 20, 21 e 22 de agosto de 2016, não se lembrem que em tal dia forte ressaca atingiu a cidade de Santos, acompanhada de ventos fortes e chuva leve, episódio posterior às fortes chuvas da véspera.
É difícil acreditar que o acusado e seu ajudante tivessem conseguido realizar troca de telhado com clima desfavorável e tempo instável, já que chuvoso e com ventanias, sem que dano algum fosse causado à residência do contratante do serviço.
Impossível acreditar que não se recordassem de trabalho de difícil realização, em meio a chuva, vento e tempestades esparsas.
Aliás, os estragos causados à região da Baixada Santista mereceram considerável destaque nos meios de comunicação, pois as torrenciais chuvas do dia 21 de junho, bem como a chuva leve e a ressaca do dia 22 de junho foram episódios naturais inesquecíveis para os moradores de Santos e região.
Confira-se, a propósito, um dos canais de notícia: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2016/08/1805642-ressaca-causa-interdicao-de-ruas-e-paralisa-balsas-no-litoral-de-sp.Shtml.
Há outros destaques na internet, como se vê em https://www.climatempo.com.br/noticia/2016/08/23/balanco-agosto-frio-chuva-e-ventania-8553.
Como é sabido, a troca de telhas deve ser realizada antes de época de chuvas, pois pode causar diversos prejuízos à residência, como danos à fiação do imóvel, goteiras, infiltração, inundações parciais e entrada indesejada de animais.
Além disso, mostra-se estapafúrdia a versão apresentada pela testemunha Jarlon, que aqui afirmou que anotava em um caderno as datas dos serviços que realizava com o corréu Jhayleon.
Difícil crer neste relato, pois Jarlon apontou em seu depoimento, mais precisamente aos 4min31seg de gravação, que nunca frequentou escola e somente sabe escrever o nome. 
Por sua vez, o corréu Caio relatou que trabalhava no cais no dia dos fatos, e que levava uma vida tranquila até ser preso pelo crime de roubo em fevereiro do ano subsequente.
Porém, difícil crer que o corréu Caio estivesse trabalhando na data do roubo aqui apurado, e não tenha alguém que possa comprovar este fato, ou uma folha de ponto, tampouco uma carteira de trabalho ou qualquer outro documento que atestasse sua afirmação.
Registre-se, por relevante, que o ônus da alegação incumbe a quem a fizer, nos termos do previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal, e os acusados não lograram comprovar os álibis que apresentaram. 
À vista da prova aqui reunida, patente e inegável é o envolvimento dos réus nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que os acusados estiveram envolvidos na violenta trama criminosa.
Assim, seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório dos corréus pelo crime de roubo aqui apurado. 
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio do anúncio do assalto e do porte ostensivo de arma de fogo, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os agentes tiveram a posse mansa e pacífica da res, destacando-se que somente parte dos valiosos bens subtraídos foi recuperada (os dois veículos da família).
Do mesmo modo, e como se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os acusados e, ao menos mais um outro indivíduo, ainda não identificado, estavam efetivamente ajustados entre si e dividiram tarefas, rendendo a ofendida D.A.C.S. do lado de fora da residência, para assim obter acesso ao interior do imóvel, para logo após render também os dois ofendidos que estavam no interior da casa. Também se demonstrou que vasculharam o local, escolhendo bens e executando a rapina; ameaçaram os ofendidos com a arma de fogo e de lá subtraíram diversos bens.
Note-se, por oportuno, que a prova revelou que o corréu Jhayleon abordou a vítima D.A.C.S. ainda fora da residência, bem como permaneceu ameaçando os ofendidos que se encontravam rendidos em um dos cômodos do imóvel, enquanto o corréu Caio vasculhou a casa, escolheu e reuniu os pertences que foram subtraídos. 
Assim, inegável o auxílio e cooperação empreendido pelos corréus e seu comparsa, que agiram com unidade de propósitos e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, devidamente descrita na denúncia e verificada no crime aqui apurado. 
Inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu nas pessoas abordadas é patente.
Aqui se demonstrou que o corréu Jhayleon portava arma de fogo.
Na verdade, irrelevante o fato de que o corréu Caio não tenha empunhado arma de fogo durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407).
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...No caso de crime cometido mediante o emprego de arma de fogo, por se tratar de circunstância objetiva, a majorante se entende a todos os agentes envolvidos no delito, sejam coautores ou partícipes, porquanto o Código Penal filiou-se à teoria monista ou unitária no que tange ao concurso de pessoas (Código Penal, art. 29)...". (RHC 64.809/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 23/11/2015).
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância, sendo oportuno destacar que a prova oral revelou que o corréu Jhayleon retirou dela os cartuchos, para novamente municiá-la, e fez isso para intimidar os ofendidos.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Ressalte-se, por necessário, que "ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida. (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Importante anotar, por fim, que as inovações trazidas pela Lei n.º 13.654/2018, relativamente ao uso de arma de fogo, caracterizam-se como novatio legis in pejus, de retroatividade vedada pela garantia esculpida no artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal.
Além disso, é certo que não obstante a referida causa de aumento haja sofrido supressão formal com a derrogação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, permanece o fundamento legal, agora previsto no inciso I, do parágrafo 2º-A, do artigo 157 do mesmo diploma legal. 
Houve, portanto, mero deslocamento da causa de aumento, sem alteração de cunho material quanto ao emprego de arma de fogo, devendo-se aplicar, pois, o princípio da continuidade normativo-típica e a ultra-atividade da redação anterior, atentando-se aos seus limites quantitativos.
Por assim ser, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório quanto ao delito de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. 
De outro lado, no que tange ao crime de corrupção de menores, melhor sorte socorre os acusados, que devem ser absolvidos, uma vez que não há prova suficiente para a condenação.
Com efeito, apesar de a vítima ter reconhecido o adolescente Kevyn na fase policial, não se realizou, em Juízo, o reconhecimento fotográfico ou pessoal do menor de idade.
Ressalte-se, ademais, que o adolescente não foi apreendido em flagrante e, em pesquisa ao SAJ, não consta ajuizamento de ação de apuração de ato infracional contra ele pelos fatos aqui apurados. 
Por tais considerações, é forçoso concluir que a prova aqui reunida não é suficiente e nem segura a indicar que os acusados praticaram o crime de roubo na companhia do adolescente, sendo imperiosa a absolvição de ambos quanto ao crime de corrupção de menores.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
I - corréu Jhayleon dos Santos Silva.
O acusado é réu primário, mas se vê condenado, em Primeiro Grau, pelos crimes de roubo circunstanciado e resistência (certidão de p. 514).
Outrossim, indiscutível que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, "uma vez que a prática do crime no interior da residência da vítima, local onde deveria sentir-se segura e protegida, ultrapassa o inerente ao tipo penal." (TJDFT. 20160110314549APR, Relator: Maria Ivatônia, Revisor: Roberval Casemiro Belinati, Data de Julgamento: 16/02/2017).
Por outro lado, não há como se majorar a pena em razão das consequências financeiras do crime, uma vez que o valor do prejuízo sofrido não foi sequer apontado na denúncia, não restando suficientemente demonstrado que a lesão foi expressiva, extrapolando o que ordinariamente ocorre nos delitos desta natureza (patrimoniais), a ponto de constituir motivação idônea a autorizar a exasperação da pena-base. 
Ademais, em que pese os argumentos contrários do Ministério Público, é de ser considerado semi-imputável à vista da conclusão manifestada pelos peritos, que afirmaram que, ao tempo da ocorrência destes fatos, o réu era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, à vista da patologia que o acomete, pois tem retardo mental leve (pp. 26/28 do apenso próprio).
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias do crime desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Caracterizadas estão as causas de aumento de pena previstas no incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (antiga redação). 
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 2/5 (dois quintos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de, no mínimo, três pessoas e com uso ostensivo de arma de fogo, inclusive, apontando a arma para a cabeça de uma das vítimas e demonstrando para todos os ofendidos que a arma de fogo estava efetivamente municiada, o que, sem sombra de dúvidas, reduziu por completo a possibilidade de resistência das vítimas, provocou nelas temores ainda maiores e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz, situação que inequivocamente justifica o aumento de 2/5 (dois quintos).
Assim, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Reconhecida a responsabilidade diminuída, aplica-se a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo único do artigo 26 do Código Penal.
Assim, tratando-se de retardo mental leve e havendo o acusado demonstrado pensamento coerente em seu interrogatório, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância a ser considerada.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
II - corréu Caio da Silva Rodrigues.
O acusado é primário, mas se vê condenado, em Primeiro Grau, pelos crimes de roubo circunstanciado e resistência (certidão de p. 522). Ademais, ao tempo dos fatos, contava 19 anos. 
Todavia, indiscutível que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, "uma vez que a prática do crime no interior da residência da vítima, local onde deveria sentir-se segura e protegida, ultrapassa o inerente ao tipo penal." (TJDFT. 20160110314549APR, Relator: Maria Ivatônia, Revisor: Roberval Casemiro Belinati, Data de Julgamento: 16/02/2017).
Por outro lado, não há como se majorar a pena em razão das consequências financeiras do crime, uma vez que o valor do prejuízo sofrido não foi sequer apontado na denúncia, não restando suficientemente demonstrado que a lesão foi expressiva, extrapolando o que ordinariamente ocorre nos delitos desta natureza (patrimoniais), a ponto de constituir motivação idônea a autorizar a exasperação da pena-base. 
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em especial em razão das circunstâncias do crime desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da menoridade penal relativa, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a, nesta fase, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Caracterizadas estão as causas de aumento de pena previstas no incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (antiga redação). 
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 2/5 (dois quintos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de, no mínimo, três pessoas e com uso ostensivo de arma de fogo, inclusive, apontando a arma para a cabeça de uma das vítimas e demonstrando para todos os ofendidos que a arma de fogo estava efetivamente municiada, o que, sem sombra de dúvidas, reduziu por completo a possibilidade de resistência das vítimas, provocou nelas temores ainda maiores e contribuiu para que a prática do delito se tornasse mais acessível e eficaz, situação que inequivocamente justifica o aumento de 2/5 (dois quintos).
Assim, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo