1576840-18.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... que as drogas encontradas em seu poder realmente se destinavam ao tráfico: “Tem vinte anos. É solteiro. Tem um filho. Estudou até a nona série. Estava desempregado. Não faz uso de entorpecentes. Tem passagem apenas como menor de idade por tráfico. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Estava traficando. Estava traficando pela primeira vez no local. Ganharia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060 
      
1576840-18.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1576840-18.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIQUISEI ANDRADE DE OLIVEIRA MORAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO FERRAZ DE CAMARGO LOPASSO

                             

                       


Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu ALIQUISEI ANDRADE DE OLIVEIRA MORAES, qualificado a fl. 17, porque, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 15h38min, na Rua Maria José Alves, nº 112, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, com peso líquido total de 21,86g, e 69 (sessenta e nove) porções de maconha, com peso líquido total de 179,22g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10 e laudo de constatação provisória a fls. 20/21. 

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas acima descritas para fins de comercialização a terceiros. 

Ocorre que, visando apurar a veracidade de denúncia anônima recebida via Disque Denúncia (fl. 22), policiais civis dirigiram-se ao logradouro em questão, ocasião em que visualizaram o denunciado em atitude suspeita. Este, ao perceber a aproximação dos policiais, ainda tentou fugir correndo, mas logo foi detido. 

Em revista pessoal, foi localizada, em poder do denunciado, uma sacola plástica, em cujo interior estavam as drogas apreendidas, além da quantia de R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) em dinheiro trocado. 

Indagado, o denunciado confessou informalmente a traficância, asseverando que o dinheiro encontrado em seu poder era proveniente da venda dos entorpecentes. 

Interrogado em sede policial, ratificou a confissão informal, afirmando que era seu primeiro dia no tráfico e que auferiria a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) a cada 100 (cem) porções vendidas (fls. 15). 
 
Denúncia processada à fl. 44. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 80/82.  
 
Citado pessoalmente (fl. 59), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 62). 
 
Recebimento da denúncia às fls. 66/67. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 95/99).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 95/99).  
 
A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo outras teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 95/99).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/15, além do exame toxicológico definitivo de fls. 81/82, laudo da pochete apreendida de fls. 147/149, registro da denuncia anônima de fls. 22/23, fotografias de fls. 78/79 e do auto de exibição e apreensão de fls. 10.

A autoria é certa.

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando que as drogas encontradas em seu poder realmente se destinavam ao tráfico: “Tem vinte anos. É solteiro. Tem um filho. Estudou até a nona série. Estava desempregado. Não faz uso de entorpecentes. Tem passagem apenas como menor de idade por tráfico. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Estava traficando. Estava traficando pela primeira vez no local. Ganharia vinte reais. Está arrependido.” 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores José e André narraram os fatos da mesma forma descrita na denúncia. 

José disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de tráfico. Conhecem as rotas de fuga dos traficantes e assim, cercaram o local. Outra equipe passou em frente ao ponto de vendas e o réu evadiu-se, dando de encontro com o depoente e seu parceiro. Abordaram-no. Estava com uma sacola. Na sacola havia cerca de duzentos reais em notas trocadas e pouco mais de cem porções de cocaína e maconha. Confessou que estava traficando e o dinheiro era proveniente das vendas”.

André disse que: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Receberam a informação via disque denúncia. Dirigiram-se ao local. O local é uma comunidade. Fizeram um cerco. Camuflou-se na comunidade e aguardou em um dos pontos de fuga. Acionaram outras equipes. O réu veio de encontro. Abordaram-no. Estava com uma sacola nas mãos. Na abordagem, o acusado confessou informalmente a traficância. Dentro da sacola havia entorpecentes e dinheiro. O dinheiro estava em notas trocadas, eram trezentos e quarenta e cinco reais. Em relação da espécie dos entorpecentes, eram 69 porções de maconha e 53 de cocaína em eppendorffs. O acusado não deu mais detalhes”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (53 porções de cocaína, com peso líquido total de 21,86g, e 69 porções de maconha, com peso líquido total de 179,22g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 245,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), bem como a confissão judicial do réu e seu anterior envolvimento com a traficância, quando ainda menor (certidão de fls. 27), são indicativos suficientes para concluir-se que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes “cocaína” e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (53 porções de cocaína, com peso líquido total de 21,86g, e 69 porções de maconha, com peso líquido total de 179,22g), o que torna o delito ainda mais deletério, bem como os antecedentes do acusado, envolvido com a traficância desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de liberdade assistida (certidão de fls. 27), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis.

Face às atenuantes da menoridade e da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal. 

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas com acusado (53 porções de cocaína, com peso líquido total de 21,86g, e 69 porções de maconha, com peso líquido total de 179,22g), bem como seu recente envolvimento com a traficância, quando ainda menor (certidão de fls. 27) revelam não ser ele um iniciante. Além disso, como acima explanado, não possui bons antecedentes.

Não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a “cocaína”), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário e de bons antecedentes:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALIQUISEI ANDRADE DE OLIVEIRA MORAES, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 09º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 2650-1/22, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência da mesma para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.



Guarulhos, 27 de maio de 2022.