1584606-30.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... sua Fiorino pois, dependendo do que fosse transportar, em caso de roubo, 
sincronizava a mesma linha. Tinha o aparelho para fins de segurança quando pegava a
rodovia. Não foi contratado para realizar o descarregamento da carga. 
 As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória.
   A vítima do roubo GILSON ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1584606-30.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1584606-30.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2167673/2019 - 09º D.P. GUARULHOS, 
5682531 - 09º D.P. GUARULHOS, 1428/19/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2167673 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 1428/19/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2167673 - 09º D.P. GUARULHOS, 
1428/19/221 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUAN ALVES ARAUJO MONTEIRO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LUAN ALVES ARAUJO MONTEIRO, CLAUDIOSMAR JOSE DA SILVA e ALAN DA SILVA COSTA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do 
Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes (dois adolescentes), 
cumulados na forma do artigo 69 deste Estatuto Repressivo, porque, segundo a 
denúncia, no dia 6 de junho de 2019, por volta das 12h00min, na Rua Angela Papotto,

altura do numeral 200, Morros, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com 
unidade de propósitos, recebiam e ocultavam, em proveito próprio e alheio, coisas 
que sabiam serem produtos de crime, consistentes em uma carga de bebidas, avaliada 
em R$41.690,88 (quarenta e um mil, seiscentos e noventa reais e oitenta e oito 
centavos), pertencente à empresa de titularidade de Fábio de Jesus Silva.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUAN ALVES ARAUJO 
MONTEIRO, CLAUDIOSMAR JOSE DA SILVA e ALAN DA SILVA COSTA, agindo em concurso e com
unidade de propósitos, facilitaram a corrupção de Higor Ferreira Alves e Alvaro 
Augusto Moreno Leite, pessoas menores de 18 anos, com elas praticando a referida 
infração penal (fls. 178/181). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/113).
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2019 (fls. 193/194). Os réus foram 
citados (réu Luan - fls. 315/316, réu Claudiosmar - fls. 301/302 e réu Alan - fls. 
308/310) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas (réu Luan - 
fls. 320/323, réu Claudiosmar - fls. 234/238 e réu Alan - fl. 244).
Em 16 de outubro de 2019, foi mantido o recebimento da denúncia, oportunidade em 
que foi concedido o benefício da liberdade provisória a Luan Alves Araújo Monteiro,
Claudiosmar José da Silva e Alan da Silva Costa, impondo-lhes medidas cautelares 
(fls. 330/331 e fl. 407).
Restou prejudicada a audiência virtual de instrução realizada no dia 10 de junho de
2021, face à ausência do réu Luan Alves Araújo Monteiro. A defesa de Claudiosmar 
desistiu do depoimento de Ítalo, o que foi homologado (fls. 497/498).
O Ministério Público e a Defensoria Pública desistiram da oitiva da testemunha 
Gilson Cavalcante de Holanda (fl. 505 e fl. 513, respectivamente).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
no dia 04 de novembro de 2021, foi decretada a revelia, bem como a prisão 
preventiva dos acusados Luan e Claudiosmar. Na sequência, foram colhidos os 
depoimentos do representante legal da vítima e das testemunhas comuns Alessandro 
Araújo de Sousa (PM) e Rafael Salvador do Nascimento (PM). Ainda, na ocasião, 
considerando a localização da vítima do roubo anterior G.C. de H., ainda que as 
partes tenham desistido do depoimento, diante do princípio da busca da verdade 
real, ficou mantida sua oitiva (fls. 527/529).
Em 16 de dezembro de 2021, foi levantada a revelia decretada, bem como revogada a 
prisão preventiva decretada ao acusado Claudiosmar José da Silva (fls. 586/587).
Em 04 de março de 2022, foi revogada a prisão preventiva do acusado Luan Alves de 
Araújo Monteiro, ficando mantida, por ora, a revelia (fls. 619/620).
Na audiência virtual em continuação foram colhidos os depoimentos da testemunha 
vítima do roubo anterior G.C. de H e das testemunhas de defesa de Claudiosmar, 
Ítalo Bertolino Magalhães de Moraes Brasil e Everton Madureira. Em seguida, os réus
foram interrogados (fls. 702/703).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a 
condenação dos acusados pelos crimes de receptação e corrupção de menores descrito 
na denúncia. Quanto à pena, na primeira fase, impõe-se a fixação acima do mínimo 
legal. Não ocorreram agravantes. Incide a atenuante da menoridade para ALAN. 
Configura-se a causa de aumento do concurso formal próprio entre os dois crimes de 
corrupção de menores (fls. 711/717).
A defesa de CLAUDIOSMAR JOSÉ DA SILVA, por seu turno, requereu a improcedência da 
ação penal, com a absolvição do acusado. Em caso de condenação, postulou a 
aplicação da pena no patamar mínimo, levando em conta que o acusado é réu primário 
e não tem antecedentes criminais (fls. 720/722).
A defesa de LUAN ALVES DE ARAÚJO requereu a improcedência da ação penal, com a 
absolvição do acusado, com esteio no artigo 386, inciso VI ou VII, do Código de 
Processo Penal. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena em seu mínimo 
legal, o regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito, bem como o direito de apelar em liberdade. Por fim, 
requereu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 724/729).
Por fim, a defesa de ALAN DA SILVA COSTA requereu, preliminarmente, a rejeição da 

denúncia, nos termos do artigo 395, inciso I do Código de Processo Penal. No 
mérito, postulou a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu nos crimes 
imputados, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, seja a pena fixada no mínimo previsto, 
atribuindo a atenuante prevista no artigo 65, I do CP; seja fixado o regime aberto;
seja concedido o direito de recorrer em liberdade e a pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Pleiteou, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita, por ser hipossuficiente (fls. 
730/739).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De proêmio, a preliminar suscitada pela defesa do acusado ALAN de rejeição da 
denúncia por inépcia da inicial, por não obedecer aos requisitos obrigatórios 
elencados no artigo 41 do Código de Processo Penal, não merece guarida.
Diversamente das alegações ventiladas, a denúncia narrou com suficiente minúcia e 
detalhes pormenorizados a conduta imputada aos acusados, ou seja, apresentou-se em 
perfeita consonância com os ditames estabelecidos pelo artigo 41 do Código de 
Processo Penal. A esse respeito, a jurisprudência é uníssona:

 “PROCESSUAL PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. ALEGAÇÃO PREJUDICADA.
 1. O Ministério Público, ao oferecer a denúncia, especificou a participação dos 
recorridos no crime de tráfico de drogas, apontando circunstâncias concretas que 
dariam azo à inauguração do processo penal, demonstrando a denúncia o nexo entre as
condutas dos recorridos e a prática tida por delituosa, a qual se amolda 
perfeitamente ao tipo penal descrito na exordial.
 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "não há como 
reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta delituosa foi 
feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de 
todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a 
compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal" (RHC 
46.570/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 
20/11/2014, DJe 12/12/2014).
 3. Ademais, o entendimento do STJ é no sentido de que "a superveniência da 
sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de
inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi
viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal" (AgRg no AREsp 
537.770/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, 
DJe 18/08/2015).
 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 628.671/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015) 
(Grifei).

 Noutro giro, pela simples leitura da denúncia constata-se facilmente que a peça 
preenche todos os requisitos legais de validade e permitiu ao réu o pleno exercício
dos consagrados valores constitucionais do contraditório e da ampla defesa, 
previsto no artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal. Além do mais, tanto não 
existe inépcia na denúncia, que o réu exerceu o escorreito exercício da ampla 
defesa, com memoriais e resposta à acusação, o que não seria possível se realmente 
a denúncia não descrevesse de forma detalhada e pormenorizada sua conduta. Nessa 
linha, é o entendimento jurisprudencial:

 “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal considera juridicamente idônea a 
peça acusatória que contém a exposição clara e objetiva dos fatos alegadamente 
delituosos, com narração de todos os elementos essenciais e circunstanciais que 
lhes são inerentes, permitindo, desse modo, àquele que sofre a acusação penal, o 
exercício pleno do direito de defesa assegurado pelo ordenamento constitucional. 

 
 
Precedentes”, in JSTF 235/376-7;

 “Não há como reconhecer a inépcia da denúncia se a descrição da pretensa conduta 
delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a 
narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça 
acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo 
Penal” (HC 106012/DF, STJ, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJ 17.10.2011);

“1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos 
requisitos traçados no art. 41 do CPP, descrevendo perfeitamente os fatos típicos 
imputados, crimes em tese, com todas as suas circunstâncias, atribuindo-os ao 
paciente, terminando por classificá-los, ao indicar os ilícitos supostamente 
infringidos. 2. Se a vestibular acusatória narra em que consistiu a ação criminosa 
do paciente e dos demais agentes nos delitos em que lhes incursionou, permitindo o 
exercício da ampla defesa, é inviável acolher-se a pretensão de invalidade da peça 
vestibular” (HC 122728/SP, STJ, Ministro Jorge Mussi DJ 30.11.2009);

 “(...) eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada 
inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à
defesa do acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do 
CPP” (RHC 18502/SP, STJ, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 15/05/2006, p. 243); 

 “É incabível falar em denúncia inepta, quando esta é oferecida em obediência aos 
ditames do artigo 41 do CPP, revelando a razão da imputação e dando ao agente 
condição de exercer a ampla defesa” (TJSP. HC 413.806-3/6. 3ª Câm. Crim. Rel. 
Walter de Almeida Guilherme, Julgj. 01.04.2003. RT 816/561);

 “A alegação de inépcia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca 
deficiência, a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do
acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas pelo art. 43 do CPP” 
(STJ - RHC 10.275-SP - DJU de 30.10.2000, p. 168);

 “Não há falar em inépcia da denúncia desde que esta contenha "quantum satis", os 
necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos acusados conhecimento pleno
do fato delituoso que lhes é imputado, permitindo-lhes ampla defesa e fornecendo ao
julgador elementos para um juízo de valor” (STJ - HC 1.194-5 - Rel. Flaquer 
Scartezzini - RT 689/402)”.

Ademais, não logrou o defensor indicar qualquer prejuízo que tenha o réu sofrido. 
Ausente, nesta toada, demonstração de prejuízo, não há qualquer nulidade a ser 
declarada, à luz do brocardo pas de nullité sans grief, positivado no artigo 563 do
Código de Processo Penal. Em pertinência ao tema, já se manifestou este E. Tribunal
de Justiça: 

 “Ademais, também é princípio basilar, em tema de nulidades, que nenhum vício deve 
ser declarado se não tiver trazido prejuízo a qualquer das partes (pás de nullité 
sans grief). No caso vertente, a d. Defesa sequer apontou qual seria o prejuízo 
suportado pelo réu, de sorte que fica rejeitada a questão preliminar” (Ap. nº 
9174723-30.2009.8.26.0000, Rel. Amado de Faria, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 
em 04.10.2012); 

 “Como sabido e consabido, cumpria aos apelantes, além de comprovar a existência da
alegada nulidade, demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo dela decorrente, o 
que não ocorre na espécie, a tornar, pois, imprescindível trazer a lume a norma do 
artigo 563 do Código de Processo Penal, que dispõe: "Nenhum ato será declarado 
nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa". É a 
consagração do princípio pas de nulitté sans grief” (Ap. n.º 0000753-
85.2008.8.26.0095, Rel. Moreira da Silva, j. em 30.09.2012).

 
 Se tudo isso  não bastasse, insta consignar que o momento oportuno para se alegar 
inépcia da denúncia é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a 
questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de 
Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de 
intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira 
oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de 
Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição, p. 282. Não bastasse, mutatis 
mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo 
Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser 
alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão 
condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368). “Habeas corpus 
Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não 
demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para
a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308).
Portanto, afasto a preliminar de nulidade arguida, haja vista que a exordial 
apresenta-se legítima e despida de qualquer vício, não podendo, portanto, ser 
taxada de inepta, bem como certo é que o trâmite processual prosseguiu conforme os 
ditames do Código de Processo Penal, tendo sido observado, exaustivamente, os 
princípios do devido processo legal, contraditório e a ampla defesa. 
Superada a preliminar, NO MÉRITO, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/10), auto de entrega (fl. 12), auto de
exibição/apreensão (fls. 16/17), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18/19), 
laudo pericial do local dos fatos (fls. 115/126 repetido as fls. 393/404), cópias 
do processo n.º 1597007-61.2019.8.26.0224 (fls. 531/560), laudos periciais (fls. 
643/647; fls. 648/654; fls. 655/659; fls. 673/679; fls. 680/685; fls. 686/692 e 
fls. 693/698), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos. 
Os acusados LUAN ALVES ARAUJO MONTEIRO, CLAUDIOSMAR JOSE DA SILVA e ALAN DA SILVA 
COSTA, em solo policial, usaram direito de permanecerem em silêncio e manifestarem-
se apenas em juízo (fl. 261, fl. 262 e fl. 263). 
Em juízo, negaram participação no crime, porém apresentaram vers~eos contraditórias
entre si.
 O acusado LUAN ALVES ARAUJO MONTEIRO, em juízo, disse que, na data dos fatos, 
estava entregando panfletos e foi abordado quando estava entrando em um 
estabelecimento para pedir água. Tinham outras pessoas no local, mas não conhecia 
ninguém. Havia um caminhão no local. Não conhece os policiais. Não confessou aos 
policiais ser o motorista do caminhão, contratado por Didi. Os policiais não foram 
até o endereço, repassado por ele, que seria de Didi. Não tem qualquer vínculo com 
a Fiorino apreendida no local. Não estava descarregando o caminhão. Não conhece 
Alan e Claudiosmar. Não informou os dados apresentados em audiência aos policiais. 
 O réu CLAUDIOSMAR JOSE DA SILVA, em juízo, contou que tinha aberto um lava-rápido,
há pouco tempo, com a ajuda da sua mãe. Aproximadamente duas semanas antes dos 
fatos, um cliente do lava-rápido perguntou se poderia guardar bebidas no local 
porque ali tinha espaço sobrando e ele iria abrir uma adega. O caminhão com a carga
parou no lava-rápido e começaram a descarregar, quando a polícia chegou. Não sabe 
quem chegou com o caminhão. A Fiorino estava parada na frente do lava-rápido desde 
a hora que ele chegou. O lava-rápido estava vazio, apenas sua mulher estava lá. Não
conhecia os demais réus. Não sabe informar o que o corréu Luan estava fazendo, 
descarregando a mercadoria ou não e, também, não sabe falar o que o corréu Alan 
estava fazendo ou onde foi abordado. Os indivíduos abordados não eram seus 
clientes. Nunca lavou caminhão em seu lava-rápido. Não sabe dados exatos da pessoa 
que pediu para ele guardar a carga. Tinha o contato dessa pessoa quando foi preso, 
mas depois o celular, que não foi apreendido, estragou. Indagado pelo Ministério 
Público, disse que chegou ao estabelecimento às 09h00min e foi tomar café. Não 
tinha cliente lavando o carro nem esperando para ser atendido. No local, tinha uma 
mesa de sinuca, mas não tinha ninguém jogando. Não sabe o endereço exato da adega 
nem chegou a ver qualquer documentação da carga. Na delegacia, não falou sobre seu 
álibi para o Delegado ou para os policiais porque estava nervoso e estava 

apanhando. Em contato com sua mãe, pediu para ela providenciar o telefone do álibi,
mas não sabe o que ocorreu. Repassou tais informações para o seu advogado. 
 O denunciado ALAN DA SILVA COSTA, em juízo, disse que mora ali. Estacionou seu 
veículo na frente e ficou no lava-rápido, porque lá tem mesa de sinuca. Foi ao 
local lavar seu carro, uma Fiorino, cor branca. Em questão de pouco tempo a polícia
chegou. Não tinha conhecimento da ilicitude da carga de cerveja. O caminhão estava 
na frente do lava-rápido e tinham umas pessoas mexendo na carga do caminhão, 
empilhando e desempilhando. Já viu caminhão sendo lavado naquele local e por isso 
não estranhou a cena. Não sabe quem estava na condução do caminhão, pois quando 
chegou já estava lá. O proprietário do lava-rápido era Claudiosmar. Tinham cerca de
seis pessoas mexendo na carga. A polícia levou quem estava dentro do salão. Quem 
estava carregando a carga não foi abordado pela polícia. Não falou nada para os 
policiais. Não soube dizer em que outro endereço a polícia teria ido após a 
abordagem. Cada um dos abordados falou separadamente com os policiais. Não conhece 
Didi. Possuía um rádio comunicador simples em sua Fiorino pois, dependendo do que 
fosse transportar, em caso de roubo, sincronizava a mesma linha. Tinha o aparelho 
para fins de segurança quando pegava a rodovia. Não foi contratado para realizar o 
descarregamento da carga. 
 As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória.
   A vítima do roubo GILSON CAVALCANTE DE HOLANDA, em solo policial, disse que é 
motorista da empresa Vieira Transportes e estava levando uma carga de cerveja para 
o mercado Ourinhos, quando ao passar pela via lateral da Fernão Dias, acesso 
Guarulhos, um veículo cor prata sedan parou a frente e desceram dois indivíduos, um
deles armado. Tentou correr, momento em que um deles ordenou que retornasse. Vítima
entrou no veículo com 2 roubadores, enquanto um dos roubadores assumiu a direção do
caminhão e se evadiu do local. Vítima permaneceu no interior do veículo, enquanto 
os roubadores circulavam com ele desde as 10:30 e o libertaram por volta de 12:00 
na Rodovia Pres. Dutra em Cumbica. Vítima ligou para o seu patrão Fabio que o 
buscou. Acionaram a Polícia Militar, e informaram a localização do rastreador do 
caminhão se deslocando em seguida para o local dos fatos onde encontraram os 
policiais militares, o caminhão e a carga. (fl. 20). Em juízo, confirmou ter sido 
vítima de um roubo. Narrou que estava dirigindo o caminhão pela Fernão Dias, 
passando a Ponte do Jaçanã, quando um veículo parou na sua frente, com três 
indivíduos, e o abordaram. Saiu uma pessoa do carro, com uma arma, e o rendeu. 
Outra pessoa saiu do carro e levou o caminhão. Foi colocado dentro do carro. O 
carro foi seguindo o caminhão até um certo ponto e depois se separaram. Foi mantido
em poder dos roubadores durante tempo considerável. Foi liberado na Via Dutra, 
próximo à Churrascaria Cumbica. Não conseguiu ver o rosto de nenhum dos 
participantes do roubo. O rapaz que lhe abordou estava de capuz e óculos de sol. 
Chegou a ir até o local onde a polícia encontrou o caminhão e prendeu as pessoas. 
Era um galpão, um lava-rápido. O caminhão estava na rua, com alguns paletes em cima
e outros no galpão. O local não era perto de onde foi abordado e nem da favela. Foi
abordado por volta de 8h/9h e só foi liberado por volta das 13h. Não soube o motivo
de ter sido liberado e nem se os indivíduos foram avisados que o caminhão foi 
encontrado. Soube que um colega da empresa, Osvaldo, teria visto o caminhão passar,
quando já estava abordado. Segundo Fabinho, seu chefe, tudo foi recuperado. 
Desconhece as versões dos indivíduos abordados. Em reconhecimento, realizado em 
audiência, não reconheceu os réus como sendo os roubadores.
O proprietário do caminhão e carga roubados, FABIO DE JESUS SILVA, em juízo, 
afirmou ser o proprietário da empresa de transporte e do caminhão roubado. Gilson 
era seu motorista. Outro motorista que também prestava serviços, Osvaldo, o avisou 
sobre o roubo do seu caminhão. Osvaldo disse que não viu a abordagem, mas 
visualizou um indivíduo desconhecido na condução do caminhão. Procurou o lugar pelo
rastreador e acionou a polícia. Era no Taboão. Quando chegou, os réus já estavam 
sendo abordados pela polícia. O caminhão estava em frente ao imóvel, um galpão. 
Tinha até menores de idade descarregando. Os réus chegaram a desligar o rastreador.
O caminhão estava carregado com 7 pallets de cerveja. Tudo foi recuperado. Sofreu 
prejuízo de R$ 700,00, pois estragaram algumas cervejas e cortaram as fitas de 

amarração. Ao visualizar a fotografia do laudo pericial de fls. 402, reconheceu o 
caminhão e o local onde estavam descarregando a carga. O local parecia um 
galpão/salão. Quando localizaram o caminhão, a vítima motorista foi liberada pelos 
roubadores. Foi buscá-lo na churrascaria Cumbica em Guarulhos. O motorista do 
caminhão relatou que o abordaram armados próximo a ponte do Jaçanã e que o jogaram 
dentro de um carro. Ficaram rodando e o soltaram na Dutra. Gilson não trabalha mais
na empresa.
Mas não é só.
Os policiais militares RAFAEL SALVADOR DO NASCIMENTO e ALESSANDRO ARAUJO DE SOUSA, 
em solo policial, em depoimentos semelhantes, componentes da VTR. M15308, 
noticiaram que durante patrulhamento, foram alertados via COPOM que o monitoramento
do veículo roubado estava apontando para a região do Jardim Adriana, próximo ao 
local dos fatos. De imediato os policiais se deslocaram para a região informada, 
onde em patrulhamento pela Rua Angela Papoto, 200 depararam-se com o veículo 
caminhão de placas CZX1539 estacionado pela via, juntamente com uma Fiorino Branca 
de placas EBE 9110. Consultada via Copom as placas da Fiorino, retornou a equipe 
tratar-se de um veículo envolvido em roubos e furtos por toda a região. No interior
do veículo foi encontrado o documento de habilitação do indiciado Alan da Silva 
Costa, um rádio comunicador. Havia cinco indivíduos descarregando caixas de 
cervejas do caminhão para o interior de um lava rápido. Solicitado apoio, 
juntamente com CGP III, VTR M15307, VTR M15203 E CFP. Realizada a abordagem aos 
indivíduos, onde foi voz dado voz de prisão aos indiciados. Questionado LUAN sobre 
o roubo, este informou que estava junto no momento do roubo e que fora contrato 
para conduzir o caminhão até o local onde foi detido. Ainda informou que o 
receptador das mercadorias seria JOSE HILDO DA SILVA, vulgo DIDI, que em data 
anterior teria recebido valores referentes de outra mercadoria. Realizada a 
Diligência até o local informado por Luan, Rua Itacarambi 33 encontraram o 
indiciado JOSE HILDO e o valor em espécie de 1.450,00 reais. Pelo local dos fatos 
foram informados que Jaime Silva alugou o espaço para Claudiosmar. Diante dos fatos
foi dado voz de prisão ao indiciado e conduzido ao 9 º Distrito Policial (fls. 
13/14 e fl. 15). 
 Em juízo, o policial militar RAFAEL SALVADOR DO NASCIMENTO disse que foram 
informados via rádio sobre caminhão roubado com vítima ainda desaparecida. No 
caminho, outra equipe se deparou com representantes da empresa vítima que passaram 
local exato do caminhão. Ao chegarem, viram o caminhão com mercadorias e cinco 
pessoas fazendo o transbordo da carga no imóvel que, na época, era usado como lava 
rápido. Dentro do caminhão, havia um dispositivo de desligamento de rastreador. O 
réu Luan admitiu informalmente que participava de roubos e delatou os demais réus 
também. Ele disse que não sabia onde a vítima estava, pois foi contratado apenas 
para fazer o transporte. Foi contratado por um rapaz de vulgo “Didi”. Era apenas o 
motorista. Os demais sujeitos negaram, dizendo que só foram contratados para 
descarregar. Claudiosmar disse que foi contratado por sujeito desconhecido. Havia 
uma Fiorino no local, de propriedade de um dos indivíduos. Havia documentos no 
caminhão e uma Fiorino no local. Encontraram ainda dois rádios transmissores (um na
Fiorino e outro no caminhão). Os celulares dos indivíduos foram apreendidos e 
fizeram diligência até o local onde se encontrava o mencionado “Didi”. O local era 
um comercio, parecia uma adega. Com o “Didi” havia uma quantia de aproximadamente 
R$1.500,00. A vítima explicou as circunstâncias do roubo, sendo que houve emprego 
de arma. Não sabe se a vítima fez o reconhecimento na delegacia. Foi elaborado o 
B.O.P.M.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ALESSANDRO ARAUJO DE SOUSA, o
qual, em juízo, relatou que foi irradiado pelo Copom que, na região do Jardim 
Adriana, havia um veículo produto de roubo. Durante o patrulhamento, deparam-se com
cinco indivíduos descarregando cerveja do caminhão roubado. Na abordagem eles 
disseram que estavam descarregando o caminhão para dentro de um lava rápido. Luan 
informou que trouxe o caminhão como motorista. Os demais disseram que só estavam 
descarregando a carga. Havia dois adolescentes entre eles. O dono do imóvel alugou 
o bem para um dos réus, Claudiosmar ou Alan, o qual explorava um lava-rápido. Luan 
repassou o nome das pessoas que participaram do roubo e o nome e endereço do 

receptador “Didi”, que compraria a carga. Estava na delegacia quando “Didi” 
compareceu, mas não teve contato com ele. Os outros policiais falaram que “Didi” 
ficou muito alterado e não sabia dar explicação quando foram até o bar dele. No 
local dos fatos havia uma Fiorino e o proprietário era um dos indivíduos que estava
descarregando o caminhão. Na Fiorino havia uma aparelho de comunicação (walk talk) 
e no caminhão havia outro. Cinco celulares foram apreendidos. Também foi apreendido
um bloqueador de celular, que estava dentro no caminhão, em uma caixa de 
ferramentas. Teve contato com a vítima, que ficou horas em cárcere, até terminarem 
o descarregamento da carga. Depois de umas três horas ela compareceu no D.P. 
Enquanto os policiais localizavam a carga, a vítima ainda estaria em poder dos 
roubadores. A vítima mencionou que os roubadores estavam armados. Foi elaborado 
B.O.P.M.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem.
 Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre 
tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

As testemunhas de defesa dos acusados nada souberam informar sobre os fatos 
propriamente ditos e nem presenciaram a prisão dos acusados, nada podendo 
acrescentar ao conjunto probatório amealhado aos autos.
 A testemunha de defesa do acusado Claudiosmar, EVERTON MADUREIRA, em juízo, disse 
que conhece Claudiosmar há cerca de oito anos, do bairro. Um dia depois da 
abordagem, soube do ocorrido. Teve conhecimento de que ele trabalhava no lava-
rápido e pediram para guardar alguns objetos lá. Não soube de mais detalhes. Não 
conversou com Claudiosmar sobre os fatos. Hoje ele trabalha como motoboy. É uma 
ótima pessoa.
 A testemunha de defesa do acusado Claudiosmar, ÍTALO BERTOLINO MAGALHÃES DE MORAIS
BRASIL, em juízo, disse que conhece Claudiosmar, pois é seu amigo de infância. Não 
estava presente quando da abordagem pela polícia. Não sabe se o réu foi abordado e 
preso no lava-rápido. O lava-rápido pertencia ao réu. Soube dos fatos por 

comentários, mas não possui detalhes. O réu é pessoa boa, trabalhador, cuida dos 
dois filhos sozinho. É motoboy. 
Pois bem, quanto ao delito de receptação imputado aos acusados, pelo cotejo da 
prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos, em 
ambas as fases da persecução penal, dos policiais militares que abordaram os 
denunciados e os adolescentes no momento em que descarregavam a carga roubada do 
caminhão, forçoso reconhecer que restou incontroverso nos autos que LUAN, 
CLAUDOSMAR e ALAN recebiam e ocultavam, em proveito próprio e alheio, coisas 
produtos de crime, consistentes em uma carga de bebidas.
Nota-se que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os
termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de 
demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não 
guardam relação.
Por outro lado, as versões apresentadas pelos acusados não ostentam verossimilhança
com o restante do conjunto probatório, tanto que não confirmadas em juízo por 
nenhuma testemunha, de modo que suas alegações não foram convincentes e 
suficientes, tendo em vista que se mostraram incoerentes e contraditórias, como, 
por exemplo, enquanto o acusado Claudiosmar disse que nunca foi lavado caminhão no 
local e não havia cliente esperando para lavar o carro na hora da abordagem, o réu 
Alan mencionou que já viu tal procedimento de lavagem de caminhão e que foi ao 
local lavar seu carro quando a polícia chegou. Assim, as declarações não devem ser 
acolhidas, posto que os denunciados apenas tentaram se eximir de suas 
responsabilidades pela prática do delito.
Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é 
uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado
crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato 
recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante das declarações 
extrajudiciais e judiciais da vítima, relatando o roubo do seu caminhão e 
respectiva carga, sendo certo que não houve insurgência por conta da defesa quanto 
a tal ponto.
 Da mesma forma, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de 
reconhecer que a prova colhida também é segura quanto ao dolo, ou seja, no sentido 
de que os acusados tinham ciência da origem espúria da carga de bebidas.
Ora, tendo sido encontrados realizando o descarregamento da carga roubada, cabia 
aos réus comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita 
do bem e o não conhecimento da origem ilícita das mercadorias, o que, contudo, não 
fizeram.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem dos denunciados com a carga de bebidas, 
retirando-as do caminhão e as colocando no interior do referido estabelecimento, 
assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já
que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte 
o ônus da prova, encargo probatório do qual os réus não se desvencilharam. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a
prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode 
extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a 
infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP,
RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já
seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o
ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, 
Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-
2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - 
por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar 
havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado 
enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz
Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em
poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, 
cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em
caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /
desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara 
Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT,
DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, 
APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO 
PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar 
justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” 
(TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de 
Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos, notadamente as 
circunstâncias que envolvem o episódio, com a proximidade do roubo do caminhão, 
demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo 
desate condenatório.
Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:

 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime 
descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí 
avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a 
própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma 
reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o 
ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a 
responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de 
origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” 
(TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, 
demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” 
(RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, 
Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Em sendo assim, é de rigor a condenação dos acusados pelo crime de receptação 
descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e 
consciente de receber e conduzir veículo que sabiam ser produto de crime, não 
havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por 
ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação
culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, 
basta receber e/ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser 
produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no 

instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa 
produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação 
prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, 
conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. 
e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
Os réus, portanto, realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, 
ante suas culpabilidades, impõe-se o decreto condenatório pelo delito de receptação
consumada.
Além de demonstrada a prática do delito de receptação, também é inegável a prática 
de dois delitos de corrupção de menores, uma vez os acusados praticaram o delito de
receptação em companhia dos adolescentes Higor Ferreira Alves e Alvaro Augusto 
Moreno Leite, conforme evidenciado pela prova oral colhida.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser 
realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente 
desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto 
da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 
objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o 
Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não há que se falar em eventual absolvição 
fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção dos réus 
praticarem a receptação, poderia fazê-la em companhia de maiores, não sendo, 
portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática da receptação.
 Assim, de rigor a condenação também dos réus LUAN, CLAUDIOSMAR e ALAN pelos 
delitos de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança 
e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, os crimes de corrupção de menores praticados pelos acusados 
foram cometidos no mesmo contexto da receptação, todos numa única ação, razão pela 
qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o
concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o 
impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria 
agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de receptar bens alheios, em 
concurso com os adolescentes, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois
bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade das vítimas 
adolescentes.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da 
prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que
os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso 
a receptação) em concurso com adolescentes, também agiram com a vontade livre e 
consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que 
não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova 
da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado 
naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a 
necessidade da prova dos réus terem agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, 
ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. 
NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso 
formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se 
necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com
isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso 
formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus
parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, 
reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo 
majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio 
entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções 
Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 
2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram quatro os delitos praticados mediante uma 
única conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do 
concurso formal (uma receptação e dois delitos de corrupção de menores), devendo as
penas serem aumentadas de 1/5 (um quinto), nos termos do artigo 70, primeira parte,
do Código Penal.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados por um delito de 
receptação e dois delitos de corrupção de menores, na forma do artigo 70, primeira 
parte, do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas 
alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios 
relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes 
produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a 
ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I -) Delito de receptação previsto no artigo 180, caput, do Código Penal:
Na aplicação da pena, embora os réus sejam primários (réu Luan, réu Claudiosmar e 
réu Alan - certidão de distribuições criminais de fls. 71, fls. 70 e fls. 60, 
respectivamente), considerando a natureza e valor dos bens receptados (carga de 
bebidas, avaliada em R$41.690,88), entendo que as penas devam ser aumentadas nessa 
primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável.
Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observado os critérios do artigo 59 do 
Código Penal.
Na segunda fase da pena, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
observadas para os réus Luan e Claudiosmar,r azão pela qual suas penas ficam 
mantidas em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente, por outro lado, a atenuante da menoridade relativa para o réu Alan, razão
pela qual retorno as penas ao mínimo legal, fixando a reprimenda em 1 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa para o réu Alan, ante a ausência de circunstâncias 
agravantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena para todos os 
réus, razão pela qual fixo as reprimendas, em definitivo, em 1 (um) ano de reclusão

e 10 (dez) dias-multa para o réu ALAN e em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa para os réus LUAN e CLAUDIOSMAR.

II-) Delitos de corrupção de menores previstos no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Lei n° 8.069/90):
 Na aplicação das penas, considerando as primariedades dos acusados (réu Luan, réu 
Claudiosmar e réu Alan - certidão de distribuições criminais de fls. 71, fls. 70 e 
fls. 60, respectivamente) e o fato dos crimes terem sido praticados nas condições 
normais previstas no tipo penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão para 
cada um dos crimes, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem 
observadas para os réus LUAN e CLAUDIOSMAR. Conquanto presente a atenuante da 
menoridade relativa para o réu ALAN, deixo de reduzir as penas, eis que fixadas no 
mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes para o citado acusado.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem 
analisadas, razão pela qual, torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano de 
reclusão para cada delito para os réus LUAN, CLAUDIOSMAR e ALAN.

O delito de receptação e os dois delitos de corrupção de menores, conforme acima 
exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. Assim, diante do concurso 
formal e considerando o número de delitos praticados (uma receptação e duas 
corrupções de menores), tomo a pena privativa de liberdade fixada ao delito de 
receptação (1 ano de reclusão para o réu Alan e 1 ano e 2 meses de reclusão para os
réus Luan e Claudiosmar), eis que mais graves, e acresço de 1/5 (um quinto), 
fixando a reprimenda, em definitivo, em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias
de reclusão para o réu ALAN e em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro)
dias de reclusão para os réus LUAN e CLAUDIOSMAR. 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do CP, fixando em 10
(dez) dias-multa para o réu ALAN e 11 (onze) dias-multa para os réus LUAN e 
CLAUDIOSMAR, eis que não há pena de multa cominada para o delito de corrupção de 
menores.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
 O regime inicial para o cumprimento da pena aplicada é o ABERTO, considerando a 
quantidade da pena aplicada e primariedade dos acusados, conforme previsto no 
artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com redação dada 
pela Lei n. 9.714/98, assim, substituo a pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, em localidade
a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade 
imposta, na proporção de uma

