1584260-74.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... 4º, da Lei n. 13.654/108 (https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-
a-celeuma-acerca-da-inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei
13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060 

1584260-74.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1584260-74.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO SOARES LEITE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO FERRAZ DE CAMARGO LOPASSO

Vistos.

O MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RODRIGO 
SOARES LEITE, qualificado a fls. 36, porque, 12 de novembro de 2021, por volta das 
23h20min, na Rua Silvio Manfred, nº 300, Pimentas, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Y/Yamaha, cor vermelha, ainda 
sem emplacamento, um aparelho celular, marca Samsung, além de uma carteira contendo
documentos pessoais e cartões bancários, bens estes pertencentes à vítima Wesley 
Herbert de Oliveira. 

      
                             
                          
Segundo o apurado, na data acima mencionada, após observarem detidamente a 
motocicleta acima descrita, de propriedade da vítima, estacionada defronte a uma 
igreja, o denunciado e seu comparsa ainda não identificado ajustaram a prática de 
um crime de roubo. 

Para tanto, aguardaram a vítima e sua esposa deixarem a igreja no citado veículo, 
oportunidade em que, a bordo de uma motocicleta de cor preta, placas não 
identificadas, passaram a segui-las.

Na sequência, aproveitando-se que o ofendido Wesley diminuiu a velocidade da 
motocicleta para passar em uma lombada, fecharam a passagem do veículo ocupado 
pelas vítimas. 

Ato contínuo, RODRIGO desceu da motocicleta e, empunhando uma arma de fogo, 
anunciou o assalto e exigiu que as vítimas entregassem o veículo e demais pertences
pessoais. 

Então, de posse do aparelho celular e da carteira de Wesley, o denunciado se evadiu
do local na condução da motocicleta subtraída, tendo sido seguido por seu parceiro,
que fugiu na outra motocicleta. 

Ocorre que as vítimas tiveram acesso às imagens das câmeras de segurança da igreja 
que frequentavam, ocasião em que puderam visualizar as características dos 
meliantes, tendo Wesley, poucos dias após os fatos, avistado o denunciado na 
barbearia localizada ao lado da igreja e o reconhecido, imediatamente, como sendo 
um dos roubadores. 

Tal informação, juntamente com as imagens das câmeras de segurança da igreja, foram
levadas ao conhecimento da Polícia Civil. As vítimas, então, foram acionadas a 
comparecer na Delegacia de Polícia, onde realizaram o reconhecimento pessoal do 
denunciado como sendo um dos autores do delito (cf. autos a fls. 34 e 35). 

Interrogado em sede policial, o denunciado confirmou que era um dos indivíduos que 
aparecem nas imagens, mas negou a prática do crime (fl. 38)

Denúncia recebida às fls. 57/58.

Citado pessoalmente (fl. 117), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 
103/116).

Ratificado recebimento da denúncia às fls.122/123.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva das vítimas e 
duas testemunhas (fls. 156/160).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 156/160).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, 
inciso VII, do CPP; outrossim, apresentou teses subsidiárias em caso de condenação 
(fls. 156/160). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de roubo biqualificado ficou demonstrada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/09, relatório de investigações de fls. 10/12, bem como pela 
prova oral colhida.

A autoria é certa. 

As vítimas Janaína e Welsey, ouvidos em Juízo, narraram o assalto da mesma forma 
como descrita na denúncia e reconheceram o acusado com absoluta certeza como um dos
roubadores, assim como fizeram em sede policial (fls. 34/35)

Em resumo, narraram que na noite dos fatos, após saírem da igreja, por volta das 
23h, foram abordados por dois indivíduos que estavam em uma moto. RODRIGO era o 
garupa e anunciou o assalto, armado. Em seguida, o acusado se evadiu do local na 
condução da motocicleta subtraída, tendo sido seguido por seu parceiro, que fugiu 
na outra moto. Dias depois, o bispo da igreja mostrou os vídeos da câmera de 
segurança, onde foi possível ver dois indivíduos olhando a moto estacionada no dia 
do assalto, cobiçando-a. A moto roubada era uma edição limitada, por isso chamava a
atenção. Ao passar em frente a barbearia próxima a igreja, reconheceram Rodrigo das
filmagens e do assalto. Era o mesmo indivíduo. Informaram à polícia que tinham 
visto os vídeos das câmeras de segurança da igreja e a barbearia onde o réu havia 
sido identificado. Na delegacia realizaram o reconhecimento formal do réu. No 
assalto, os roubadores estavam de capacete, mas com a viseira aberta. 

Wesley disse que: “Foi vítima do assalto. Estava na motocicleta com sua esposa. O 
assalto ocorreu por volta de 23h/23h30 da noite. Estavam indo para casa. Eram dois 
assaltantes. Um deles estava armado. Os indivíduos estavam em outra moto. Ao frear 
para passar na lombada foi abordado. Encostaram a moto ao lado e pediram para 
descerem informando o assalto. Quando estava na igreja, foi avisado por um líder 
que dois indivíduos estavam observando a moto estacionada, cobiçando-a. O 
assaltante da garupa estava armado. Foi levado também o celular com o cartão de 
crédito. Cada assaltante foi em uma moto. Minutos após o assalto, o cartão foi 
usado em uma adega. Os pertences não foram encontrados. O prejuízo foi de cerca de 
sete mil reais. O assalto ocorreu na sexta-feira. No domingo o bispo da igreja 
mostrou os vídeos da câmera de segurança, onde foi possível ver dois indivíduos 
olhando a moto estacionada no dia do assalto. A moto roubada era uma edição 
limitada. Ao passar em frente a barbearia próxima a igreja reconheceu Rodrigo das 
filmagens e do assalto. Informou à polícia que tinha visto os vídeos e a localidade
do indivíduo que havia identificado. Na delegacia realizou o reconhecimento formal 
do réu. Conhecia Rodrigo apenas de vista. No assalto, os indivíduos estavam de 
capacete, com a viseira aberta. Na delegacia, reconheceu Rodrigo principalmente 
pela cor e características físicas. Em audiência, reconhece novamente o acusado. 
Rodrigo era o indivíduo que estava armado na garupa. Janaína também reconheceu 
Rodrigo nas ocasiões em que o viram. Não teve acesso aos detalhes do processo. 
Buscou informações de Leonardo no Instagram, onde verificou que ele tinha uma moto 
igual, porém em modelo mais antigo. Não sabe informar se a mesma moto foi utilizada
no assalto. Na barbearia, reconheceu Rodrigo pelo assalto”.

Janaína deu a mesma versão:” Foi vítima do assalto. É esposa de Wesley. O assalto 
ocorreu entre 23h/23h30. Eram dois assaltantes. Estavam em uma moto. O indivíduo da
garupa estava armado. Os assaltantes os abordaram e mandaram descer. Não foram 
levados pertences pessoais seus. No dia não houveram prisões. No domingo pela manhã
estava indo ao mercado com Wesley, quando passaram em frente a barbearia e 
reconheceu Rodrigo como um dos assaltantes. Realizou o reconhecimento formal do réu
na delegacia. Em audiência reconhece novamente o acusado. No momento do assalto os 
assaltantes estavam de capacete com a viseira aberta. Rodrigo era o assaltante na 
garupa que ordenou que descessem da moto. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
Assistiu ao vídeo das câmeras de segurança da igreja. No vídeo é possível perceber 

que os indivíduos olharam para a moto de forma a cobiçá-la. Na delegacia havia 
outras três pessoas além de Rodrigo na sala de reconhecimento”.

Em se tratando de roubo, a(s) palavra(s) da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório,
pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a
autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade,
presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na 
identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, 
(TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 
90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Observe-se, aliás, a inexistência de qualquer nulidade no procedimento de 
reconhecimento pessoal operado pelas vítimas, seja na Delegacia, seja em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras 
recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 
do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é
a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, 
formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal 
arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e 
não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação 
Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem 
observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A 
realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem 
observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a 
nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 
- V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - 
Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a 
nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à 
rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais 
confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
- Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos 

Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, 
Dezembro/2003, pág. 29) 

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que 
dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do 
artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da 
audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao 
estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas 
duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”.. 

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o 
regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de 
inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será 
utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, 
CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

Não bastassem as palavras da vítima, os depoimentos dos policiais que participaram 
das investigações, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e
harmônicos. 

O investigador Pedro, ouvido em Juízo, narrou que: “É agente policial. Participou 
da investigação. As informações chegaram através da vítima, que reconheceu o 
acusado na rua. Wesley mostrou as redes sociais de Rodrigo, onde foi possível 
colher a qualificação do réu. Em outra data, a vítima realizou o reconhecimento 
formal de Rodrigo. Se recorda de Rodrigo negar a participação no crime. Não se 
recorda dos detalhes informados por Rodrigo sobre onde estava na data e local dos 
fatos. Não conhecia o acusado anteriormente. A princípio a vítima havia reconhecido
Rodrigo e um menor, porém pessoalmente reconheceu apenas Rodrigo. Não se recorda 
quantas pessoas havia na sala de reconhecimento, mas crê que eram três. Assistiu ao
vídeo das câmeras de segurança da igreja. Não se recorda com precisão a que 
distância os indivíduos estavam da moto quando passaram. Não foram realizadas 
diligências na residência do réu para busca dos objetos da vítima”. 

Seu colega Ricardo deu a mesma versão: “É agente policial. Participou da 
investigação. Não conhecia o acusado. A vítima procurou a delegacia com uma 
filmagem de câmeras de segurança e as redes sociais do réu, informando que o teria 
encontrado em uma barbearia próximo a igreja que frequenta. A partir das 
informações levadas foi possível qualificar o réu. As vítimas realizaram 
reconhecimento por foto. Após a prisão do acusado, foi realizado o reconhecimento 
pessoal na delegacia. Todos os reconhecimentos foram positivos. Rodrigo negou a 
participação no crime. Não se recorda os detalhes informados pelo réu sobre onde 
estava no dia e local dos fatos, apenas que estava em local diferente. As vítimas 
haviam reconhecido duas pessoas na barbearia, porém na delegacia declinaram da 
identificação da segunda pessoa”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo 
relatório de investigações de fls. 10/12, pelos depoimentos das vítimas, além de 
reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de 
conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas -
Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta 
depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em 
princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e 
prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - 
Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De fato, não se vislumbra por qual motivo os policiais e as vítimas prestariam 
falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer conheciam até 
a data dos fatos.

O acusado, na Polícia, negou o delito, se forma simplista, afirmando que no horário
do assalto deveria estar em casa ou com sua namorada. Entretanto, admitiu aparecer 
no vídeo, junto com seu cliente Leonardo, próximo à moto roubada. Disse que estavam
fumando maconha, por volta das 19h, ele era seu último cliente na barbearia. Alegou
desconhecer o endereço de Leonardo: “que, nego a prática do crime e, inclusive, no 
horário do ocorrido, eu deveria estar em casa ou com minha namorada; que, não 
conheço a vítima, nunca a vi.; que, no vídeo, de fato, sou eu com uma blusa cinza; 
que, passei junto com o meu cliente, Leonardo; que, nós fomos fumar um; que isso, 
foi por volta das 19h; que, ele foi o último cliente e depois eu e ele fomos fumar 
um baseado; não sei onde o Leonardo mora”. (fls. 38).

Em Juízo, o réu voltou a negar sua participação no delito, mas deu outra versão ao 
álibi. Disse que no horário do assalto estava com sua namorada Yasmin em uma praça,
inclusive tiraram uma foto juntos. Combinaram de se encontrarem naquela noite. 
Disse que, por volta das 19h, estava com Leonardo, seu cliente, na barbearia e 
saíram para fumar cigarro. Não “cobiçaram“ a moto. Deixou Yasmin em seu apartamento
por volta das 00h30, o prédio possui porteiro e câmeras de segurança.  : “Tem 
dezenove anos. É amasiado. Não tem filhos. Estudou até o terceiro ano do ensino 
médio. É barbeiro. Ganha cerca de dois mil e quinhentos reais no mês. Não faz uso 
de entorpecentes. Não tem passagens. Não participou do assalto. No dia e horário 
dos fatos estava com a namorada em uma rua próxima a sua residência, em uma praça. 
Sua amásia se chama Yasmin. Estão juntos há um ano. Estavam na rua da lanchonete 
Mega Esfiha em um bairro vizinho. Tiraram uma foto juntos por volta de onze e meia 
da noite. Levou Yasmin para a casa do pai próximo à 00h30. Chegou em sua casa 01h15
da madrugada. A casa onde reside é próximo da barbearia e da igreja. O local onde 
estava no horário do assalto fica a cerca de cinco minutos da barbearia. A 
barbearia fica localizada na Rua Limoeiro do Norte, número 90. O apartamento onde 
deixou Yasmin tem porteiro e câmeras de segurança. Na delegacia informou também 
todos os detalhes, mas crê que foram irrelevantes para o Delegado. Leonardo é seu 
cliente. Reconhece que nas imagens mostradas estavam o depoente e Leonardo, porém 
não estavam cobiçando a moto. Estava finalizando um atendimento para ir com 
Leonardo na esquina fumar cigarros às 19h, pois não fuma na frente da barbearia 
onde trabalha. Saiu da barbearia naquele dia às 20h da noite. Leonardo foi seu 
último cliente. Ao sair da barbearia foi para casa tomar banho e aguardar a 
mensagem de Yasmin. Enquanto aguardava a mensagem foi para o outro estabelecimento 
do dono do salão. Buscou a namorada por volta de 23h”.

Além de inverossímeis e contraditórias, as palavras do acusado encontram-se 
isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o acusado não fez nenhuma prova de seu alegado álibi, prova
essa que seria de fácil obtenção, caso fosse verdadeiro. 

A namorada do réu, embora evidentemente suspeita, sequer foi arrolada pela Defesa 
em resposta preliminar.

Da mesma forma, o tal Leonardo, “cliente” do acusado na barbearia não apresentado 
para corroborar suas alegações. Seria ele o comparsa o réu durante o assalto?

Obviamente, a fotografia de fls. 107 não serve como álibi, pois a geolocalização e 
horário de qualquer celular podem ser facilmente alterados.

Estranhamente, a Defesa não juntou a conversa em que o acusado e sua namorada 
combinaram o encontro naquela noite, embora o réu, em seu interrogatório tenha dito
que: “Ao sair da barbearia foi para casa tomar banho e aguardar a mensagem de 

Yasmin”.

Também seria simples ao acusado comprovar que deixou Yasmin na casa do pai as 
00h30, já que o prédio possui câmeras de segurança e porteiro, como ele mesmo 
afirmou.

Interessante notar, ainda, que em sede policial o acusado afirmou que estava 
fumando um “baseado” (maconha) com Leonardo do lado de fora da barbearia quando 
apareceu nas câmeras de segurança da igreja. Em Juízo, entretanto, o acusado negou 
o uso de entorpecentes, afirmando que era cigarro.

Aliás, no vídeo das câmeras de segurança, cujo link foi apresentado pela própria 
Defesa às fls. 112 da resposta escrita, é nítido que o acusado observa detidamente 
a moto da vítima, como quem a “cobiça”, exatamente como descrito por Wesley em seu 
depoimento.

Como se vê, além de não comprovada, a negativa do acusado não merece ser levada em 
conta, isto porque nada trouxe que afastasse dele a responsabilidade pela subtração
ora apurada, limitando-se a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que 
as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pelas vítimas e testemunhas, 
que apresentam sequência lógica e coesa.

Não há dúvida, portanto, quanto à participação do acusado no assalto narrado na 
denúncia.

As causas especiais de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso 
de agentes devem ser reconhecidas.

O concurso de agentes restou indubitável diante da narrativa das vítimas.

Embora não apreendida a arma de fogo utilizada no assalto, as vítimas foram 
categóricas ao narrar que o acusado estava armado no momento da abordagem.

A palavra firme e segura da(s) vítima(s), no delito de roubo, basta para o 
reconhecimento das aludidas majorantes.

A propósito:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515)

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma
de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do
artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva 
utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

Embora existam duas majorantes comprovadas nos autos, somente é possível aplicar a 
causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, conforme estabelece o artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma: “No concurso de causas de aumento
ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou 
diminua.”

A segunda majorante, relativa ao concurso de agentes, somente pode ser considerada 
na dosagem da pena como circunstância do delito, nos termos do art. 59, CP.

Convêm lembrar, a Lei n. 13.654/18 não padece de inconstitucionalidade formal.

Na verdade, como se verá a seguir, houve equívoco cometido na publicação do PLS 
149/2015 no Diário do Senado Federal que não guardou fidelidade com aquilo que, 
efetivamente, foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do 
Senado Federal. 

Trata-se, portanto, de mera irregularidade, que não tem o condão de viciar o 
processo legislativo.

A mens legislatoris desde sempre foi no sentido de revogar a majorante prevista no 
artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal objetivo foi, de fato, alcançado 
com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Artigo publicado no site “Só Notícias” da lavra do Dr. Domingos Sávio de Barros 
Arruda, Mestre em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e 
Procurador de Justiça (MP/MT), explica minuciosamente o equivoco cometido e que 
gerou toda a celeuma em torno do art. 4º, da Lei n. 13.654/108 
(https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-a-celeuma-acerca-da-
inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei
13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta 
inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, designadamente no que concerne ao 
seu artigo 4º, o qual revogou a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º, inciso I, do Código Penal. Como já se sabe, o aludido diploma normativo, entre
outras inovações inseridas no Estatuto Repressivo, introduziu o § 2º-A ao artigo 
157 (tipo penal de roubo), aumentando a reprimenda em 2/3 (dois terços) quando o 
delito envolve o emprego de arma de fogo e na hipótese em que há destruição ou 
rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que 
cause perigo comum, no cometimento da infração. Por outro lado, o novel diploma 
legal, como dito, revogou o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que 
aumentava em 1/3 (um terço) a pena quando a violência ou ameaça fosse exercida com 
o emprego de arma (lato sensu), abrangendo, pois, todo e qualquer artefato possível
de ser utilizado para a defesa ou ataque, seja ele próprio (revólver, faca, espada,
etc.) ou impróprio (pedra, barra de ferro, porrete, etc).

Contudo, na aurora da vigência da novel lei, alguns estudiosos têm apontado um 
suposto vício de constitucionalidade no referido documento normativo. Aliás, o 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento recente, declarou, 
incidentalmente, a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/20183. A
ementa do julgado é a seguinte:

TJSP: “ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de 
reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) – Superveniência da 
Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a 
inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – 
SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de 
incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, 
nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de 
Justiça”. (Apelação Criminal com Revisão nº 0022570-34.2017.8.26.0050. Quarta 
Câmara Criminal. Rel. Des. Edison Brandão. Data de Julgamento 08/05/2018).

Inclusive, na esteira desse entendimento, as Chefias dos Ministérios Públicos dos 
Estados de São Paulo (04), de Mato Grosso do Sul5 e Goiás6, recomendaram aos 

membros das respectivas Instituições, ainda que de maneira não vinculante, que, em 
sede de controle difuso, arguissem a inconstitucionalidade formal do preceito 
normativo que revogou a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que, segundo argumentam, haveria afronta ao devido processo 
legislativo na tramitação do Projeto de Lei (PLS 149/2015) que resultou na 
promulgação da Lei 13.654/2018.

Em síntese, sustenta-se que no texto final do PLS 149/2015, aprovado, inicialmente,
pelos senadores na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, não constava 
qualquer dispositivo revogando a majorante do emprego de arma (lato sensu) 
conforme, depois, constou no artigo 4º da Lei 13.654/2018. Afirma-se, inclusive, 
que a CORELE (Coordenação de Redação Legislativa) do Senado Federal foi quem, 
indevidamente, inseriu o dispositivo no Projeto de Lei, em desacordo com aquilo que
havia sido, efetivamente, aprovado pelo plenário daquela comissão, e que, 
posteriormente, a proposta legislativa seguiu em sua tramitação regular, levando 
consigo aquele vício, até sua promulgação, configurando, desse modo, a 
inconstitucionalidade formal por suposta afronta ao disposto no artigo 65 da 
Constituição Federal.

Contudo, conforme será demonstrado a seguir, a celeuma toda decorreu de um equívoco
cometido pelos responsáveis pela publicação no Diário do Senado Federal da matéria 
aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Assim, para bem 
demonstrar esse lapso, importa promover aqui uma análise detalhada da tramitação do
projeto de lei, a partir de consulta nos websites do Senado (07) e da Câmara 
Federal (08), algo que poderá ser entediante, porém necessário.

Pois bem. Consta que no dia 24/03/2015, foi protocolado o Projeto de Lei do Senado 
nº 149/2015, de autoria do Senador Otto Alencar, que, a um só tempo, criava, de um 
lado, duas novas causas de aumento de pena na hipótese de crimes de roubo, quais 
sejam, quando durante a prática criminosa houvesse o emprego de arma de fogo ou se 
fosse constatada a destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de 
explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum (art. 1º) e, por outro 
lado, revogava a majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código 
Penal, que se referia ao roubo cuja violência ou ameaça fosse exercida com emprego 
de arma (art. 3º)9. Importante notar, prontamente, que desde a proposta inicial 
estava clara e taxativa a intenção de derrogar a cogitada causa de aumento de pena 
anteriormente prevista no Código Penal.

O projeto, que tramitou na forma do art. 91, §§ 3º a 5º do Regimento Interno do 
Senado Federal, depois de protocolado, foi encaminhado à Comissão de Constituição, 
Justiça e Cidadania (CCJ), onde o relator, Senador Antonio Anastasia, emitiu 
parecer pela aprovação da proposta (10), tal qual apresentada pelo proponente.

A matéria foi incluída na pauta da CCJ e, então, na sessão do dia 13/09/2017, após 
a leitura do relatório do Senador Antonio Anastasia, foi concedida vista do projeto
aos Senadores Eduardo Amorim e Vanessa Grazziotin. Não houve, portanto, naquela 
sessão, qualquer deliberação a respeito do mérito do projeto de lei (11).

A matéria voltou à pauta da sessão da Comissão de Constituição, Justiça e 
Cidadania, ocasião na qual a Senadora Simone Tebet apresentou a Emenda Aditiva nº 
0112, que, a rigor, nada alterou a proposta original no ponto em que revogava a 
majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Naquela mesma 
sessão, o Senador Antonio Anastasia reformulou seu relatório, acolhendo a emenda 
que foi proposta, e, posteriormente, o plenário da cogitada comissão aprovou13 o 
texto do Projeto de Lei – Parecer (SF) 141/201714 –, tal qual formulado pelo seu 
proponente, com o acréscimo da citada emenda apresentada pela Senadora sul-
matogrossense.

Contudo, o Parecer (SF) nº 141/2017, ao ser publicado no Diário do Senado Federal 

(15), certamente por algum lapso, não trouxe em seu texto o dispositivo que 
constava na proposta aprovada e que previa, conforme já foi dito, a revogação do 
artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Aqui, aparentemente, repousa o ponto nodal de toda a celeuma, qual seja, o 
descompasso entre o que foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e 
Cidadania do Senado Federal e o texto publicado no Senado Federal, que, repita-se, 
não retratou aquilo que foi deliberado.

Fato é que, na sequência, o PLS 149/2015 foi encaminhado à CORELE (Comissão de 
Redação Legislativa), que, ao que consta, recebeu o texto, precisamente, como 
aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, isto é, contendo o 
dispositivo que revogava a majorante que tratava do emprego de violência ou ameaça 
exercida com emprego de arma (lato sensu) (16).

Posteriormente, o texto aprovado (17), que continha a revogação da majorante, e, 
porquanto, tal qual, efetivamente, deliberado pelo Senado Federal, foi encaminhado 
à Câmara dos Deputados, onde foi convertido no PL 9.160/2017, ao qual se apensou o 
PL 5.989/2016, de autoria do Deputado Severino Ninho, que já trazia apensado o PL 
6.737/2016, que veiculava uma outra proposta legislativa que foi, então, acrescida 
à proposta vinda da Casa da Federação (18).

Mais à frente, o Plenário da Câmara dos Deputados, aprovou o Projeto de Lei tal 
qual encaminhado pelo Senado Federal, acrescido, apenas, de um artigo que dispôs 
acerca da inutilização de cédulas de moeda corrente depositadas no interior dos 
caixas eletrônicos em caso de arrombamento (19). Isto quer dizer que a única 
alteração material feita pela Câmara dos Deputados nada disse respeito à revogação 
da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Aliás, a 
derrogação da aludida causa de aumento de pena, constante na proposta vinda do 
Senado de República, manteve-se intocável, e restou prevista no artigo 4º do PL 
9.160/2017, aprovado pela Casa Revisora.

Em seguida, no dia 06/03/2018, o Projeto de Lei – que, naturalmente, continha a 
revogação da majorante em seu artigo 4º – sob a rubrica de Substitutivo da Câmara 
dos Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, retornou à Casa Iniciadora 
(20) onde foi aprovado pelo Plenário21.

Empós, como de rigor, encaminhou-se o texto aprovado para a sanção do Presidente da
República, sendo que, posteriormente, houve a promulgação da lei aprovada22.

Como se pode ver, a revogação da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, 
do Código Penal, além de constar no texto original do PLS 149/2015, permaneceu no 
Texto Final aprovado pela CCJ no Senado Federal, depois, constou no PL 9.160/2017 
aprovado pela Câmara dos Deputados, bem como no Substitutivo da Câmara dos 
Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, aprovado, em sua integralidade, 
pelo Senado Federal.

Portanto, à guisa de conclusão, impõe-se reconhecer que a apontada 
inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018 se baseia num equívoco
cometido na publicação do PLS 149/2015 no Diário do Senado Federal que, como visto,
não guardou fidelidade com aquilo que, efetivamente, foi aprovado pela Comissão de 
Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. Tal equívoco, que há de 
merecer o timbre de mera irregularidade, não tem o condão de viciar o processo 
legislativo, ao ponto de se ter como inconstitucional o sobredito preceito. A 
propósito, é de ver que a mens legislatoris desde sempre, foi no sentido de revogar
a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal 
desiderato, ao final e ao cabo, foi alcançado com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Convém registrar, por último, que, apesar de não conter qualquer vício de 

constitucionalidade formal, o artigo 4º da Lei 13.654/2018, representa, 
inequivocamente, grave redução no nível de proteção do bem jurídico tutelado pelo 
tipo penal, pois, afinal, a experiência aponta, ao sobejo, que o crime de roubo, 
comumente, é praticado tanto com armas de fogo, como também com o emprego de outras
armas – próprias ou impróprias –, circunstância que, além de diminuir a 
possibilidade de reação da vítima, eleva a potencialidade da ameaça e da violência.

Assim, ante esse decréscimo do nível de proteção, abre-se a possibilidade de se 
questionar eventual violação do Princípio da Proporcionalidade na perspectiva da 
Proibição de Proteção Deficiente. Mas, claro, esse é um outro lado da moeda e, 
porquanto, há de ser discutido oportunamente.

Domingos Sávio de Barros Arruda – Mestre em Direito pela Universidade Federal de 
Santa Catarina (UFSC). Procurador de Justiça (MP/MT).

Victor Lucas Alvim – Mestrando em Direito pela Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT). Oficial de Gabinete (MP/MT).

03.https://esaj.tjsp.jus.br/cposg/show.do?
processo.foro=990&processo.codigo=RI0046PXE0000#?cdDocumento=35 . Acesso em 16 maio
2018.

04.http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Criminal/Recomendacoes/COMUNICADO
%20CAOCrim%20AVISO%20162%202018.docx . Acesso em 16 maio 2018.

05.https://www.mpms.mp.br/noticias/2018/05/procurador-geral-de-justica-do-mpms-
aponta-inconstitucionalidade-em-lei-que-extingue-majorante-de-roubo-com-arma . 
Acesso em 16 maio 2018.
06.http://www.mpgo.mp.br/portal/noticia/nota-tecnica-do-mp-alerta-para-vicios-em-
artigo-de-lei-que-altera-punicao-de-crime-com-uso-de-explosivo#.WwMXg-7RWM8 . 
Acesso em 21 maio 2018.

07.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/120274 . Acesso em 16
maio 2018.

08.http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2163149 .
Acesso em 16 maio 2018.

09. O arquivo pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdleg-etter/
documento?dm=3599802&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

10. O arquivo pode ser baixado neste link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=3599811&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.

11. Trata-se da 37ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link:
https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?5&reuniao=6590&codcol=34 . Acesso em 
17 maio 2018. Conferir 01h37min15seg até 01h40min43seg do vídeo.

12. O arquivo pode ser encontrado no seguinte link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.

13. Trata-se da 49ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link:
https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?0&reuniao=6919&codcol=34 . Acesso em 
17 maio 2018. Conferir 01h00min até 01h18min do vídeo.

14. No website do Senado Federal, na seção “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do 
dia 08/11/2017, pode-se fazer o download do Parecer (SF) Nº 141, de 2017, no qual 

se tem o Parecer do relator, a Emenda aditiva, o Relatório de Registro de Presença 
da CCJ naquela data, a Lista de Votação Nominal, o Texto Final aprovado e a Decisão
da Comissão. Conferir o seguinte 
link:https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline
. Acesso em 16 maio 2018.

15. O Parecer (SF) Nº 141, de 2017, quando publicado no Diário do Senado Federal do
dia 10/11/2017 (páginas 133 a 143) não trouxe, no Texto Final aprovado pela CCJ, o 
dispositivo revogador da malfadada majorante (conferir, designadamente, as páginas 
141 e 142). O Diário Oficial do Senado do dia 10 de novembro de 2017 pode ser 
baixado no seguinte link: http://legis.senado.leg.br/diarios/BuscaDiario?
tipDiario=1&datDiario=10/11/2017&paginaDireta=00133# . Acesso em 16 maio 2018.

16. Este órgão, ao que tudo indica, recebeu o texto que consta no site do Senado 
Federal, na seção de “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do dia 08/11/2017, ou 
seja, o texto com a revogação da majorante, efetivamente aprovado pelos 
parlamentares. Conferir: https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?
dm=7267047&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

17.https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7275778&disposition=inline .
Acesso em 16 maio 2018.

18. O projeto apensado previa “que as instituições financeiras e demais 
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que colocarem a 
disposição do público caixas eletrônicos, instalem equipamentos que inutilizem as 
cédulas de moeda corrente depositadas no interior das máquinas em caso de 
arrombamento, movimento brusco, alta temperatura, e dá outras providências”. 
Conferir: http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?
idProposicao=2121517 . Acesso em 16 maio 2018.

19. O texto aprovado pela Câmara dos Deputados pode ser baixado no seguinte link: 
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?
codteor=1642561&filename=Tramitacao-PL+9160/2017 . Acesso em 16 maio 2018.

20.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/132413 . Acesso em 16
maio 2018.

21. Nessa ocasião, a aprovação se deu após a leitura de parecer favorável da lavra 
do Senador Dário Berger (Parecer nº 51, de 2018 – PLEN/SF, em substituição à CCJ). 
O parecer pode ser baixado neste link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7652589&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018. O texto final aprovado pode ser baixado neste link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7653672&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.

22. O texto pode ser baixado no seguinte link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7653672&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.”

É o que ocorre quando analfabetos funcionais se metem a fazer e/ou alterar leis em 
nosso país.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do 
mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, as 
circunstâncias, as consequências e a gravidade (em concreto) do delito, bem a 
personalidade deformada do réu. Com efeito, o acusado, junto com seu comparsa, 
abordou as vítimas em plena via pública, após premeditarem o crime, causando 

prejuízo material estimado em sete mil reais. 

Face à atenuante da menoridade, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Em se tratando de roubo agravado (emprego de arma de fogo), o aumento da reprimenda
deve ser de 2/3 sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 06 anos e 08 meses 
de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto
Adjetivo, considerando a extrema gravidade do ilícito praticado (em plena via 
pública, durante a tarde, com utilização de arma de fogo e comparsaria com outro 
indivíduo que conseguiu fugir), que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as
populações ordeiras, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro 
flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, deixo de 
lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo 
iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua
periculosidade e forma de proceder.

A fixação de regime mais brando ao acusado seria desproporcional à conduta, 
desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 
33, parágrafo 3º, CP).

HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO  QUALIFICADO (CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, I E II). 
FIXAÇÃO DO REGIME  DE CUMPRIMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. 
REGIME  INICIAL  FECHADO . A alegação de que o regime  prisional mais gravoso foi 
fixado com base na gravidade em abstrato do crime não encontra fundamento, pois as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, o que, inclusive, motivou o 
aumento da pena-base. Inteligência do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, caput e inciso 
III, ambos do Código Penal. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO:
HABEAS CORPUS - NÚMERO: 88493 -JULGAMENTO: 30/05/2006)

 “O regime  inicial  fechado  para o cumprimento da pena pela prática do crime de 
roubo  qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário.  
"Habeas corpus" indeferido. (Supremo Tribunal Federal  - DESCRIÇÃO: HABEAS CORPUS -
NÚMERO: 74301 - ACÓRDÃO MESMO SENTIDO: HC 68988 ANO-1991 UF-SP TURMA-02 N. PP-012 
Min. MARCO AURÉLIO DJ 24-09-1999 PP-00026 EMENT VOL-01964-01 PP-00202 RAC-MIN-
CARLOS VELLOSO - JULGAMENTO: 29/10/1996)

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e 
consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do 
condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do
réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das 
Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o 
menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança 
da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária 
correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno RODRIGO SOARES LEITE, já qualificado, por incurso no art. 157, § 
2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento 
adequado, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 
dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo. 

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão às vítimas, com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se 
ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o 
regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

P.R.I.C.
Guarulhos, 23 de junho de 2022.

