1586037-94.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1586037-94.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1586037-94.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102671/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 24301134 - 05º D.P. GUARULHOS, 2102671 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOÃO CARLOS DANIEL JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo





VISTOS. 





JOÃO CARLOS DANIEL JÚNIOR e GABRIEL DA COSTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 12h45min, na Avenida Sargento da Aeronáutica Plínio F. Gonçalves, bairro Cumbica, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 26,13g, e 183 (cento e oitenta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 99,57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 13/14 e Laudo de Constatação a fls. 16/20).

A denúncia foi oferecida (fls. 40/44). Os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 77, 86 e fls. 85 e 91). A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107/108). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, em relação ao réu Gabriel, requereu o aumento da pena, na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes e, na segunda, pelo reconhecimento da reincidência específica. Bateu-se pelo regime inicial fechado, considerando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Em relação ao réu João, admitiu os benefícios próprios da primariedade do acusado, percentual do redutor no patamar intermediário, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.

A Defesa do acusado João, por sua vez, postulou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Em relação ao acusado Gabriel, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, regime diverso do fechado, detração e concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito ficaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, exame químico-toxicológico e prova oral colhida.

A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das drogas, a quantia em dinheiro, as confissões e as circunstâncias da posse evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório, notadamente os depoimentos colhidos.   

O réu Gabriel confessou plenamente a prática delitiva, alegando que era usuário de cocaína, mas que agora está se recuperando na cadeia e pretende residir com a mãe. Aduziu que tem conseguido se abster do uso de droga e que tem como trabalhar.

O réu João igualmente confessou a prática delitiva, alegando que era usuário de drogas, mas que se recuperou e está procurando trabalho. Declarou família e ter trabalhado em atividade fixa.

As confissões e delações recíprocas encontraram sólido respaldo probatório. Vejamos.

O policial Francisco afirmou que, em um conhecido ponto de tráfico, visualizaram um suposto usuário entregar algo para João e, em seguida, dirigir-se até Gabriel, que também lhe entregou algo. Destacou que abordaram os réus e encontraram em poder do João R$ 27,00 (vinte e sete reais), enquanto com Gabriel foi localizada a sacola com porções de droga, salvo engano vinte e sete de cocaína, não se recordando de outra natureza. Os dois confessaram informalmente a prática do tráfico. Não os conhecia. Não conseguiram visualizar mais compras porque o usuário correu e priorizaram a abordagem de quem estava na mercancia.

O policial Anderson prestou declarações no mesmo sentido em linhas gerais, confirmando que abordaram os réus na situação de venda, que João portava dinheiro e que Gabriel portava as porções de drogas. Aduziu que eles confessaram informalmente o tráfico, invocando dificuldades financeiras, e que um deles tinha acabado de sair da prisão. Não os conhecia.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data aludida, os acusados estavam no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, unidos e ajustados no propósito de juntos venderem drogas a terceiros. Para tanto, o acusado Gabriel trazia consigo uma sacola contendo porções de cocaína e maconha e as entregava aos compradores, ao passo que o acusado João Carlos recebia os valores pagos e encaminhava os usuários até o comparsa. Nas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, policiais civis compareceram ao local em diligências na denominada “Operação Saturação”, após receberem diversas denúncias de tráfico no local (bem como em razão de diversas prisões anteriores lá efetuadas). Avistaram os acusados em atividade típica de comércio de drogas, notando que eles atuavam conforme a dinâmica acima descrita. Ato contínuo, abordaram os dois, encontrando as drogas acima mencionadas na sacola que estava em poder de Gabriel, bem como a quantia de R$ 27,70 em poder de João Carlos. Indagados informalmente, os acusados confessaram a prática de tráfico de drogas no local. Interrogados em solo policial, permaneceram em silêncio, sintomaticamente (fls. 09/12), mas em juízo confessaram a prática delitiva. 

Com efeito, observa-se que as confissões judiciais encontraram sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência – por seu valor relativo - da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci:

“(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”.
(Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470).

No caso em apreço, os testemunhos atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a composse das drogas e do produto das vendas pelos réus em situação de distribuição, revelando plena adesão de ambos ao tráfico. A consabida divisão de funções nessa situação foi revelada ainda pela dinâmica do flagrante e pelas confissões. 

As provas são fartas sobre a sociedade que se estabeleceu entre os réus, enquanto a defesa não soube descrever de maneira convincente e demonstrar dinâmica diversa dos fatos. Ademais, não cogitou de motivo concreto e plausível para serem incriminados falsamente. Além disso, a narrativa segura e harmônica dos servidores públicos merece maior valor do que especulações sobre engano ou vício no flagrante, sem nenhuma perspectiva de vantagem pessoal por parte dos policiais, mas justamente de risco de responsabilização criminal e funcional. 

Não é crível, por outro lado, que a quantidade de drogas apreendida se destinaria apenas ao uso pessoal, sobretudo em local público. Ademais, confessaram que estavam no tráfico, descabendo qualquer desclassificação, mormente para o art. 28, da lei. Não obstante os argumentos da Defesa, as provas da dinâmica dos fatos exposta na exordial são fartas. 

A propósito, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 
“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente em uma confissão, na palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial sobre a dinâmica da obtenção dos elementos sensíveis da infração, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

Nesse sentido, os relatos dos policiais devem ser acolhidos, pois se mostraram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Condizem com os dos próprios acusados. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem, de vício ou de equívoco no flagrante. 
No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre os agentes e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal dos seus pensamentos. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda a droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga, o dinheiro, os atos visualizados pelos policiais, as confissões espontâneas e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. É comum até mesmo um usuário estar no comercio, sobretudo para sustentar o vício. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas. Os acusados são imputáveis e praticaram os atos típicos descritos na norma penal. Justificativa relativa ao vício ou dificuldade econômica, ainda que, em tese, tivesse contribuído para a traficância, não é dirimente da ilicitude ou da culpabilidade. Não autoriza a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre os réus e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base do réu João no mínimo legal, consistente em 5 (anos) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, ante sua primariedade. Em relação à Gabriel, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, consistente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa, diante dos maus antecedentes, considerando a condenação do processo 0002535-53.2017 (fls. 39/40), contudo, apenas para fins de reincidência específica, a fim de evitar bis in idem.  

Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em razão da atenuante da confissão para João ante a impossibilidade de redução de pena nesta fase aquém do mínimo legal, conforme jurisprudência consolidada sobre a questão. Em relação ao acusado Gabriel, compenso a agravante da reincidência específica (fls. 39/40 – processo nº 0002535-53.2017 de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão plena e espontânea por ter revelado algum arrependimento, condição essa favorável também subjetivamente, além de representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real, fatores que não justificam tratamento idêntico ao oferecido a quem mente em juízo, ao arrepio da isonomia e proporcionalidade. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."

Na terceira fase, em razão da reincidência de Gabriel, não incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Por outro lado, com relação a João, em razão dos bons antecedentes e da ausência de provas de dedicação à atividade criminosa, incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em 1/2 da pena, alcançando 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa.

A quantidade de drogas apreendidas, isoladamente, não obsta a redução e não enseja, com certeza, a conclusão de João se dedicava à atividade criminosa, sobretudo por ocasião de mero flagrante da posse.  Dos dados pontuais, exclusivamente, não se extrai filiação a grupo criminoso ou mesmo dedicação permanente à atividade ilícita organizada. Embora comum nestes casos, seria necessário elemento concreto convincente a respeito do vínculo. As investigações não se seguiram, de maneira frutífera, sobre o liame e a estabilidade, subsistindo a hipótese de que se tratava de empreitada de “primeira viagem”. Além disso, não se apreendeu instrumento, proveito ou vestígio, como contabilidade, do exercício contínuo de tal atividade ilegal. Enfim, sequer foi obtida, outrossim, sob o crivo do contraditório, prova da condição de integrante de grupo especializado ou de encargo duradouro e relevante em tal atividade. 

Assim, reconhecido o “privilégio” para João, considerando a quantidade e espécie de parte dos entorpecentes (cocaína), mais lesiva à saúde do que outras, de um lado, e a função de pequeno varejo, de outro, a reprimenda é reduzida no patamar intermediário de 1/2, perfazendo 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa. À míngua de critérios seguros e explicitamente estabelecidos para a aplicação do art. 33, par. 4, da Lei 11343/06, o art. 42 do referido diploma legal deve orientar o patamar daquela redução. Restringir este preceito à fase do art. 59, do Código Penal, a par de despiciendo, criaria distinção injustificada em relação a outros delitos, na primeira etapa de dosimetria da pena, e não permitiria solução eficaz para a controvérsia acerca dos critérios de redução da terceira fase. 

Por conseguinte, no caso em apreço, ante a quantidade e natureza da droga, não cabe a redução máxima, estando preservado o prudente arbítrio do julgador. A propósito, a lei estabelece somente que as penas “poderão” ser reduzidas. Além disso, entende-se que por se tratar de causa de redução - que pode ir aquém do mínimo legal - e não de dosimetria da primeira fase, não se adota a pena menor em perspectiva (diminuição máxima) como regra. Muito pelo contrário, a legislação recente destinou-se ao agravamento da coibição, da repressão e da resposta penal para o tráfico de entorpecentes, sendo ilógica e dissociada do princípio da razoabilidade a exigência peremptória da diminuição máxima da pena, que a levaria a um patamar muito inferior ao da lei antiga. 

Segundo exegese sistemática e teleológica, o percentual de diminuição deve ser escolhido de acordo com o caso concreto, o grau de culpabilidade e especificidade do potencial lesivo da conduta, como possível número de usuários em perspectiva e danos à saúde destes. Assim, nega-se a diminuição máxima ante o potencial lesivo da cocaína. Em contrapartida, a função desempenhada (varejo e não gerência) e as condições subjetivas aparentes, inclusive arrependimento externado em confissão, não se coadunam com a redução mínima. Não havendo mais causas de diminuição ou de aumento, a reprimenda permanece no patamar anteriormente fixado. 

No tocante ao regime inicial de pena, com relação a Gabriel, a gravidade do crime, mormente pelo alto potencial lesivo da cocaína, e a reincidência impõem o regime inicial fechado, estando, ainda, legalmente vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade da pena já obstaria a reprimenda alternativa, além de não ser, a substituição, socialmente recomendável.  A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e da reincidência, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de comprovação de todos os requisitos, por ora. A custódia pode ter sido computada também a outro título. Não é certo que o tempo de prisão provisória seja suficiente para alteração imediata do regime perante o quantum da pena ora estabelecido e reincidência, independentemente de eventual unificação de penas, além de ausente verificação das condições subjetivas do sentenciado, mormente comportamento carcerário. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Por outro lado, com relação a João, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em vista sua quantidade, a natureza do crime (sem violência ou ameaça) e as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP. A despeito da gravidade do delito, cumpre atentar para o tempo de custódia em condições de regime fechado e para a importância da primeira oportunidade de ressocialização em liberdade, nessa espécie de infração. Por se tratar de tráfico de drogas privilegiado, cumpre observar decisões recentes dos Tribunais Superiores no sentido de que o referido crime não é hediondo e enseja regime compatível com a quantidade da pena. Sobre a temática, confira-se:
“EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”.
(STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).

“EMENTA PENAL TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso que espera a absolvição. Impossibilidade. Provas dos autos que evidenciam a autoria e materialidade delitivas de forma robusta. Confissão judicial e palavras dos PMs. Condenação mantida. Possibilidade de redução das penas. Ausência de indicativos de dedicação ao crime. Privilégio aplicável aos réus, primários. Redutor na fração de um quinto, considerada a quantidade de entorpecente apreendida. Regime inicial intermediário suficiente para a reprovabilidade do delito. Apelos providos em parte para redução das penas. (TJ/SP,Apelaçãon.º000127325.2018.8.26.0635;16ªCâmarade Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 19/08/2020) 

Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: 
 
“Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

No mesmo diapasão, preenchidos ainda os requisitos do art. 44, do CP, à luz da primariedade e da pena aplicada, e sendo socialmente recomendável, concede-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena e prestação pecuniária de um salário-mínimo a uma entidade com função social, especificadas oportunamente pelo juízo da execução.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado GABRIEL DA COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, no cumprimento da pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo  33 “caput”  da Lei n° 11.343/2006 e o acusado JOÃO CARLOS DANIEL JÚNIOR, no cumprimento da pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação gratuita de serviços à comunidade pelo prazo da pena e prestação pecuniária de um salário-mínimo a uma entidade com função social, especificadas oportunamente pelo juízo da execução, além do pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 33, “caput”, e par 4, da Lei n.º 11.343/06.

O réu Gabriel não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime fechado. Ademais, a reincidência e a gravidade em concreto do delito, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, tornam necessária a custódia como garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. 

O réu João poderá apelar em liberdade, pois concedida a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Todavia, se descumprir tais penas, subsistindo a revelia e frustrando a execução, suportará a conversão em privativa de liberdade. Expeça-se o competente Alvará de Soltura Clausulado, em favor do acusado João.
Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, observada a gratuidade.

P.I.C.

Guarulhos, 02 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA