1589289-98.2017.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DRAILTON CONCEICAO DE PAULA

Vistos.
Drailton Conceição de Paula está sendo processado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, 
pois, nos termos da denúncia, no dia 11 de abril de 2016, por volta das 8 horas e 
15 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº 1589289-98.2017.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1589289-98.2017.8.26.0477 - Nº de Controle 2017/002589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DRAILTON CONCEICAO DE PAULA

Vistos.
Drailton Conceição de Paula está sendo processado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, 
pois, nos termos da denúncia, no dia 11 de abril de 2016, por volta das 8 horas e 
15 minutos, na Avenida Ministro Marcos Freire, altura do nº 1.000, Sítio do Campo, 
nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para si
e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma e restrição da 
liberdade da vítima, uma carga de caixas de cigarros, avaliada em R$ 14.256,83 
(quatorze mil e duzentos e cinquenta e seis reais e oitenta e três centavos), 
pertencente à empresa Souza Cruz.

      
A denúncia foi recebida em 9 de dezembro de 2019 (fls. 191/192).
O réu foi citado (fls. 215), apresentando resposta à acusação às fls. 220.
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas; ao final, o réu foi 
interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 263/271 e requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 275/284, pela absolvição
ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo 
legal, a aplicação da fração de 1/6, acaso reconhecida a agravante da reincidência,
o afastamento das majorantes de concurso de agentes e restrição de liberdade da 
vítima e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Isto porque, apesar de comprovada a materialidade delitiva, não restou comprovado, 
de maneira incólume de dúvidas, que o acusado cometeu o delito a ele imputado.
Ouvido em juízo, o policial civil Edinaldo afirmou que houve alguns roubos contra a
empresa Souza Cruz, tendo sido realizada uma investigação, a qual culminou em uma 
prisão em flagrante na Comarca de Mongaguá, oportunidade em que o acusado estava 
conduzindo um automóvel que acompanhava o veículo relacionado ao roubo de cigarros.
Ambos conduzidos à delegacia e lá foram fotografados. Posteriormente, a vítima do 
roubo sofrido em Praia Grande reconheceu o acusado como sendo um dos autores dos 
fatos, mas outas vítimas não o reconheceram. Não acompanhou o depoimento da vítima.
A testemunha Rogério, policial civil, disse que era o chefe de investigação do 1º 
DP de Itanhaém e a equipe teria identificado o acusado como um dos autores do roubo
que estavam sendo praticados contra empresas de cigarros. Obtida a fotografia do 
réu, as vítimas foram convidadas a proceder com o reconhecimento fotográfico, tendo
algumas das vítimas o reconhecido como um dos autores. Decretada a prisão 
temporária, o réu foi detido em Praia Grande em posse de um veículo que poderia ter
sido utilizado nos roubos. As vítimas foram convidadas a proceder com o 
reconhecimento pessoal, e algumas vítimas não o reconheceram como o autor dos 
fatos. Não se recorda se a vítima de Praia Grande reconheceu, ou não, o acusado. 
Nada foi localizado durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão.
O delegado de polícia, Dr. Juvenal Marques Ferreira Filho, relatou que a 
investigação foi realizada por policiais de Itanhaém, não tendo presenciado o 
reconhecimento da vítima, que ocorreu através de imagem fotográfica, pois foi 
realizado em Itanhaém.
Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos imputados.
Estas, pois, foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da
ampla defesa.
Verifica-se, então, que o órgão ministerial não exerceu o onus probandi que lhe 
pertencia, e diante de tão raquítico conjunto probatório é impossível comprovar-se,
com segurança e certeza, a autoria do roubo por parte do réu, uma vez que o único 
elemento que eventualmente o incriminaria, seria o alegado reconhecimento 
fotográfico pela vítima, situação que, de per si, não é suficiente para comprovar a
autoria do crime em questão, não sendo demais lembrar a fragilidade do 
reconhecimento fotográfico – única prova da autoria produzida nos autos, somente em
sede inquisitorial e por meio de uma foto publicada em redes sociais! -, pois, como
se sabe, “o reconhecimento fotográfico dos acusados produzidos na fase de inquérito
policial, com a inobservância do art. 226 do CPP, é meio extremamente precário para
embasar decreto condenatório, mormente se inexistirem outros meios de prova 
juridicamente idônea a ratificar a sentença” (STF – RT 754/529).
Daí se afirmar que “é cediço, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, o 
relativo e precário valor do reconhecimento fotográfico, máxime quando feito sem 
maior cuidado” (JUTACRIM 62/311), como ocorreu no caso sub judice em que não foram 
apresentadas fotografias de outras pessoas à vítima, mas somente imagens do 
acusado, conforme se verifica de fls. 10/11.
Ademais, nem sequer se procedeu ao reconhecimento pessoal, prova plenamente 
possível de se realizar em sede inquisitorial, uma vez que o acusado foi preso 

temporariamente, conforme testemunho do policial civil Rogério, oportunidade em que
tal diligência poderia ter sido efetuada, para legitimação do procedimento em 
questão. Nesse sentido:

“Roubo qualificado - Negativa dos acusados na delegacia e também em juízo - 
Reconhecimento da ofendida, por fotografia, na delegacia de outra cidade - Termo de
declarações encaminhado por email, sem qualquer assinatura - Ausência de 
confirmação do reconhecimento fotográfico em juízo em face da não localização da 
vítima — Prova exclusivamente indiciaria e que se resume aos depoimentos de 
investigadores que não presenciaram os fatos e fazem referência à identificação 
fotográfica da qual não participaram - Existência de dúvida razoável a propósito da
autoria — Sentença reformada para a absolvição dos apelantes — Recurso provido.” 
(TJSP; Apelação Criminal nº 0000142-86.2008.8.26.0563; Relator Des. Alexandre 
Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bento do 
Sapucaí - Vara Única; Data do Julgamento: 18/01/2012; Data de Registro: 30/01/2012)

“Roubo qualificado Negativa do acusado na delegacia e em juízo Reconhecimento 
fotográfico na delegacia Falta de confirmação em juízo Prova exclusivamente 
indiciária, sem comprovação segura durante o contraditório Dúvida razoável a 
propósito da autoria Absolvição decretada Recurso provido.” (TJSP; Apelação 
Criminal nº 0000713-35.2008.8.26.0441; Relator. Des Alexandre Almeida; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Peruíbe - 1ª. Vara Judicial; 
Data do Julgamento: 07/11/2013; Data de Registro: 12/11/2013)

Assim, diante da dúvida invencível sobre a autoria da empreitada criminosa, 
alternativa não resta se não a aplicação do princípio constitucional do in dubio 
pro reo, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que 
decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso 
País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de 
provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu 
pela prática de qualquer delito – até mesmo pela prática de uma simples 
contravenção penal – somente se justificará quando existente, no processo, e sempre
colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de 
convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de 
qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a 
prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF – RTJ 161/264 – 
rel. Min. Celso Melo).
Outrossim, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro 
como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. 
Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de 
caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta 
probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, 
formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre
convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 
619/267).
Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, o que faço para absolver o réu 
Drailton Conceição de Paula da imputação que lhe é dirigida, nos termos do artigo 
386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Custas processuais na forma da lei. 
P.I.C.
Praia Grande, 20 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

