1598645-32.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... DJe 01/08/2014).

“TÓXICOS - Tráfico - Busca e apreensão - Flagrante - Ausência de mandado - Validade - Precedentes do STJ - CF/88, artigo 5º, XI - CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1598645-32.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1598645-32.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347103/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 8815462 - 07º D.P. GUARULHOS, 6863/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRICK MAXWELL ALMEIDA DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

HENRICK MAXWELL ALMEIDA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03, porque, segundo a denúncia, em 30 de novembro de 2019, por volta das 16h11min, na Rua Agudos do Sul, 564, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, portava uma pistola, calibre 22, marca ignorada, numeração 30807, municiada com o cartucho picotado, arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 67/68).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/27).
A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2020 (fls. 69/70). 
O réu foi citado (fls. 84/86) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 91/94).
Em 08 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 95/98).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debate e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição/apreensão (fl. 09), laudo pericial (fls. 35/38 repetido as fls. 39/42, fls. 43/46 e fls. 55/58), que constatou que a arma apreendida encontrava-se operante, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado HENRICK MAXWELL ALMEIDA DA COSTA, em solo policial, disse que, encontrou a arma apreendida na residência em que reside atualmente, e que anteriormente era de seu avô já falecido. E que durante a reforma encontrou a arma de fogo, nesta casa além de seu avô moravam diversas pessoas, não podendo responder de que poderia ser a tal arma.  Mostrou essa arma para outras pessoas que podem ter ficado com medo e o denunciaram para a polícia. Já havia mostrado a arma a sua companheira e iria dar um fim a arma, não pretendendo ficar com ela de forma alguma (fls.06). Em juízo, admitiu a posse da arma, mas disse que estava no interior de sua residência. Informou que no dia estava no quintal de sua casa, quando viu o policial se aproximando. Como sabia que tinha uma arma em casa, correu para dentro de casa, pegou a arma que estava escondida no armário entre as roupas e jogou no lixo do banheiro. 
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida.
Os policiais militares ALEXANDRE BARBOSA LEÃO e ELCIO BARROS BAPTISTA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que, nesta data por volta de 16:11 hs, juntamente com seu parceiro Cb. PM Élcio, em patrulhamento no bairro de Recreio São Jorge , com a VTR 15303, receberam denúncia anônima, sobre um indivíduo em via pública, próximo de um Fiat Uno branco,  trajando uma bermuda e no bolso da mesma uma arma de fogo; chegando no local avistaram o indiciado, o qual  ao ver a viatura policial , acelerou seus passos e adentrou na residência do mesmo ; que a guarnição foi ao encalço do mesmo, o qual entrou no banheiro , sendo que o depoente foi atrás e visualizou o indiciado jogando algo no cesto de lixo do banheiro; o policial foi averiguar e então localizou uma pistola pequena, calibre 22, marca  não aparente, municiada com um projétil picotado;  questionado o indiciado disse que a arma era de seu avô, já falecido e que pegou a mesma para ele e que mais não disse; diante dos fatos o policial condutor conduziu todos a esta Unidade Policial, para as medidas de Polícia Judiciaria (fl.04 e fl. 05).
O policial militar ALEXANDRE BARBOSA LEÃO, em juízo, relatou que estava em patrulhamento, quando receberam denúncia anônima via ligação no celular, dando conta que uma pessoa estava na rua com uma arma de fogo no bolso e dava as características dela. Foi até o local indicado e quando chegaram, avistaram o réu na rua, ao lado de um carro, o qual apresentava as características informadas. Ao ver a viatura, o réu entrou correndo em uma residência. Diante da conduta do réu, correu atrás do acusado. Viu quando o réu entrou no banheiro e jogou a arma de fogo no cesto do banheiro. Explicou que as portas da casa estavam abertas, que de início não sabia que o réu morava na residência, mas entrou atrás dele por conta da denúncia que batia com as características do acusado e diante de seu comportamento. Contou que os fatos aconteceram de forma muito rápida e não o perdeu de vista, tendo acompanhado seu percurso dentro da casa. O réu entrou na casa e foi direto para o banheiro jogar a arma fora. Posteriormente soube que o réu morava na casa. Não chegou a pedir permissão para entrar na casa. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ELCIO BARROS BAPTISTA, o qual, em juízo, relatou que receberam informação de que havia uma pessoa na rua com uma arma nas vestes. Foram até o local indicado e, quando chegaram, avistaram o réu na rua, o qual apresentava as características informadas. Ao ver a aproximação da viatura o réu correu para dentro da casa e dispensou a arma no cesto de lixo. Seu parceiro que correu na frente viu o réu dispensando.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Sobre o assunto, interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante dos depoimentos judiciais e extrajudiciais dos policiais que participaram da ocorrência, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que o acusado HENRICK portava uma pistola, municiada com um cartucho picotado, arma de fogo de uso permitido, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para acusá-lo injustamente.
O laudo pericial (fls. 35/38 repetido as fls. 39/42, fls. 43/46 e fls. 55/58), dá conta de que a arma em questão apresentava os mecanismos de alimentação e percussão de munições, necessários para executar disparos, operantes e aptos a efetuar um disparo, restando, portando, configurada a autoria e materialidade do delito tipificado no artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03.
A alegação do acusado de que a arma foi encontrada em sua atual residência, onde anteriormente morava seu avô e outras pessoas, não restou evidenciada por qualquer elemento de prova. Ademais, tal versão não exime o réu de sua responsabilidade.
Também não prevalece a tese defensiva de desclassificação para o delito tipificado no artigo 12 da Lei 10826/06, isto porque conforme narrados pelas testemunhas, embora não tivessem visto o réu com a arma na mão, eis que ele não a portava de forma ostensiva, pela própria dinâmica da ocorrência relatada pelas testemunhas, restou evidente que a arma estava com o acusado do lado de fora da residência, isto porque os policias foram claros ao dizer que não chegaram a perder o acusado de vista, tanto que o acompanharam entrando na residência, se dirigindo ao banheiro e dispensando a arma no lixo.
A versão do acusado de que a arma estava no interior de sua residência, além de ter sido afastada pelos depoimentos dos policiais, como bem ressaltando pela representante do Minsitério Público, é inverossímil, pois não haveria sentido do réu tirar a arma de um esconderijo, enquanto era perseguido, para jogá-lo no lixo, na frente do policial.
Houve, portanto, manifesta ofensa a um bem juridicamente tutelado, merecedora de reprovação penal, razão pela qual é de rigor o decreto condenatório nos exatos termos da denúncia.
Por fim, não há que se falar em ilegalidade da prova material, sob o argumento de que teria sido obtida mediante violação de domicílio.
Isto porque no caso dos autos, os policiais receberam a informação de que um indivíduo estaria na rua com uma arma no bolso, tendo sido passadas suas características. NO local indicado, os policias avistaram o réu, qeu apresentava as características mencionadas, o qual, ao ver a viatura, ingressou correndo para o interior de sua residência, o que evidentemente gerou fundada suspeita de que a informação que tinham era verídica, fato que, posteriormente, se confirmou.
Desta forma, diante da fundada suspeita de que o réu tinha portava arma de fogo, e considerando que o crime de porte de arma de fogo é de flagrância permanente, era dever dos policiais ali ingressar, sendo dispensada a necessidade do mandado de busca e apreensão para adentrar ao domicilio em questão, já que a situação de flagrância excepciona a garantia constitucional de inviolabilidade de domicilio.
Neste sentido:

STJ: (...) 5. Ademais, o mandado de busca e apreensão era dispensável, pois foram encontradas drogas e armas nas casas do Paciente e dos corréus, o que evidencia a situação de flagrante delito, podendo, pois, a autoridade policial ingressar no interior do domicílio, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa, sem a necessidade de mandado judicial. 6. Ausência de ilegalidade flagrante apta a ensejar a eventual concessão da ordem de ofício. 7. Habeas corpus não conhecido. (HC 240.625/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 18/06/2014, DJe 01/08/2014).

“TÓXICOS - Tráfico - Busca e apreensão - Flagrante - Ausência de mandado - Validade - Precedentes do STJ - CF/88, artigo 5º, XI - CPP, artigo 303. Este Superior Tribunal de Justiça tem firmado entendimento no sentido de que, em se tratando de crime de tráfico de entorpecentes, de natureza permanente, torna-se desnecessária a expedição de mandado de busca e apreensão, razão pela qual não há que se falar, em tais casos, em ilicitude da prova decorrente da realização de tal procedimento bem como da prisão em flagrante dele resultante”. (STJ - HC nº 21.965 - SP - Rel. Min. Vicente Leal).

 “HABEAS CORPUS. PRISÃO EM FLAGRANTE. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA. VALIDADE DA VEDAÇÃO CONTIDA NO ART. 44 DA LEI N.º 11.343/06. TESE DE INOCÊNCIA. REEXAME DE PROVAS INCABÍVEL NA VIA ELEITA. ORDEM DENEGADA.
 1. O Paciente foi preso em flagrante delito na posse de 01 (uma) porção de "maconha" e 04 (quatro) porções de "haxixe", tendo sido encontrados, ainda, em sua residência, "cocaína", uma balança de precisão e outros apetrechos relacionados ao tráfico.
 2. Não procede a arguida irregularidade da prisão do Paciente, por ofensa ao princípio constitucional da inviolabilidade de domicílio, pois, sendo o tráfico ilícito de drogas delito permanente, pode a autoridade policial ingressar no interior do domicílio do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente que nele for encontrada, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão. Precedente. 
 3. É firme a orientação da Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a vedação expressa da liberdade provisória nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes é, por si só, motivo suficiente para impedir a concessão da benesse ao réu preso em flagrante por crime hediondo ou equiparado, nos termos do disposto no art. 5.º, inciso XLIII, da Constituição da República, que impõe a inafiançabilidade das referidas infrações penais. Precedentes desta Turma e do Supremo Tribunal Federal.
 4. Ademais, as instâncias ordinárias reconheceram a configuração dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal na hipótese em apreço, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida.
 5. A apreciação da tese de inocência do Paciente demanda, inevitavelmente, o reexame da matéria fático-probatória, o qual, como é sabido, não se coaduna com a via estreita do writ. 
 6. Ordem denegada” (STJ 5ª Turma, Habeas Corpus nº 222.173/DF, rel. Min. Laurita Vaz, j. 22/11/2011, DJe 01/12/2011).

“PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI 10.826/03. BUSCA DOMICILIAR E PESSOAL. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE NA EFETIVAÇÃO PRISÃO. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PERMANENTE. Tratando-se de tráfico ilícito de substância entorpecente, crime de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, a busca domiciliar e pessoal que culminou com prisão do paciente, mantendo em depósito drogas e na posse de arma de fogo, não constitui prova ilícita, pois ficou evidenciada a figura do flagrante delito, o que, a teor do disposto no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso, ainda que sem mandado judicial, no domicílio alheio (Precedentes). Habeas corpus denegado.” (STJ - HC 200900111626, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 01/02/2010)


Passo a dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, na primeira fase, temos que o réu praticou o delito nas condições normais previstas no tipo penal (sua condenação anterior será levadas em conta na segunda fase de aplicação da pena), podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva pelo delito de roubo majorado, transitada em julgado, em data anterior aos fatos apurados (processo n.º 0045571-16.2014.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução provisória n.º 0009386-20.2016.8.26.0024, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 118/120 e F.A. de fls. 111/113 e fls. 114/117), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual, torno definitiva a reprimenda em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
O regime inicial é o SEMIABERTO, considerando a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias do crime, o fato do acusado de ser reincidente, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, bem como do fato da medida de reclusão pretérita não ter surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e reprovação de sua conduta. 
A despeito da reincidência, considerando que não é específica, que os fatos são antigos, bem como a natureza e circunstância do delito ora apurados, entendo adequada a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
 Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva no presente momento, faculto o condenado recorrer em liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR HENRICK MAXWELL ALMEIDA DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, caput, da Lei n.º 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento 2 (DOIS) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa),  e ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo Civil. 
Considerando o fato de que o acusado não detinha o registro da arma de fogo, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03, determino o perdimento da arma e das munições apreendidas em favor da União, devendo ser remetidas para o Exército, independentemente do trânsito em julgado da sentença, na medida em que não mais interessam à persecução criminal. Oficie-se à Autoridade Policial.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 06 de setembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA