3000003-26.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2018
... com a condenação dos réus quanto ao roubo majorado praticado contra a vítima A.V.S.G. e sua absolvição quanto ao roubo majorado contra a vítima E.

A Defesa, em seus memoriais, preliminarmente, requereu o reconhecimento da ilicitude da apreensão dos objetos, ocorrida sem mandado de busca e apreensão. No mérito, pugnou pela absolvição dos réus em relação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3000003-26.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3000003-26.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Ricardo Ferreira da Silva Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


RICARDO FERREIRA DA SILVA FILHO e JEFFERSON DOS SANTOS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outro indivíduo já falecido, mediante  grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram, para si, coisas móveis pertencentes a A.V.S.G. e E.
 
Recebida a denúncia, foram os réus regularmente citados e ofereceram resposta à acusação.
 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima A.V.S.G. e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foram os réus interrogados.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a procedência parcial da ação, com a condenação dos réus quanto ao roubo majorado praticado contra a vítima A.V.S.G. e sua absolvição quanto ao roubo majorado contra a vítima E.

A Defesa, em seus memoriais, preliminarmente, requereu o reconhecimento da ilicitude da apreensão dos objetos, ocorrida sem mandado de busca e apreensão. No mérito, pugnou pela absolvição dos réus em relação ao crime de roubo contra a vítima E., por falta de provas. Quanto ao roubo praticado contra a vítima A.V.S.G., pediu a absolvição do corréu Jefferson por falta de provas, aduzindo que não foi o corréu reconhecido pela vítima. Requereu, também, a absolvição do acusado Ricardo, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou outros pedidos.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar arguida pela Defesa confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

A autoria, porém, é certa apenas quanto ao acusado Ricardo.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática do delito. 

Ricardo não se recordou do que fazia na data dos fatos e disse não conhecer o corréu Jefferson. 

Jefferson disse que possivelmente trabalhava como ajudante de pedreiro à época dos fatos, mas sem registro, e disse não conhecer o corréu Ricardo.

Contudo, a negativa do corréu Ricardo quando à participação no roubo restou isolada das demais provas produzidas.

A vítima A.V.S.G., ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava em sua casa com seus dois irmãos mais novos quando bateram à sua porta. Viu pela janela dois indivíduos de bicicleta e que um deles batia em seu portão, dizendo que sua pipa havia caído na casa vizinha. Esse indivíduo pediu para que abrisse o portão, para que pudesse pegar a pipa pelo muro. Disse que sua cachorra começou a latir e abriu a porta para ver o que ocorria. O indivíduo que havia ingressado em sua casa abriu a porta para que outros dois que aguardavam ao lado de fora também ingressassem. Disse que estes indivíduos estavam armados e entraram em sua casa. Narrou que foi rendido com seus dois irmãos e todos foram amarrados. Relatou que foi agredido com a arma de fogo pelos meliantes durante a ação criminosa, sendo que esta durou cerca de 15 a 20 minutos. Disse que lhe foram subtraídos notebooks, tablets, jóias, relógios e outros pertences. Relatou que, próximo à sua casa, havia uma guarnição da polícia e os meliantes, quando saíam de sua residência, ameaçaram retornar para matar todos se alguém saísse de lá. Disse que foi até a viatura policial e após realizou o registro da ocorrência. Declarou que lhe foram apresentados cerca de sete álbuns de fotografias para realizar o reconhecimento e que reconheceu os três roubadores através dos registros fotográficos. Narrou que, no dia seguinte, investigadores diligenciaram para localizar os três indivíduos que havia reconhecido por fotos, mas encontraram apenas o acusado Ricardo. Soube que na residência do corréu Ricardo foram encontrados alguns pertences de sua propriedade. Foram recuperados uma corrente de prata, um relógio e dois bonés pertencentes ao seu irmão. Asseverou que, na delegacia, realizou o reconhecimento pessoal do acusado Ricardo, que foi colocado em meio a outros indivíduos. Afirmou que foi o acusado Ricardo quem subiu no muro de sua casa. Disse que o prejuízo decorrente dos bens que lhe foram subtraídos foi de aproximadamente quinze mil reais. Esclareceu que era possível reconhecer os outros dois roubadores porque eles estavam com os rostos descobertos durante a ação criminosa. Disse que os indivíduos possuíam tatuagens como carpa, imagem de Jesus e frase sobre Deus. Em Juízo, reconheceu apenas o acusado Ricardo, afirmando que ele foi o indivíduo que pulou o muro e também o que mais o agrediu. Não reconheceu o corréu Jefferson, dizendo não se recordar, especialmente em razão do decurso do tempo, esclarecendo, porém, que teve ampla certeza de ser ele um dos autores do crime quando o reconheceu fotograficamente. 

As testemunhas policiais civis Edmilson e Mark Twain, ouvidas em Juízo, disseram não se recordar dos fatos. Ambos confirmaram o teor do relatório de fls. 8 dos autos, reconhecendo suas assinaturas lá apostas. A testemunha Edmilson recordou-se do acusado Ricardo, enquanto a testemunha Mark não se lembrou de nenhum dos réus. 

Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo seguro depoimento prestado pela vítima.

Da mesma forma, não restam dúvidas sobre a participação do acusado Ricardo no delito.

O corréu Ricardo foi reconhecido, sem sombras de dúvidas, pela vítima.

Note-se que a vítima asseverou ter reconhecido o corréu Ricardo pelo registro do álbum de fotografias, e que também o reconheceu pessoalmente em solo policial. Os reconhecimentos do acusado Ricardo feitos pela vítima estão documentados às fls. 3 (reconhecimento pessoal) e 12 (reconhecimento fotográfico) dos autos.

Ainda, a vítima bem descreveu a conduta do acusado Ricardo, asseverando que foi ele o indivíduo que pulou o muro de sua casa e que foi, também, o meliante que mais o agrediu, com o uso da arma de fogo, durante a ação criminosa.

Ao contrário do que aduziu a Defesa, não há nos autos qualquer equívoco quanto ao reconhecimento do acusado Ricardo pela vítima. 

De outra banda, assiste razão à Defesa quanto à irregularidade na busca e apreensão de objetos realizada na residência do acusado Ricardo,  o que causa a nulidade desta prova exclusivamente.

Consigne-se que, por não ter seguido os requisitos legais e constitucionais da busca domiciliar, a apreensão dos objetos na residência do acusado Ricardo deve ser plenamente desconsiderada. 

Porém, deve-se ressaltar que a apreensão e recuperação dos objetos é prescindível à elucidação dos fatos em questão, em nada influindo no convencimento deste Juízo. Repise-se que o depoimento da vítima mostrou-se firme e seguro a indicar a participação do acusado Ricardo no crime de roubo, sendo os reconhecimentos feitos em solo policial e em Juízo inequívocos.

Outrossim, embora não possa ser utilizada formalmente como prova, houve devolução dos objetos descritos às fls. 13 à vítima, real proprietária destes, notando-se que a descrição de fls. 13 é compatível com a descrição dos objetos constante no boletim de ocorrência de fls. 4/7, o que dá maior autenticidade ao teor do depoimento da vítima. 

Portanto, por meio de todos os elementos acima discriminados, verifica-se que restou suficientemente provada a participação do réu Ricardo no delito de roubo.

O roubo se consumou uma vez que o réu e seus comparsas conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse e, ainda, grande parte da res sequer foi recuperada.
 
As majorantes do roubo também restaram bem demonstradas pelo depoimento da vítima. Não há dúvidas de que o acusado Ricardo agiu em conjunto com outros dois indivíduos, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Da mesma forma, descreveu a vítima o uso de arma de fogo pelo acusado e seus comparsas no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)
 
Finalmente, o roubo em que foi vítima E. não restou suficientemente demonstrado.

A vítima E. não foi localizada para prestar depoimento em Juízo. De outro lado, a vítima A., em Juízo, nada esclareceu quanto à presença de E. no local do crime, nem mesmo descreveu a subtração de objetos de propriedade desta.

Ainda, quanto ao acusado Jefferson, autoria é duvidosa.

Para se lançar uma condenação, como é cediço, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.

O non liquet quanto ao acusado Jefferson é imperativo vez que nenhuma prova produzida demonstrou suficientemente a autoria do delito, havendo somente o reconhecimento fotográfico deste acusado feito apenas pela vítima A. na fase policial.

A despeito de a vítima A. tê-lo reconhecido por meio de fotografia, não se pode olvidar de que esta espécie de prova é por demais precária, possuindo valor relativo, sendo que, isoladamente, não pode conduzir à conclusão de ser o réu inocente ou culpado. Para tanto, deve vir corroborada por outros elementos de convicção, o que não ocorreu.

No presente caso, em Juízo, a vítima A., embora afirmando ter reconhecido fotograficamente o acusado Jefferson, com certeza de ser ele um dos autores do crime, em Juízo, ao visualizá-lo pessoalmente (pelo visor existente na porta) disse não se recordar dele, diante do decurso de tempo.

Dessa forma, não há outros elementos de convicção que, no presente caso, confirmem o reconhecimento fotográfico do acusado Jefferson feito pela vítima A.

“O reconhecimento fotográfico dos acusados produzido na fase de inquérito policial, com a inobservância dos requisitos do art. 226 do CPP, é meio extremamente precário para embasar decreto condenatório, mormente se inexistirem outros meios de prova juridicamente idônea a ratificar a sentença” (RT 754/529 - STF).

“Não se pode partir para condenação, com base apenas num reconhecimento fotográfico relativo, sem que outros elementos o amparem” (JTACRESP 65/287). No mesmo sentido, TACRSP: JTACRESP 43/374, 51/423 e 428, 55/203, 62/311, 72/208, 75/410, 76/21.

Frise-se que a inocência do corréu Jefferson não é patente. 

Todavia, em face do quadro probatório e havendo dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes absolver provável culpado a condenar um inocente.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, crime praticado pelo acusado Ricardo contra a vítima A.V.S.G., prosperando, em parte, a ação penal.

Passo a dosar a pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, o réu Ricardo não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual não há razão para aumentar a pena-base de seu mínimo legal, ou seja, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (conforme consta às fls. 125/126 dos autos). Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Frise-se que a falta de certidão criminal (certidão de objeto e pé) não impede o reconhecimento da reincidência, o que pode ser feito pela folha de antecedentes. Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO.  INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INOCÊNCIA. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REINCIDÊNCIA. COMPROVAÇÃO POR MEIO DE FOLHA DE ANTECEDENTES, POSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). AUSÊNCIA DE UM DOS REQUISITOS EXIGIDOS PELA LEI. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. 1. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo de revisão criminal. Precedentes. 2. Para concluir pela inocência da paciente em relação ao delito que lhe foi imputado, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fáticoprobatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus, diante da celeridade do seu rito procedimental, notoriamente marcado pela ausência de dilação probatória. 3. Esta Corte de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento hábil à comprovação da reincidência. 4. Para aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, faz-se necessário o preenchimento de todos os requisitos previstos na lei (ser o réu primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa), não caracterizando bis in idem a utilização da reincidência pelo Juiz sentenciante para afastar a aplicação da minorante do tráfico privilegiado e para agravar a pena, ante previsão legal. 5. Writ não conhecido” (STJ HC 211072/MS Relator Min. Sebastião Reis Júnior J. 26/11/2013.) (g.n.)

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, além de ser o réu reincidente, fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não estão presentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que a pena é superior a quatro anos, além de ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

1. CONDENAR o réu RICARDO FERREIRA DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I (com a pena vigente à época dos fatos por ser mais benéfica ao acusado), do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento;

2. ABSOLVER o réu JEFFERSON DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Por não estarem presentes os requisitos legais da custódia cautelar, concedo ao réu Ricardo o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos integrais sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C.

São Vicente, 27 de junho de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA