3000261-71.2013.8.26.0352
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Leandro Pinheiro de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.

Leandro Pinheiro de Lima, já qualificado às fls. 24/25, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II c.c. o art. 29, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelopolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelopolis@tjsp.jus.br



  
SENTENÇA

Processo nº:
3000261-71.2013.8.26.0352
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Leandro Pinheiro de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.

Leandro Pinheiro de Lima, já qualificado às fls. 24/25, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II c.c. o art. 29, ambos do Código Penal. Extrai-se da inicial acusatória que:

“(...) no dia 04 de Dezembro de 2013, por volta das 22h, na Chácara do Quinzinho, localizada na Avenida Jacinto Felizardo Barbosa, nesta cidade e comarca, o ora denunciado e outros 03 (três) indivíduos não identificados, previamente ajustados, com unidade de desígnios e jungidos pelo mesmo propósito criminoso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo (espingarda e um revólver pequeno) subtraíram, para proveito comum, 17 canários, galinhas, frangos, 01 Rádio Portátil AM/FM, 01 Batedeira de Bolo da Marca Arno, 01 DVD Player (Philips), 01 Televisor Buster, vários pacotes de arroz, açúcar, feijão, café, aliança de ouro do casal e 02 celulares da marca LG e Samsung, 01 (uma) espingarda de chumbinho, e outros objetos (fls. 20/21), pertencentes à vítima Gilberto José dos Santos. Segundo apurado, Leandro e outros 03 (três) indivíduos não identificados decidiram subtrair bens que encontrassem na residência da vítima Gilberto José dos Santos – Chácara do Quinzinho, no local, além de Gilberto, estava sua esposa Lucia Helena da Silva Santos. Os roubadores utilizando camisetas na cabeça para ocultarem suas identidades e dois deles armados de uma espingarda e de um revolver, arrombaram as portas da cozinha e da sala e ingressaram naquela casa. As vítimas foram subjudados e ameaçados de morte, inclusive com uma arma de fogo apontada para a suas cabeças. Os roubadores exigiam dinheiro e armas. Leandro e seus comparsas reviraram as dependências do imóvel apoderando-se dos objetos acima descritos e constantes da relação de fls. 20/21. Não estando contentes, ainda determinaram às vítimas que entregassem armas que estavam no imóvel, ocasião em que estas apontaram que na outra casa da chácara (sede) havia uma arma de chumbinho. Nesse instante dois dos indivíduos deslocaram-se até este lugar e, lá, apoderaram-se da referida arma. Em seguida, um dos roubadores que ficou na casa com as vítimas quis manter relação sexual forçada com Lucia Helena e, em razão dela ter passado por recente cirurgia, o infrator determinou que ela fizesse sexo oral nele. Atemorizada com as ameaças, Lucia Helena viu-se obrigada a fazer sexo oral no sujeito até que ele ejaculasse em sua boca. Antes de deixarem o local com os objetos subtraídos, os roubadores ameaçaram as vítimas caso elas acionassem a polícia. A polícia militar foi acionada. Os milicianos, empreenderam diligencias pelas ruas desta cidade até que, em dado momento, localizaram e prenderam Leandro. Da Delegacia de Polícia as vítimas reconheceram o increpado, mormente pela aparência física, voz e porque ele “xingava e falava muito” (fls. 11/12 e 13/14). Consta ainda, que momentos anteriores aos fatos aqui narrados, Leandro e outro sujeito armados de uma espingarda e um revolver, utilizando camisetas na cabeça para ocultar suas identidades, mas com o rosto à mostra, ingressaram no imóvel de José Antônio – Chácara do Alencar, renderam a vítima e apoderaram-se de vários bens. Antes de deixarem o local, Leandro e seu comparsa trancaram José Antônio no banheiro e o ameaçaram de morte caso acionasse a polícia. Referida testemunha compareceu na Delegacia de Polícia e também reconheceu o denunciado Leandro (fls. 09/10)”.

Ao final, o denunciante requereu o acolhimento do pedido condenatório, decorrendo daí os consectários legais. 
A denúncia foi recebida em 06/02/2014 (fls. 57/58). 
Audiência de instrução realizada às fls. 93/108.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado (fls. 110/113). 
Às fls. 124/125 foram ofertados os memoriais pela defesa do réu, prevalecendo a tese no sentido de que a insuficiência probatória tem o condão de justificar a absolvição do denunciado com fulcro no art. 386, IV do CPC.

É o relatório necessário.

O pedido condenatório é improcedente.
No dizer de Malatesta "para legitimar a absolvição, não ocorre a certeza da inocência, bastando julgá-la possível, dentro da incerteza da culpabilidade." (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 2.ª ed. Trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 2001, p. 48-49).
Na espécie, como bem advertido pelo próprio denunciante em sede de alegações finais, inexiste nos autos prova idônea a vincular o réu à ação criminosa narrada na denúncia. Com efeito, as vítimas não se sentiram seguras quando questionadas a respeito da possibilidade de o réu ser reconhecido como um dos agentes que adentraram no imóvel e praticaram o roubo circunstanciado, gerando terror às vítimas e revelando tamanha periculosidade.
Nenhum outro elemento de convicção foi capaz de sinalizar mera a verossimilhança da versão acusatória em detrimento da pessoa do denunciado, não me parecendo razoável lançar mão do decreto condenatório com base tão apenas na semelhança de voz alardeada pelos ofendidos.
Nunca é demais lembrar que todos os agentes estavam com o rostos cobertos por ocasião da prática delitiva, dificultando sobremaneira a formação de um juízo seguro a respeito da autoria delitiva.
A propósito, Magalhães Noronha afirma que "a prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo ("nullum crimem sine typo") e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vê-se, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida." [destacado aqui] (Curso de Direito Processual Penal, 6.ª ed., São Paulo: Saraiva, 1973, p. 88-89). 
Por fim:

"Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa, contraditória e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. A autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade não é bastante para ensejar a condenação criminal, por exigir esta a certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Nesse sentido, JTACRESP 42/323. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo." (TJMG -1.0000 00268370-4/000(1) - IOMG - 20/09/2002, Rel. Des. Tibagy Salles).

Posto isto, julgo improcedente o pedido condenatório e o faço para absolver o denunciado Leandro Pinheiro de Lima, já qualificado nos autos, da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Arbitro os honorários advocatícios em 100% do valor previsto na respectiva Tabela, expedindo-se a competente certidão oportunamente.
Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Isento de custas.

P.R.I.

Miguelópolis, 09 de junho de 2014.

José Magno Loureiro Júnior 
            Juiz de Direito