3000927-14.2012.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... alegava que o declarante era o autor do roubo da mesma igreja no Taboão da 
Serra. O declarante nunca esteve em Taboão da Serra. O declarante chegou a 
frequentar 8 meses a Igreja Mundial do Poder de Deus de Itaquera. Na época morava 
na zona leste, no Jd. Guarani. Tem passagens por roubo e falsidade documental. Em 
maio de 2012 trabalhava numa loja de roupas. Era autônomo. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3000927-14.2012.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000927-14.2012.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1164/2012 - 1º Distrito Policial de 
Taboão da Serra/SP, 5427/2012 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE MELO PRADO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, 
RAFAEL DE MELO PRADO, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157, §1º e
2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 03 de maio de 2012, por volta das 09h40, na Rua 
Heitor Vila Lobos, n" 520, Santo Onofre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra,
o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, em proveito comum, um teclado, marca Yamaha MOD 710, um 
microfone, marca Shure, e um telefone celular-radio, marca Black-Berry, 
pertencentes à empresa vitima Igreja Mundial do Poder de Deus, tendo, logo em 
seguida à subtração da coisa, empregado violência exercida com arma de fogo, contra
Maciel Raimundo Costa, a fim de assegurar a detenção da coisa para si (fls. 01/03).
A denúncia foi recebida aos 03 de abril de 2017 (fls. 116/117). 

O réu foi regularmente citado (fls. 183/184), constituiu defensor que apresentou 
resposta à acusação (fls. 177/178). 
Realizada audiência de instrução o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva.
Já a defesa, apresentou teses defensivas. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do boletim de ocorrência de fls. 06/09 e 65/66; auto de reconhecimento 
pessoal de fls. 20; relatório final de fls. 109/112, assim como pelos depoimentos 
colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
No entanto, tem-se que os elementos dos autos não são suficientes para comprovar a 
autoria. 
Na fase inquisitiva, Maciel Raimundo Costa, vítima, declarou “Sou pastor na igreja 
mundial do poder de Deus, localizada na Rua Heitor vila lobos, 520 – santo onofre –
taboao da serra. Recordo-me que em 03 de maio próximo preterito um invidividuo la 
compareceu e disse que providenciaria os devidos reparos na aparelhagem de som, 
pensando que aquele individuo falava a verdade, autorizei e assim, ele apanhou um 
teclado Yamaha 710, um microfone shure e um radio Nextel Blackberry. No lado 
externo da igreja, dois individuos de características ignoradas estavam dentro de 
um veiculo Monza verde, placas não anotadas e aguardavam pelo individuo que 
ingressou na igreja, o qual também entrou no veiculo com os objetos subtraídos. 
Questionei sobre os reparos que seriam feitos e neste momento o individuo que 
entrou na igreja sacou um revolver e disse que era um assalto. Hoje fomos 
convidados para comparecer nesta delegacia pois um individuo havia sido detido e 
provavelmente seria o autor da subtração dos objetos, compareci nesta delegacia e 
numa sala reservada com minha identidade preservada reconheci o individuo aqui 
detido e identificado como sendo Rafael de melo prado, como sendo um dos autores do
roubo. Nenhum objeto foi achado com Rafael. Não comuniquei os fatos a policia 
porque assumi o prejuízo de aproximadamente 7.000,00 e estou pagando 
parceladamente.” (fls. 18/19).
Em outra ocasião, relatou que “Com relação aos fatos ora apurados o declarante 
ratifica suas declarações prestadas no oitavo DP de Braz. Informa que não veio a 
registrar ocorrência nesta unidade quando dos fatos devido haver ficado com medo de
Rafael o qual era integrante da igreja e devido haver feito ligações ao declarante 
fazendo ameaças. Que quando da prisão de Rafael foi um outro pastor que veio a lhe 
reconhecer na delegacia e entrou em contato com o declarante informando que Rafael 
esta preso devido haver cometido outro roubo. Informa o declarante que não viu o 
rosto dos outros comparças que acompanhavam rafael” (fls. 38).
Em sede policial, Jaime Marcelino da Silva declarou que “Com relação aos fatos o 
declarante tem a informar que somente esteve presente no oitavo DP do braz 
acompanhando Maciel para o registro da ocorrência e na verdade o declarante não é 
vitima e sim teria que haver sido mencionado como representante da igreja mundial. 
Quando dos fatos somente Maciel foi quem veio a fazer o reconhecimento do acusado. 
Sendo que o declarante como representante da igreja somente veio a acompanhar o 
tramite legal da ocorrência.” (fls. 37).
Interrogado em solo policial, o acusado permaneceu silente (fls. 21).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava passando pelo Braz 
quando um rapaz lhe chamou e passou a gritar chamando o segurança da igreja. Esse 
rapaz disse que o declarante tinha roubado os objetos da igreja. Ficou sem reação e
chamaram a viatura, sendo levado para o Distrito Policial. Essa pessoa estava na 
frente da igreja Mundial do Poder de Deus no Braz. Ele alegava que o declarante era
o autor do roubo da mesma igreja no Taboão da Serra. O declarante nunca esteve em 
Taboão da Serra. O declarante chegou a frequentar 8 meses a Igreja Mundial do Poder
de Deus de Itaquera. Na época morava na zona leste, no Jd. Guarani. Tem passagens 
por roubo e falsidade documental. Em maio de 2012 trabalhava numa loja de roupas. 
Era autônomo. Sempre trabalhou com vendas. Atualmente tem uma empresa distribuidora

de material elétrico.
Como se denota dos autos, a vítima e as testemunha arroladas não foram encontradas 
para serem ouvidas em juízo. 
Assim, sob o crivo do contraditório, não foi produzida nenhuma prova apta a 
elucidar os fatos narrados na denúncia. 
E, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, não é possível embasar a 
condenação exclusivamente em elementos produzidos na fase inquisitiva.
Com base nisso, em que pesem as robustas provas produzidas na fase inquisitiva 
contra o acusado, considerando que não foram reproduzidas em juízo, inviável 
juridicamente a condenação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação para absolver o acusado, o que 
faço com base no artigo 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

