3000701-53.2013.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE SOUZA RODRIGUES BARROS

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  06 de agosto de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
3000701-53.2013.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
3000701-53.2013.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE SOUZA RODRIGUES BARROS

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  06 de agosto de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                       
SENTENÇA




VISTOS. 


WELLINGTON DE SOUZA RODRIGUES BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I, c.c. art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal e no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 06 de outubro de 2013, por volta das 06h55min, no estacionamento do Supermercado Extra, localizado na Avenida São João, nº 251, Bairro São João, nesta cidade e comarca de Jacareí, mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de uma faca, subtraiu para ele, o veículo Fiat Palio Fire Economy, Placas ERC-3980, Jacareí – SP, pertencente à vítima K.N.M. [comunicado CG 2524/2011], pessoa maior de 60 anos. 
Consta ainda que, na mesma data acima descrita, por volta das 08h40min, na Avenida Lucas Nogueira Garcez, nº 1233, Bairro Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Jacareí, WELLINGTON DE SOUZA RODRIGUES BARROS, transportava e trazia consigo, para uso próprio, um pino plástico, contendo 0,77g de cocaína e um invólucro plástico, contendo 0,87g de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, ambos sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 65/66). O réu foi devidamente citado (fl. 93), sobrevindo defesa preliminar (fls. 124/125). 
O i. Promotor de Justiça promoveu o aditamento da r. denúncia para que o réu fosse também incurso no art. 157,§3º c.c. art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal e no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que da violência empregada para a realização do crime de roubo resultou para vítima incapacidade para ocupações habituais por mais de trinta dias. 
Em audiência, o réu e foi cientificado da nova acusação. A defesa tomou ciência e não requereu nenhuma prova. 
O aditamento foi recebido em audiência. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o acusado. 
Transposta a fase do art. 402 do CPP, encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, oportunidade em que as partes se manifestaram.  
Folha de antecedentes no apenso próprio. 

É o relatório. 
D E C I D O.  

A ação é procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo BO (fl. 11/13), pelo BO complementar (fl. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15 e 21/22), pelo laudo de constatação (fl. 28), pelo laudo toxicológico (fl. 68), pelo auto de avaliação (fl. 29), pelo laudo da faca (fls. 63/64), pelo laudo do veículo e croqui local (fls. 78/85), pelo BOPM (fls. 96/97), pelo laudo de corpo de delito da vítima (fl. 100) e laudo complementar (fl. 102), o qual apontou incapacidade para ocupações habituais por mais de 30 dias,  bem como pela prova oral coligida aos autos.  
A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, o réu confessou as imputações.  Em juízo, relatou que trabalhava antes de ser preso. Salientou que nunca foi processado anteriormente. Quanto aos fatos, confessou as imputações. Disse que foi até a vítima, abordando-a, tendo ferido a vítima, apesar de não ter intenção. Salientou que havia uma encomenda para o veículo. Reconheceu que tinha droga para consumo próprio.    
A vítima K.N.M. [comunicado CG 2524/2011] reconheceu o acusado e em seguida narrou salientando que o acusado assaltou a depoente dando-lhe uma facada, logrando êxito em subtrair o carro da depoente. A declarante disse que em razão da lesão, perdeu movimento das mãos, passando a fazer fisioterapia depois de 30 dias da cirurgia. O carro foi recuperado. 
O Policial Militar ANTONIO CARLOS SIQUEIRA MARTIN SOBRINHO declarou que em patrulhamento foi avistado o veículo produto de roubo. Em perseguição, o réu perdeu o controle. Foi localizado entorpecente no bolso do acusado. O denunciado confessou as imputações, salientando que o veículo foi encomendado, recebendo R$ 1.200,00 por veículo. Não o conhecia de outras abordagens policiais. A vítima estava com um corte superficial no peito e outro na mão. Não se recorda onde foi encontrada a faca. 
Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva. 
O réu confessou os delitos. 
Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. É esse exatamente o caso dos autos. 
A vítima reconheceu o acusado com certeza. 
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória.
Sobre a questão, já se decidiu:
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412
E o réu foi detido em poder do veículo subtraído. Ora, na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res furtiva é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita.  
Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, restou demonstrado por meio dos laudos de fls. 100 e 102 que em razão da violência empregada pelo acusado a vítima sofreu lesão corporal que a impossibilitou de exercer suas funções habituais por mais de 30 dias, ou seja, a vítima levou 3 meses para se recuperar. 
Desta feita, dúvidas não pairam quanto à autoria, patenteada pelos elementos de prova coligidos aos autos.  

Durante a abordagem os policiais apreenderam entorpecentes em poder do denunciado que confessou que seriam destinados ao consumo próprio. 
Não há dúvida acerca da prática do delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. 
Evidenciada a prática de roubo qualificado em decorrência de lesão grave e de porte de entorpecentes para uso próprio, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu é primário (vide apensos de Folha de Antecedentes). Assim, consideradas as demais circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que o crime foi praticado contra vítima maior de 60 anos (vide fls. 88), incidindo agravante genérica prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal o que faria aumentar a reprimenda. Presentes ainda a confissão e a menoridade do acusado (fls. 34), incidindo as atenuantes genéricas insculpidas no art. 65, I, e art. 65, III, “d”, do CP, o que faria a pena diminuir. Todavia, nos termos do art. 67 do CP, atenuantes e agravante serão compensadas e a pena restará fixada no mínimo legal, tornando-a definitiva, à míngua de causas modificadoras. 
Em relação à infração contida no art. 28 da Lei de drogas, por entender suficiente à reprovação da conduta, fixo a sanção de advertência contida no art. 28, I da Lei nº 11.343/06.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal.  
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (violência praticada contra a vítima acima do habitual para o crime de roubo), além disso, a vítima, sexagenária, ficou impossibilitada para as ocupações habituais por três meses. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que o réu está preso há aproximadamente quase 10 meses. Todavia, considerando a pena aplicada, eventual progressão de regime somente se dará com o cumprimento de 1/6 da pena, prazo este ainda não decorrido, a manutenção da prisão se justifica.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para  CONDENAR WELLINGTON DE SOUZA RODRIGUES BARROS à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal, como incursos no art. 157, §3º, primeira parte, do Código Penal, em regime inicial fechado e à sanção de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, por ter incorrido no art.  28, I da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, denego ao réu o apelo em liberdade, pois permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverá o réu aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal Isso porque, revendo anterior posicionamento deste juízo, observo que o art. 387, IV do CPP determina que na sentença condenatória o juiz fixe valor mínimo de indenização em favor da vítima. Todavia, tal proceder exige a provocação do interessado. Não pode, o juiz, de ofício fazê-lo, tampouco o Ministério Público tem legitimidade para representar o ofendido, neste caso. Nesse sentido é o posicionamento de Guilherme de Souza Nucci, esposado no livro Manual de Processo Penal e Execução Penal, 11ª ed., Editora Forense, pp. 617: “Em primeiro lugar, deve-se salientar a prevalência do princípio do devido processo legal, cujos corolários lógicos são o contraditório e a ampla defesa. Portanto, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido. O valor mínimo deve ser, em verdade, amplo, abrangendo tanto a reparação visível (dano material) quanto a psicológica (dano moral), pois ambas são passíveis de discussão e demonstração durante o trâmite da demanda criminal. O Ministério Público não tem legitimidade para pleitear reparação civil em nome da vítima, pois defende os interesses globais da sociedade e não demandas individuais; nenhuma lei lhe confere tal legitimação. A vítima será intimada a depor na audiência de instrução e julgamento; recomenda-se que, no mandado, conste o seu direito de pleitear indenização civil, o que poderá ser feito, por meio de advogado, ingressando no feito criminal com tal propósito”. Desta feita, já findo o processo, à vítima caberá pleitear eventual indenização em autos próprios, junto ao juízo competente. 
Isento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça, nos termos do art. 1.094, “caput” das NSCGJ (fl. 117). 
Nos termos do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal, comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico.
Em relação à faca apreendida, declaro sua perda, tendo em vista a utilização para a prática do roubo sob comento.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, mormente porque não houve qualquer questionamento das partes acerca do laudo juntado aos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, certificando-se nos autos.
P.R.I.C.
Jacareí, 6 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA