3000660-34.2013.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... diligências em Mogi Mirim, o réu estava preso por tráfico, e comentou que Edílson foi preso em flagrante junto com Luís Ricardo, que é o cunhado de Elias, e que estava com o celular da vítima. 

Salientou que na ocasião da prisão de Edílson e dos seus parceiros, foram apreendidos diversos objetos, mas não foram reconhecidos pelas vítimas. Disse, ainda, que foram exibidas diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3000660-34.2013.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3000660-34.2013.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 180/2013 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 705/2013 - 1º Distrito Policial de São João da Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Edilson Francisco Ferreira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



EDILSON FRANCISCO FERREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão de no dia 5 de fevereiro de 2013, por volta das 13h, na Rua Poços de Caldas, 55, Vila Brasil, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, ter subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda/Fit, placas ERQ 8540, o telefone celular IMEI 352506051374627, um notebook, duas espadas de samurai, além de cartões bancários, documentos pessoais, três folhas de cheques em nome de terceiros e R$ 4.000,00 em espécie, pertencentes às vítimas J.S.V. e M.L.F.V..

A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2018, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu negou os fatos que foram atribuídos e sustentou que nunca esteve nesta cidade. Disse que Reginaldo Ferreira é seu irmão, e que apesar de conhecer os outros investigados, não tem amizade com eles. Negou ser o autor do roubo (fls. 278/279).

Em seu interrogatório judicial, o acusado manteve suas negativas, reiterando que nunca esteve nesta cidade, não tendo praticado o roubo em questão. Admitiu que foi preso com Luís Ricardo em Mogi Mirim, e disse que a polícia esteve em sua casa e apreendeu um brinco de sua namorada e uma corrente.

Sustentou que não tinha nenhuma espada de samurai, e se reconheceu na fotografia de fls. 118, informando que a outra pessoa retratada foi presa com o interrogando por porte de arma. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado do roubo e disse que não conhece as pessoas de Valdeci, Jaqueline, Elias e Adão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima J.S.V. narrou que por volta de 13h30min, estava na sala de sua casa quando alguém bateu na porta. Mencionou que ao atender, um indivíduo colocou dois revólveres em sua “cara” e entrou outra pessoa o ameaçando com um revólver. Disse que esses roubadores foram empurrando o declarante, o algemaram e o colocaram num cômodo dos fundos. 

Salientou que os assaltantes mexeram em tudo e levaram inclusive seu carro, tendo feito sua esposa como refém, para que ela mostrasse onde estavam os bens, sendo certo que eles procuravam dinheiro e joias. Disse que eram criminosos de alta periculosidade, e profissionais do crime, pelo modo de agir. 

Comentou que recuperou somente uma espada de samurai. Informou que os assaltantes machucaram o declarante e sua esposa, porque tentaram amordaçá-la, provocando danos em seus dentes, pois ela usava aparelho dentário. Afirmou que os roubadores colocaram o cano do revólver em sua testa e o feriram. Aduziu que os assaltantes estavam com boné e óculos. 

Ao lhe serem  mostradas as fotografias de fls. 118/120, informado que as pessoas retratadas nas fotografias de fls. 118 e 119 eram parecidas com o roubador. Disse, ainda, que a pessoa retratada na foto de fls. 355 é muito parecida com o assaltante. Salientou que aquela foi a segunda vez em que foi roubado e comentou que acredita que foram os mesmos roubadores. 

Relatou que no assalto ocorrido em sua casa em fevereiro de 2013, entraram três roubadores, havendo mais gente do lado de fora da casa. Não soube estimar o valor de seu prejuízo, mas disse que foi de alto valor. Relatou que esse assalto durou cerca de quarenta minutos, e comentou que os assaltantes o colocaram algemado no quarto, onde ficou sendo vigiado por um dos roubadores com arma em punho. 

Afirmou que os demais roubadores ficaram com sua esposa. Ao lhe ser exibida, pela tela da videoconferência, a pessoa do acusado, o ofendido declarou que tem 99% de certeza de ser ele um dos roubadores, sendo ele o mais agressivo, que entrou com dois revólveres, e que ficou com sua esposa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a vítima M.L.F.V. narrou que o assalto em questão foi o segundo ocorrido em sua casa, tendo o primeiro se dado em outubro e o segundo, em fevereiro do ano seguinte. Informou que os roubadores bateram em sua porta, tendo seu marido a aberto, ocasião em que entraram duas pessoas com revólveres na mão, e os colocado na cabeça de seu esposo. 

Afirmou que um dos roubadores disse que queria o dinheiro que seu marido pegou no banco, tendo os assaltantes amarrado as mãos de seu marido e o colocado no quarto do fundo, sendo certo que ficavam fazendo “roleta russa” com o revólver. Salientou que os roubadores perguntavam sobre dinheiro e os ameaçavam de morte, tendo trancado a declarante no banheiro. 

Informou que os assaltantes disseram que iriam embora, mas que ficariam meia hora esperando, sendo levados seus celulares. Afirmou que esse segundo roubo durou cerca de quinze minutos, e comentou que somente foi recuperada uma espada. Alegou que reconheceu um dos roubadores por foto, e disse que um deles estava com boné e com óculos escuros, mas havia mais pessoas do lado de fora, com as quais eles se comunicavam por rádio. 

Ao lhe serem exibidas as fotografias de fls. 118/122 e de fls. 355, achou parecidas com o roubador. Não desejou ver o acusado através do vídeo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A seu turno, o investigador Francisco Vicente Loup narrou que ocorreram dois roubos à casa da vítima, em datas diferentes. Disse que os dois delitos passaram a ser investigados, pois ocorreram de forma semelhante a outros crimes, e salientou que foram levados celulares e cheques das vítimas, o que conduziu a investigação às pessoas de  Valdeci Gentil da Cunha, Adão de Carvalho, Jaqueline e Elias, moradores de Mogi Mirim. 

Informou que foi requerido mandado de busca e disse que em poder de Elias Mariano Júnior e de Jaqueline foi encontrado um dos celulares das vítimas, sendo outro celular apreendido com Douglas Luís Gomes, que declarou que ter comprado o aparelho de Elias, por R$ 350,00, sendo esse celular roubado da vítima. 

Comentou que Elias informou que obteve o celular com seu compadre Luís Ricardo de Paula, que foi preso com outras pessoas, entre as quais o réu Edílson, pela prática de roubos. Comentou que foi obtida a fotografia do acusado, que foi reconhecido pelas vítimas como sendo o primeiro roubador que entrou na casa dos ofendidos.

Informou que quando fez as diligências em Mogi Mirim, o réu estava preso por tráfico, e comentou que Edílson foi preso em flagrante junto com Luís Ricardo, que é o cunhado de Elias, e que estava com o celular da vítima. 

Salientou que na ocasião da prisão de Edílson e dos seus parceiros, foram apreendidos diversos objetos, mas não foram reconhecidos pelas vítimas. Disse, ainda, que foram exibidas diversas fotografias para as vítimas e disse que a única pessoa que os ofendidos reconheceram com certeza foi a do acusado Edílson. 

Mencionou que em Mogi Mirim foi encontrada  uma espada de samurai, mas não sabe onde ela foi apreendida. Disse que não teve contato com o réu, porque ele estava preso na época (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial João Valdemar Ribeiro informou que foi acionado para atender à ocorrência do roubo, e disse que em contato com as vítimas, elas narraram os fatos, dizendo que tinham sido assaltadas por dois rapazes morenos e com revólveres, que usaram algemas de plástico para contê-las. 

Disse que a casa das vítimas estava revirada, estando os ofendidos nervosos, tendo os mesmos informado que os roubadores estavam com os rostos limpos e que fizeram ameaças, tendo o ofendido sido algemado com as mãos para trás e ficado com escoriações. 

Comentou que posteriormente o veículo das vítimas foi encontrado no bairro Solário da Mantiqueira, sendo a ocorrência apresentada na delegacia e não soube se algum dos objetos roubados foi recuperado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de ambas as vítimas terem reconhecido o acusado Edílson, por meio de fotografia, como sendo um dos roubadores (conforme auto de reconhecimento de fls. 256), o ofendido J. também reconheceu o réu Edílson através da videoconferência.

A par desse reconhecimento, apurou-se que o celular roubado da vítima foi vendido por Luís Ricardo de Paula (fls. 80/81), sendo Luís posteriormente preso em flagrante junto com o réu Edílson, pela prática de tráfico e porte ilegal de armas de fogo, ocasião em que na casa de Luís Ricardo foi encontrada a espada samurai subtraída do ofendido (fls. 88/92), o que mais confirma a relação entre tais pessoas e entre o roubo em questão, tornando ainda mais plausível que o acusado Edílson fosse um dos assaltantes que roubou as vítimas, pelo que a condenação do acusado é medida de rigor, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa.

Tal entendimento mais se justifica porque em tema de delitos praticados na clandestinidade, como o roubo, a palavra das vítimas assume especial relevância, não se vislumbrando nos autos nenhum motivo para que o ofendido tivesse reconhecido o réu e o apontado, de forma injusta e indevida como sendo um dos roubadores.

No que diz respeito às causas de aumento de pena descritas na denúncia, foram elas perfeitamente caracterizadas, já que consoante as declarações das vítimas, foram no mínimo duas pessoas que praticara o roubo. 

O emprego de arma para a consecução do delito também restou demonstrado pelas declarações das vítimas, não sendo necessária, para a configuração da majorante, a apreensão das armas. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 342), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena e como as posteriores condenações que sofreu não podem configurar maus antecedentes, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência do acusado (fls. 342 - processo 13121-76), aumento a sanção em um sexto, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 

Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da pena em 3/8, ante a incidência de duas causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Assim sendo, a pena atingirá o total de seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa.

A majoração se justifica porque face à duplicidade de causas de aumento de pena, é de se entender que houve maior gravidade e reprovabilidade da conduta, sendo revelada maior periculosidade do acusado, maior risco para as vítimas e maior dificuldade no exercício de eventual defesa, o que justifica que a conduta mereça ser apenada com maior severidade, mesmo porque o acusado e seu parceiro foram agressivos com as vítimas, merecendo maior reprovabilidade a sua conduta. 

Considerando a quantidade da pena  cominadas, a reincidência do réu, e sua personalidade voltada para a prática criminosa, tanto que também registra várias condenações posteriores (fls. 342/346), deverá o réu iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, que é o mais adequado para a que a pena cumpra sua finalidade punitiva e preventiva, evitando-se, assim, que continue delinquindo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR EDILSON FRANCISCO FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime fechado, além de 15 (quinze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.
 
Considerando que o acusado não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários, pelo trabalho desenvolvido pela Defensora dativa, devendo, ainda, ser intimada a vítima da sentença condenatória.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 15 de setembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA