3001575-09.2013.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Rodrigo Andrade de Lima

Vistos.

Rodrigo Andrade de Lima foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, incs. I e II, por 
duas vezes, nos termos do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de 
outubro de 2013, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 3001575-09.2013.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3001575-09.2013.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Rodrigo Andrade de Lima

Vistos.

Rodrigo Andrade de Lima foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, incs. I e II, por 
duas vezes, nos termos do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de 
outubro de 2013, por volta de 11h52min, na Av. Bandeirantes, 6450, Vila 
Jaboticabeira, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso com outras 
duas pessoas não identificadas, previamente conluiados e com total unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com 
emprego de arma de fogo, a quantia de aproximadamente R$ 1.950,00 em dinheiro, uma 
cártula de cheque no valor de R$ 328,00, um aparelho celular em detrimento do 
estabelecimento comercial Lucasfer, representado por Emile Cleibson Diniz, e um 
aparelho celular em detrimento da vítima Raphaela Rangel Silva.

Descreve a denúncia que o réu, juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, combinaram o roubo e se dirigiram até o local dos fatos fazendo uso 

do veículo GM/Vectra, placa KNP-1752, conduzido pelo réu. Chegando ao 
estabelecimento vítima, o réu estacionou o veículo numa esquina próxima do portão 
de entrada do local. Em seguida, seus comparsas desceram do veículo, estando um 
deles na posse de uma arma de fogo. Assim, entraram no comércio, enquanto o réu 
permaneceu no veículo. Um dos comparsas permaneceu na porta de entrada, enquanto o 
outro se dirigiu diretamente ao caixa do local empunhando a arma de fogo, tendo 
anunciado o assalto e ordenado que todos no local se deitassem no chão. Temendo por
suas integridades físicas, todos obedeceram à ordem do agente. Willian, um 
funcionário do local, estava em posse de um celular do tipo Nextel, que “apitou” 
durante a ação criminosa. Tal fato desagradou o roubador, o qual,  com violência, 
desferiu um chute nas costas do funcionário, além de subtrair o celular. Em 
seguida, o agente retornou ao caixa, ocasião em que subtraiu os valores existentes 
na gaveta, inclusive moedas e cheque, além do celular da funcionária Raphaela. 
Após, o agente disse: “Não aconteceu nada e ninguém viu nada”, deixando um aviso 
para uma funcionária que saiu correndo ao perceber o roubo: “Fala pra moça do caixa
que da próxima vez que ela sair correndo eu vou meter tiro nela”.  Após, os dois 
agentes saíram correndo do local e foram ao encontro do réu, o qual aguardava seus 
comparsas no interior do veículo. Ocorre que um funcionário da empresa, Guilherme, 
estava do lado externo do estabelecimento e foi informado do que estava ocorrendo 
em seu interior. Ao se aproximar, conseguiu visualizar os dois agentes saindo 
correndo do local, e os seguiu sem que eles percebessem. Na ocasião, constatou que 
os agentes adentraram no interior de um veículo, do qual seu condutor, ora réu, era
seu conhecido, uma vez que em outras oportunidades fora ao estabelecimento junto 
com seu irmão para adquirir produtos, fazendo uso do mesmo carro, inclusive. Assim,
Guilherme anotou a placa e acionou a polícia. No mesmo dia, horas depois, durante 
as investigações, os policiais localizaram o réu e encontraram em sua residência a 
quantia de R$ 878,10 e o cheque no valor de R$ 328,00. A testemunha Guilherme 
reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, mais precisamente como aquele 
que dirigia o veículo. Os demais comparsas do réu não foram localizados, nem 
identificados (fls. 140/143).

Recebida a denúncia, em 20 de julho de 2016 (fls. 145/146), o réu não foi 
localizado para citação pessoal, sendo citado por edital (fls. 181/182); por não 
ter comparecido aos atos do processo, nem constituído defensor, em 19 de junho de 
2017 decretou-se sua revelia e determinou-se a suspensão do processo e do curso do 
prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 223).
Em 10 de novembro de 2020, ante a não localização do réu nos endereços informados e
a inércia da defesa, o réu foi dado como citado na pessoa de seu procurador 
constituído, sendo suprida a ausência de citação nos termos do art. 570 do Código 
de Processo Penal (fls. 404), tendo o réu apresentado resposta escrita à acusação, 
em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 409/410).
Saneado o processo (fls. 414/416), homologou-se a desistência da oitiva da 
testemunha Emile Cleibson Diniz (fls. 485) e realizou-se audiência de instrução por
meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição das 
testemunhas do rol acusatório e ao interrogatório do réu; seguiu-se a apresentação 
de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a absolvição do réu, sustentando que o conjunto 
probatório não é suficientemente seguro para ensejar a condenação, uma vez que as 
provas produzidas na fase inquisitiva não foram corroboradas em juízo. 

A Defesa reiterou as alegações do Ministério Público.

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft 
Teams e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado 
SAJ-PG5 (fls. 491/492). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do delito de roubo qualificado. 

Interrogado pela autoridade policial, negou a autoria do delito (fls. 08). Em 
juízo, além de reiterar a negativa de envolvimento com a conduta delitiva, 
esclareceu que na data dos fatos estava trabalhando com seu irmão na construção do 
Walmart no Via Vale Garden Shopping e foi até sua residência para almoçar, fazendo 
uso do veículo de seu irmão. Por volta de 12h45min estava voltando para o serviço 
quando foi abordado pela polícia, no bairro São Gonçalo, nesta cidade. Como estava 
sem documentos, os policiais foram até sua casa e, quando lá chegaram, foi 
encontrada uma quantia que era para seu sustento. Não se recordou do cheque, que 
fora citado. Por fim, alegou que seu irmão era cliente e ele já buscou materiais na
empresa vítima, mas não tinha contato com os funcionários, não conhecendo qualquer 
das testemunhas. 

O policial militar Nilson de Silva Moraes narrou em juízo que recebeu do Centro de 
Operações da Polícia Militar (COPOM) a informação de que um roubo havia ocorrido, 
um dos funcionários do estabelecimento vítima havia acompanhado um dos agentes e 
que eles empreenderam fuga num veículo – Vectra – cuja placa havia sido anotada 
pelo referido funcionário. Diante dessa informação passaram a patrulhar e, por 
volta do meio-dia e meia, depararam-se com o veículo anteriormente mencionado no 
bairro São Gonçalo, nesta cidade. Procederam à abordagem do réu, que conduzia o 
veículo, o qual estava sem seus documentos e, questionado acerca do roubo, negou 
sua participação. Deslocaram-se até a residência do réu, que com antecedência 
avisou que guardava dinheiro fruto de trabalho no local. Lá foram encontrados 
aproximadamente R$ 800,00, um cheque de cerca de R$ 300,00 e um saco com moedas. 
Quanto ao cheque, destacou que era do estabelecimento vítima, sendo reconhecido por
representantes deste último. Também o réu foi reconhecido na Delegacia de Polícia, 
quando ainda estava no saguão. Averiguaram que o veículo era de propriedade do 
irmão do réu, o qual trabalhava no Via Vale Garden Shopping. No local, o irmão do 
réu confirmou que o carro lhe pertencia e que este havia dele se apossado de forma 
oculta e sem autorização, tendo comprovado que esteve trabalhando durante toda a 
manhã. 

O mesmo policial militar, em sede inquisitiva, narrou que estava em patrulhamento 
de rotina quando recebeu, via COPOM, notícia de um roubo ocorrido no 
estabelecimento comercial Lucasfer, localizado na Av. Bandeirantes, bairro 
Independência, nesta cidade. Segundo informado, o veículo utilizado na ação 
criminosa seria um GM Vectra de cor preta, placas KNP1752, e estaria nas 
proximidades da “Oficina o Neguinho”, no bairro Cidade de Deus. Rumou para a 
referida oficina, mas não obteve êxito na localização do veículo. Já por volta das 
14h, quando patrulhava pelo bairro São Gonçalo, no cruzamento das Ruas Messias 
Guedes Moreira com Euzébio Vilalta, deparou-se com o veículo citado, quando, então,
resolveu abordar seu condutor. Ao ser abordado, este se identificou como Rodrigo 
Andrade Lima e, indagado a respeito dos fatos, negou a autoria do crime, porém, 
afirmou ter em sua casa R$ 878,10, entre notas e moedas, e ainda uma cártula de 
cheque do Banco do Brasil preenchida com o valor de R$ 328,00. Indagado novamente a
respeito daquele dinheiro, tendo em vista que, segundo os funcionários do 
estabelecimento vítima, além do dinheiro, havia um cheque exatamente no mesmo valor
do cheque encontrado na casa do réu, ele voltou a negar, dizendo que recebeu o 
referido cheque de uma pessoa para quem prestou serviços no Shopping. Devido à 
coincidência quanto ao encontro do cheque e do dinheiro na residência, resolveu 
encaminhar o réu para a delegacia para averiguação. Já em solo policial, após ter 
sido visualizado pelas testemunhas Guilherme e Rafael, o réu foi reconhecido sem 
sombras de dúvidas como um dos autores do roubo ocorrido na empresa Lucasfer, tendo
sido, então, autuado em flagrante delito.

Guilherme Augusto Martins Coelho, empregado do estabelecimento vítima, quando 
inquirido em solo policial descreveu que por volta do meio-dia viu um indivíduo 

saindo da loja, que fica ao lado do galpão onde trabalha, portando arma de fogo e 
levando o malote da empresa, dois celulares e dois aparelhos Nextel. Saiu em 
perseguição ao referido indivíduo e viu que entrou num veículo modelo Vectra, de 
cor prata, placa KNP 1752, tomando rumo sentido à via Presidente Dutra. Reconheceu 
o indivíduo preso em flagrante delito como sendo o mesmo que dirigia o veículo 
Vectra. 

Em segunda oportunidade, a mesma testemunha reiterou por completo as declarações 
antes prestadas e acrescentou que havia percebido que na direção do já mencionado 
veículo estava o réu, irmão de um serralheiro que é proprietário do veículo e 
cliente da empresa. Anotou as placas do veículo para poder comunicar à polícia. 
Esclareceu que conhecia o indivíduo que estava na direção do veículo pois este 
costumava frequentar a empresa com seu irmão. Por fim, afirmou que em nenhum 
momento o réu entrou no local para cometer o delito, apenas o viu dentro do veículo
estacionado à frente da fábrica de paletes. Informou, por fim, que o indivíduo que 
cometeu o roubo ao estabelecimento era branco, magro, aproximadamente 1.7m de 
altura, cabelo grisalho curto, aparentando ter aproximadamente 30 anos de idade. 

Já em juízo Guilherme, a despeito de não mais se lembrar precisamente do ocorrido, 
narrou que trabalhava ao lado do estabelecimento vítima e que os assaltantes lá 
entraram e foram para a parte superior do imóvel, onde estava o dinheiro. Viu que 
dois agentes desceram pela parte traseira do imóvel, portando uma arma e uma 
sacola, e entraram num veículo Vectra que estava estacionado na rua, próximo à 
loja. Entretanto, não chegou a acompanhá-lo, nem a anotar sua placa. Também não viu
quem estava dirigindo o veículo. Na delegacia procedeu ao reconhecimento de um 
indivíduo como sendo aquele que havia passado correndo por ele, pessoa a quem não 
conhecia anteriormente. No reconhecimento efetuado em juízo, não foi capaz de 
apontar se algum dos indivíduos apresentados havia participado do roubo.

Constata-se que a testemunha que, de acordo com o apurado na fase investigativa, 
teria sido responsável por apontar o veículo utilizado para o roubo e anotar sua 
placa, bem como por identificar seu condutor, por tratar-se de pessoa a quem 
conhecia, por ser cliente do estabelecimento vítima, em juízo não confirmou o teor 
de seu depoimento anterior, dizendo que não anotou a placa do carro, nem o 
identificou, e que em sede policial procedeu ao reconhecimento não da pessoa que 
dirigia o veículo, mas sim daquela que viu saindo do estabelecimento, e que não 
conhecia qualquer delas. Além disso, embora em solo policial tenha afirmado que o 
réu era cliente do estabelecimento, em juízo, ao deparar-se com ele, disse não o 
conhecer.  

Não houve outras testemunhas presenciais aos fatos que pudessem esclarecê-los, pois
conquanto outros colaboradores estivessem na loja no momento do roubo, nenhum 
chegou a ver o semblante dos agentes, muito menos do réu que, segundo o alegado, 
teria permanecido na direção do veículo usado para a conduta delitiva e que por 
isso sequer chegou a ingressar no estabelecimento. A única pessoa que o teria 
visto, em juízo disse não o ter visto, e não poder identificá-lo, não reproduzindo 
em juízo o quanto expendera na fase policial. 

Nesse contexto, conquanto haja provas indiciárias relacionadas ao réu, já que 
inicialmente apontado como o condutor do veículo em que os roubadores teriam sido 
visualizados ingressando após a conduta delitiva, e embora em sua casa tenha sido 
encontrado cheque produto do roubo, sem que ele tenha apresentado justificativa 
idônea e comprovada para sua posse, o conjunto probatório não é suficiente para a 
comprovação da autoria do delito.

Com efeito, em face do conteúdo da prova oral, remanescem dúvidas quanto à autoria 
do delito, ante a dissonância dos depoimentos prestados pelas testemunhas em solo 
policial e em juízo. Não bastasse, o reconhecimento efetivado pela testemunha 
Guilherme na fase policial não foi ratificado em juízo. Ademais, o réu sempre negou

a prática delitiva.

Conclui-se que, a despeito de comprovada a materialidade do delito por Auto de 
Prisão em Flagrante Delito (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12) e Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13 e fls. 14), não há provas de autoria, 
produzidas sob o crivo do contraditório, suficientes ao ensejo da condenação, 
porquanto não foram ratificadas em juízo as provas da fase inquisitiva, o que 
desatende ao disposto no art. 155 do Código de Processo Penal.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo Rodrigo 
Andrade de Lima da acusação de incursão no art. 157, § 2º, inc. II, por duas vezes,
nos termos do art. 70, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 
386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se. 

Intimem-se. 

Ao trânsito em julgado, dê-se destinação a objetos e valores eventualmente 
apreendidos, procedam-se às anotações e comunicações necessárias e arquivem-se os 
autos, com observância das cautelas de praxe.

Taubaté, 10 de março de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
