3001921-65.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



ANDRÉ LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3001921-65.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3001921-65.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



ANDRÉ LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, uma bolsa com roupas, um capacete e uma chave de motocicleta pertencentes a J.M.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva da vítima. O réu deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto e o afastamento das causas de aumento de pena. Formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor suas versões sobre os fatos descritos na denúncia.

A vítima não foi ouvida em Juízo, uma vez que não foi localizada para ser intimada.

Entretanto, ouvida perante a Autoridade Policial, a vítima descreveu com detalhes como se deu a ação criminosa. Relatou que estava em sua motocicleta na rodovia e, ao reduzir a velocidade em razão de uma lombada na via, foi abordada por dois indivíduos, um deles o acusado, que portava uma faca do tipo peixeira. Declarou que os roubadores exigiram a entrega da motocicleta, mas não a entregou. Disse que o réu e seu comparsa subtraíram sua bolsa com roupas e documentos de trabalho, além de seu capacete e as chaves da motocicleta. Afirmou que os roubadores fugiram em seguida, quando uma viatura da polícia rodoviária surgiu no local. Relatou que comunicou o roubo e os policiais saíram ao encalço dos meliantes, conseguindo deter o acusado. Dissse que seu capacete foi recuperado, porém o comparsa do réu conseguiu fugir e sua bolsa e demais pertences não foram recuperados. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo, sem dúvidas.

Corroborando a declaração extrajudicial da vítima, a testemunha policial militar Ricardo Cesar, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que foram informados pela central que havia várias pedras na pista na região do local dos fatos. Quando patrulhavam a marginal da rodovia avistaram a vítima empurrando uma motocicleta e esta informou que havia sido roubada por dois indivíduos, que não conseguiram subtrair seu veículo, porém roubaram a chave e demais pertences, além de seu capacete. A vítima também informou que os roubadores estavam com uma faca. Declarou que conseguiram encontrar o acusado carregando o capacete. Realizada a abordagem, com o réu foi encontrada a faca do tipo peixeira em sua cintura. Disse que a chave da motocicleta não foi recuperada. Conduziram o réu até a vítima e esta o reconheceu como autor do roubo, reconhecendo como seu o capacete. Afirmou que o indivíduo que deteve era o acusado.

A testemunha policial militar Walter, ouvida em Juízo, narrou que a vítima informou que dois indivíduos tentaram roubar sua motocicleta, mas subtraíram o capacete, a chave do veículo e alguns outros pertences. Com as características informadas pela vítima, realizaram patrulhamento e conseguiram localizar um indivíduo que trajava a vestimenta informada e estava com um capacete na mão. Realizada a abordagem, com o indivíduo foi também encontrada uma faca. O indivíduo foi levado até a vítima, que o reconheceu como sendo um dos autores do roubo.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial, e das testemunhas policiais em Juízo, os quais foram todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais militares encontram-se em perfeita coerência e harmonia com suas declarações prestadas extrajudicialmente, corroborando integralmente o relato fornecido pela vítima em sede policial.

As testemunhas policiais militares confirmaram que detiveram o réu após as informações fornecidas pela vítima e recuperaram com ele o capacete subtraído, além da faca utilizada no roubo. Ainda relataram a descrição da ação criminosa fornecida pela vítima.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante ao firme depoimento prestado pelas testemunhas policiais em Juízo, além do depoimento da vítima prestado em solo policial, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

Ao contrário do que tentou sustentar a Defesa, não há justificativa para por em dúvida a prova produzida. 

Como já exposto, a vítima, extrajudicialmente, bem relatou como se deu a ação criminosa, afirmando que o réu, juntamente com outro indivíduo, praticou o roubo, subtraindo sua bolsa com pertences, seu capacete e a chave de sua motocicleta, além de esclareccer que o acusado fez uso de uma arma.

As testemunhas policiais militares, especialmente a testemunha Ricardo Cesar, descreveu a informação fornecida pela vítima sobre a ação criminosa, ou seja, que o réu e um comparsa a abordaram, fazendo uso de uma faca, e subtraíram seus pertences.

As testemunhas recuperaram com o acusado o capacete da vítima e a faca utilizada para a prática do crime.

Dessa forma, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, uma vez que todas as elementares do crime de roubo restaram demonstradas.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

O crime ocorreu na forma consumada, pois o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse. Além disso, parte da res sequer foi recuperada.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima, na fase policial, esclareceu que o acusado praticou o crime em conjunto com outro indivíduo, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente. Repise-se que o depoimento da vítima foi integralmente corroborado em Juízo pelas declarações das testemunhas policiais.

Ainda, os mesmos depoimentos demonstraram que o réu e seu comparsa praticaram o delito mediante grave ameaça com emprego de arma.

Em que pese a ausência de apreensão da arma usada no crime não afastar a qualificadora, esta foi apreendida em poder do acusado e periciada (fls. 58/59).

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada para o crime, ostentando maus antecedentes (fls. 44 e 51/51vº), motivo para o aumento da pena-base em 1/6, de modo que a fixo acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstância agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, razão pela qual fica a pena inalterada nesta etapa. 
 
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena do réu fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena considerando a gravidade do delito, bem como pelo reconhecimento da circunstância judicial negativa, conforme acima especificado.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDRÉ LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, prejudicando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 06 de abril de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA