3002194-06.2013.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2016
... que o réu presente foi o autor do roubo.
A testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, policial civil, disse que fizeram a prisão em flagrante de dois indivíduos por um crime de roubo. Que este roubo teria sido praticado pelo réu e com indivíduo de nome Kevyn, sendo que ambos moravam juntos no Jardim Brasil. Que foram até o local, onde encontraram diversos bens, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3002194-06.2013.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002194-06.2013.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner dos Santos Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra

Vistos.
WAGNER DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2013, por volta das 21h40min, na Rua Tucuruvi, nº 620, em frente à Escola Portal da Jureia, Centro, nesta cidade e comarca de Peruíbe, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo um óculos de grau, um óculos de sol, uma câmera digital, um telefone celular, além de diversos documentos pessoais pertencentes a Rosana Mennella.  
A denúncia foi recebida dia 16 de junho de 2015 (fls. 34/36 verso).
Devidamente citado, o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 62/64).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 66/67).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais. A acusação, entendendo estarem provadas a materialidade e autoria do crime imputado ao acusado, mas sem o emprego de verdadeira arma de fogo, pugnou pela parcial procedência da demanda, pugnando pelo regime fechado para início do cumprimento da pena. A defesa, por seu turno, alegando insuficiência de prova acerca da autoria e princípio da insignificância, pleiteou a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), relatório de investigação (fls. 06), auto de reconhecimento de objeto (fls. 07), auto de reconhecimento pessoal em solo policial (fls. 08), auto de entrega (fls. 09) em juízo, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge inconteste. 
Ouvida a vítima, ela disse que naquele dia estava fechando a escola e era por volta de 21h. Que tem costume de jogar a bolsa dentro do carro, pelo lado do passageiro, antes de entrar do lado do motorista. Que assim que foi entrar no carro, percebeu que estava sendo observada. Assim que entrou, foi abordada, sendo que o roubador ficava batendo a arma no vidro da janela. Que seu celular estava dentro da bolsa. Que, depois, passou a lhe exigir sua bolsa. Que ela abriu o vidro e lhe deu a bolsa. Que, cerca de 20 dias depois, foi chamada na Delegacia, onde reconheceu o réu e recuperou a sua bolsa, não tendo recuperado os demais bens subtraídos. Reconhece que o réu presente foi o autor do roubo.
A testemunha Ivana Caroline da Silva Rocha, policial civil, disse que fizeram a prisão em flagrante de dois indivíduos por um crime de roubo. Que este roubo teria sido praticado pelo réu e com indivíduo de nome Kevyn, sendo que ambos moravam juntos no Jardim Brasil. Que foram até o local, onde encontraram diversos bens, dentre os quais se encontrava a bolsa da vítima que já tinha noticiado o roubo descrito nestes autos. Que chamaram a vítima na Delegacia, onde ela reconheceu a bolsa como de sua propriedade, bem como, em reconhecimento pessoal, o réu como o autor do roubo. Acrescenta que dentre os pertencentes encontrados na mencionada casa havia também um simulacro de arma de fogo.
A testemunha Gilmar Arcari, policial civil, disse que o indivíduo já era investigado pela prática de outros roubos. Que em razão de sua prisão pela prática deste mesmo delito, várias vítimas foram chamadas a reconhecer o réu, dentre elas a vítima dos fatos apurados nestes autos, que reconheceu a bolsa apresentada como de sua propriedade, bem como o réu como o autor do roubo do qual foi vítima.
Em seu interrogatório, o réu confessou o crime. Disse que a arma usada era, na verdade, um “simulacro”.
Como se vê, a prova coligida aos autos comprova a prática do crime de roubo pelo réu. 
Inclusive, houve a sua confissão, que, por si só, já bastaria à prolação de um édito condenatório. Nesse sentido: "Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais" (RTJ 88/37).  
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, anoto que a alegação do réu de que o instrumento usado era um “simulacro” de arma de fogo encontra-se possível de ser acolhida, colocando a dúvida em seu favor, eis que quando foi preso pela prática de outro crime de roubo, com ele foi apreendido simulacro de arma de fogo e isso restou corroborado pela policial civil ouvida como testemunha.
Assim, impõe-se o afastamento da causa de aumento de pena, condenando-se o réu pelo crime de roubo na sua forma simples apenas.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 157, caput, do CP, na forma descrita na denúncia, pelo que se impõe a correlata condenação.
De acordo com o sistema legal estabelecido no art. 68, caput, do CP, passo à dosimetria das penas. 
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta diversos antecedentes criminais pela prática do mesmo crime (fls. 9, 10 e 14 do apenso próprio, sendo que os de fls. 9 e 14 contam com trânsito em julgado); não há elementos para valorar a conduta social, nem a personalidade do réu; os motivos são próprios do crime; as circunstâncias foram normais à execução; as consequências são próprias do crime; não há o que se valorar a respeito do comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por não existirem elementos para aferir a real situação econômica do réu.
Presentes a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), reduzo a pena, passando a fixá-la no mínimo legal, ou seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, em observância ao Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Ausentes circunstâncias agravantes.
Não concorrem causas de diminuição , nem de aumento de pena , razão pela qual torno definitiva a pena fixada na segunda fase.
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, pois é o único que se mostra adequado ao caso, de acordo com as finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado e dos antecedentes do réu que ostenta diversas passagens, todas por crime de roubo, tendo duas delas já transitado em julgado, inclusive, tudo a reclamar reação severa e seguramente eficaz para sua conduta, além da total incompatibilidade do cumprimento desta pena pelo réu em outro regime. 
Ausentes os requisitos, incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (art. 44, CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu WAGNER DOS SANTOS RODRIGUES à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Considerando que se mantém inalterado o quadro fático que fundamentou o decreto da prisão preventiva do sentenciado, fica prejudicado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).  Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. 
 Em que pese o(s) bem(ns) subtraído não tenha(m) sido restituído(s) à vítima, ausentes elementos, deixo de fixar valor mínimo para eventual reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 
Após o trânsito em julgado:
Intime-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
Lance o nome do réu no rol dos culpados;
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
Expeça-se certidão ao advogado que atuou pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.

Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.

Peruíbe, 8 de março de 2016.


CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA