3002714-04.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pereira dos Santos Reis e outro



Autos nº. 835/13
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

Edson Pereira dos Santos Reis e  Denis Welligton Rocha dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
3002714-04.2013.8.26.0590 - lauda 
39SENTENÇA

Processo nº:
3002714-04.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pereira dos Santos Reis e outro



Autos nº. 835/13
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

Edson Pereira dos Santos Reis e  Denis Welligton Rocha dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 20 de julho de 2.013, por volta das 11 horas e 25 minutos, na avenida Ayrton Senna da Silva, nesta cidade e comarca de São Vicente, agindo em concurso e unidade de desígnios, os acusados subtraíram, para proveito comum, mediante o emprego de grave ameaça e violência física coisa alheia móvel –um aparelho celular a marca Motorola, avaliado em R 1.000,00 -  pertencentes à vítima M.V.L.L.
Narra a denúncia que a vítima e uma amiga passeavam pela areia da praia do Itararé quando resolveram tirar algumas fotos no local com o aparelho celular supracitado. Ato contínuo, a vitima percebeu a  aproximação dos denunciados, em suas bicicletas, ocasião em que um deles segurou com força a mão da vitima, fazendo com que o aparelho celular caísse no chão, tendo sido ele recolhido por Denis, ao passo que o denunciado Edson ameaçou a vitima que pretendia reagir dizendo a ela que: ficasse quieta porque poderia ser pior para todos”. Em seguida, os agentes se evadiram em suas bicicletas. A policia Militar foi acionada e em patrulhamento nas imediações localizaram e detiveram os denunciados, sendo o aparelho celular encontrado em poder do denunciado Denis.
 Na fase policial os réus permaneceram em silencio (fls. 08 e 10). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 6 de agosto de 2.013 (fl.51).
Os réus foram citados pessoalmente (fl.56) e ofereceram resposta à acusação (fl. 69 e 72).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.73).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítimas e três testemunhas, três de defesa e por fim os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 88/104). 
A Defensoria Pública requereu a absolvição e subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa e a fixação do regime aberto.

É o relatório.
Fundamento.

 A denúncia procede.
O réu Edson confessou a autoria, negando a violência e a grave ameaça, já Denis preferiu o silêncio.
A vitima M.V.L.L. narrou que: eu estava andando na companhia de uma amiga e mais um senhor, foi tudo muito rápido, fui fotografar, tirar uma fogo minha quando eu fiz isso (fez gesto que não dá para ver na filmagem), o branco pulou na minha mão, bateu na minha mão e meu celular caiu no chão, os dois estavam de bicicletas, ele tropeçou para pegar o meu celular do chão, eu ainda pedi para ele dá o meu celular, ele falou fica quieto respondeu para minha amiga, e em seguida eles foram embora, aproximadamente uns cinquenta metros eu peguei o aparelho de minha amiga e liguei para a policia, foi super rápido, ele falou continua onde você está que a agente vai até você, demorou em media de uns oito minutos ne para o policial chegar, eles chegaram, falaram que já estavam com eles, e se eu podia ir reconhecer, falei que iria, chegando lá falei é eles.  Reconheceu o Denis como sendo o que pegou o seu celular e o Edson quem ameaçou a sua amiga, dizendo “fica quieta senão vai sobrar para vocês
 O policial Gerson Antunes de Lima narrou que  nessa data teve uma radiação, comunicação via rádio, para as viaturas que dois elementos teriam praticado um roubo a transeuntes pela divisa na orla da praia e havia passado as características, e nó estávamos patrulhando pela orla da praia viemos abordar eles já no centro de São Vicente próximo ali no final da Joao Ramalho na praia, na ciclovia mesmo, abordamos os dois e na abordagem na cintura do que está do lado de cá (Edson)  três aparelhos celulares...havia uma outra viatura com as vítimas, pedimos que essa viatura deslocasse até o local da abordagem, já que as características, vestimentas e porte físico coincidiam, logo que as vitimas chegaram, a vitima de imediato ela falou quem pegou o celular e quem teria ameaçado e reconheceu o celular, quando apresentei os três aparelhos.
As testemunhas arroladas pela defesa se prestaram a declarar a boa conduta social dos acusados.
As declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, somados à confissão do acusado comprovam a materialidade e autoria do crime de roubo.
O delito se consumou. Os réus tiveram a posse desvigiada do bem subtraído. Houve necessidade de diligência para a localização dos acusado e recuperação da res furtiva.
Assim, a condenação se impõe.
Passo então à dosimetria da pena
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos corréus, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias multa.
Embora reconhecendo-se as circunstâncias atenuantes da menoridade e confissão da autoria, não haverá reflexo na fixação da pena, eis que fixadas até agora no mínimo legal, uma vez que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ)
Há causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, que deve se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada. Tendo em vista o tempo de prisão provisória, poderão cumprir o restante da pena no regime aberto.
Os acusados poderão apelar em liberdade.

DECIDO.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar EDSON PEREIRA DOS SANTOS REIS e DENIS WELLIGTON ROCHA DOS SANTOS, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal,  à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. Tendo em vista o tempo de prisão provisória, poderão cumprir o restante da pena no regime aberto.
Os acusados poderão apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
São Vicente, 10 de julho de 2014.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA