3002323-24.2013.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes da Lei de licitações
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal.
Nesse sentido:
“Habeas Corpus Tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e posse de arma de uso restrito Paciente flagrada guardando, além de 60,6 kg de cocaína, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, armamento (inclusive fuzil, carabina e submetralhadora e miras a laser) e munição de uso restrito Alegação de nulidade da decisão que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

3002323-24.2013.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3002323-24.2013.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes da Lei de licitações
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 32/2013 - Delegacia de Polícia de Itaporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sebastião Nogueira de Castilho e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JURACI PEREIRA DE OLIVEIRA, MANOEL DONIZETI PEREIRA, SEBASTIÃO NOGUEIRA DE CASTILHO, JOÃO EVANGELISTA DOS SANTOS, MAURÍCIO LEME DE SOUZA, MURILO GURJÃO SILVEIRA AITH e JOÃO MIGUEL AITH FILHO, qualificados nos autos, pela prática, em tese, do delito tipificado no artigo 90, “caput”, da Lei nº 8.666/93, c/c artigo 29, “caput”, do Código Penal; bem como em face de MURILO GURJÃO SILVEIRA AITH, JOÃO MIGUEL AITH FILHO e MAURÍCIO LEME DE SOUZA pela prática, em tese, do delito tipificado no artigo 312, “caput”, c/c artigo 30 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no decorrer do ano de 2012, na Câmara Municipal de Itaporanga, situada à Rua Sete de Setembro, nº 1.190, Centro, nesta cidade e Comarca, os acusados, previamente conluiados e com identidade de propósitos, fraudaram e frustraram, mediante ajuste, combinação e a utilização de documentos falsos, o caráter competitivo de procedimento licitatório, com intuito de obter, para proveito comum, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação.
Consta, ainda, que nos dias 21 de maio e 06 de junho de 2012, em horário incerto, na Câmara Municipal de Itaporanga, situada à Rua Sete de Setembro, nº 1.190, Centro, nesta cidade e Comarca, os acusados MURILO, JOÃO MIGUEL e MAURÍCIO, previamente conluiados e com identidade de propósitos, desviaram dinheiro público, em proveito de JOÃO AITH e MURILO, no valor de R$ 7.500,00 (Sete mil e quinhentos reais), de que MAURÍCIO tinha a posse em razão do cargo de chefe administrativo da Câmara Municipal de Itaporanga.
Recebida a denúncia em 16 de janeiro de 2017 (fls. 1291).
Os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação, em que arguiram matérias preliminares, consistentes em inépcia da inicial por falta de individualização da conduta dos acusados e falta de justa causa, e atacaram o mérito da pretensão (SEBASTIÃO às fls. 1315/17; JOÃO EVANGELISTA às fls. 1319/21; JURACI às fls. 1325/31; JOÃO AITH às fls. 1335/51; MURILO às fls. 1353/69; MANOEL às fls. 1380/84; e MAURICIO às fls. 1389/96). 
Pela decisão de fls. 1403/09 foram rejeitadas as preliminares de mérito levantadas pelas defesas, bem como afastada a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução probatória foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, e, por fim, os acusados foram interrogados (fls. 1588/1590, 1615, 1646, 1652, 1658, 1668, 1723, 1732, 1744, 1750, 1885/1886, 2187/88).
A produção de prova testemunhal nas situações em que não foram apresentados endereços atualizados pela parte interessada foi declarada preclusa (fls. 1775). 
Declarada a extinção da pretensão punitiva em relação ao acusado JURACI, em virtude da prescrição (fls. 1841/42).
Declarada a extinção da pretensão punitiva em relação ao acusado JOÃO AITH no que tange ao crime previsto no artigo 90, “caput”, da Lei nº 8.666/93, em virtude da prescrição, prosseguindo em relação ao segundo crime que lhe é imputado (fls. 1907/09).
Declarada a extinção da pretensão punitiva em relação ao acusado JOÃO EVANGELISTA, em virtude da prescrição (fls. 2125/26).
Durante a instrução foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu MANOEL, haja vista a sua ausência considerada justificada (fls. 2187/2188).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência integral do pedido, nos termos da denúncia (fls. 2207/23). 
As Defesas se manifestaram em alegações finais na forma de memoriais. MAURICIO às fls. 2228/37, alegando atipicidade da conduta, falta de autoria e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto e substituída por restritivas de direitos.  JOÃO MIGUEL e MURILO às fls. 2238/2259, alegando preliminarmente o cerceamento de defesa e, no mérito, a atipicidade e a falta de provas. SEBASTIÃO às fls. 2278/2289 alegando ausência do elemento subjetivo do tipo, atipicidade da conduta e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto e substituída por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a responsabilidade penal dos acusados pelos fatos narrados na denúncia.
De início, destaco que as preliminares de mérito levantadas pelas defesas em sede de resposta à acusação foram afastadas pela decisão de fls. 1403/09.
Resta a análise da preliminar de mérito sustentada pela defesa dos réus JOÃO MIGUEL e MURILO às fls. 2238/2259, alegando cerceamento de defesa.
Não merece prosperar em seu intento.
O desmembramento do feito em relação a um dos réus não ocasiona qualquer prejuízo aos demais réus, pelo contrário, visa oferecer celeridade processual e observar o devido processo legal. Tanto é que o próprio Código de Processo Penal prevê hipóteses em que o desmembramento é possível, até mesmo desejável, como dispõe o artigo 80 deste diploma.
A respeito da alegação defensiva de que os demais réus deviam ter a possibilidade de acompanharem o interrogatório de MANOEL, o que teria ocasionado prejuízo, destaco que o Código de Processo Penal veda tal situação, como se percebe de seu artigo 191. Em outras palavras, o diploma processual penal determina que os acusados sejam interrogados separadamente, não havendo que se falar, portanto, em direito de os demais réus acompanharem o interrogatório de MANOEL.
De igual forma, desnecessária a presença dos defensores dos demais réus no interrogatório de MANOEL, ante a completa falta de amparo legal neste pedido. Não há qualquer previsão legal, incluindo aqui o artigo 81 do Código de Processo Penal, que determine ou mesmo possibilite a participação dos demais defensores no interrogatório do réu que teve seu processo desmembrado. Pelo contrário, a partir do momento em que um processo é desmembrado (quando por exemplo um dos réus não foi devidamente intimado de uma audiência ou a sua ausência é justificada), forma-se um novo processo, que passa a ser processado de forma independente. Os defensores do antigo processo, inclusive, sequer são intimados das movimentações do novo processo.
Repise-se, os réus devem ser interrogados separados um dos outros, e em relação aos defensores, não há qualquer previsão legal que exija ou possibilita a sua participação no processo formado a partir do desmembramento.
De se destacar também que eventuais elementos probatórios produzidos no segundo processo não serão considerados por ocasião do julgamento do primeiro processo. 
Não bastasse, a defesa não apresentou qualquer fundamento concreto de efetivo prejuízo. Como se sabe, para declaração de nulidade, necessário demonstrar que houve efetivo prejuízo, conforme determina o artigo 563 do Código de Processo Penal.
Nesse sentido:
“Habeas Corpus Tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e posse de arma de uso restrito Paciente flagrada guardando, além de 60,6 kg de cocaína, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, armamento (inclusive fuzil, carabina e submetralhadora e miras a laser) e munição de uso restrito Alegação de nulidade da decisão que determinou o desmembramento dos autos com relação a alguns corréus, eis que teriam sido violados os princípios do contraditório e da ampla defesa. Demonstração de prejuízo Entendimento Com base no princípio pas de nullité sans grief, adotado pelo CPP em seu art. 563, só se cogita de nulidade se tiver sido comprovado o efetivo prejuízo ao réu. Não demonstrado qualquer prejuízo à paciente, não há que se reconhecer a nulidade da decisão do Primeiro Grau que determinou o desmembramento do feito com relação a alguns corréus, para atender os postulados da economia processual e razoável duração do processo, mesmo porque não se figura razoável prejudicar os corréus, cujos patronos entendem já terem sido produzidas todas as provas que reputam necessárias.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal nº 2238443-41.2019.8.26.0000; 9ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des. Grassi Neto; j. em 25 de novembro de 2019) (grifei).
Diante disso, rejeito o pedido preliminar da defesa dos réus JOÃO MIGUEL e MURILO, afastando a alegação de cerceamento de defesa.
Ainda preliminarmente, verifico que o artigo 90, “caput”, da Lei nº 8.666/1993 foi revogado pela Lei nº 14.133/2021, a nova lei de licitações e contratos administrativos.
Sobre este tema, vale relembrar as teorias a respeito da sucessão de leis penais no tempo, que definem que, em regra, deve ser aplicada a lei vigente ao tempo da realização do fato criminoso (tempus regit actum).
Assim, a lei penal é não retroativa, de forma que, com base nos princípios da legalidade e da anterioridade, eventual legislação que passe a prever determinado fato como criminoso não poderá retroagir para momento anterior, nos termos do artigo 1º do Código Penal (novatio legis incriminadora). Da mesma maneira, eventual lei que torna mais grave a hipótese prevista para determinado fato criminoso não poderá retroagir em prejuízo do agente (novatio legis in pejus). 
Como exceção a essa regra, há a situação em que a lei nova é mais benéfica ao autor do crime, circunstância em que deve retroagir em seu favor, nos termos dispostos no artigo 2º, parágrafo único, do Código Penal (novatio legis in mellius). A retroatividade também acontece quando nova lei deixa de considerar determinado fato como criminoso, “(...) cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória”, conforme prevê o artigo 2º, “caput”, e o artigo 107, inciso III, ambos do Código Penal (abolitio criminis).
De outro lado, há ocasiões em que a disposição legal é revogada para que surja novo dispositivo legal mantendo aquele fato como criminoso – este é o princípio da continuidade normativo-típica. Em outras palavras, há a revogação formal da lei penal, mas a figura criminosa é transferida para outro dispositivo, permanecendo inalterada a situação do autor do crime.
O princípio da continuidade normativo-típica não pode ser confundido com abolitio criminis, pois neste último caso o legislador resolve não mais incriminar determinada conduta e retira a hipótese que a incriminava do ordenamento jurídico penal.
É o que aconteceu, a título de exemplo, com o crime de atentado violento ao pudor, que era previsto no revogado artigo 214 do Código Penal e passou integrar o tipo previsto no artigo 213 do mesmo diploma legal. Percebe-se, portanto, que a lei passou a tipificar como estupro tanto as situações em que a pessoa é constrangida, mediante violência ou grave ameaça, a praticar a conjunção carnal, quanto a praticar ato libidinoso diverso.
Como ensina Cleber Masson: 
“De fato, não há falar em abolitio criminis nas hipóteses em que, nada obstante a revogação formal do tipo penal, o fato criminoso passa a ser disciplinado perante dispositivo legal diverso. Nesses casos, verifica-se a incidência do princípio da continuidade normativa (ou da continuidade típico normativa), operando-se simplesmente a alteração geográfica (ou topográfica) da conduta ilícita. Esse fenômeno foi constatado no campo do atentado violento ao pudor, pois o art. 214 do Código Penal foi revogado pela Lei 12.015/2009, mas o fato passou a ser alcançado pelo art. 213 do Estatuto Repressivo, agora sob o rótulo 'estupro'”. (Direito Penal Esquematizado Parte geral vol.1, 9.ª ed. Editora Forense, 2011, pág. 113)
De igual forma acontece no caso ora em análise, pois embora tenha sido revogado o artigo 90 da Lei nº 8.666/1993, a Lei nº 14.133/2021 acrescentou o artigo 337-F ao Código Penal, o qual passou tipificar a mesma conduta, agora com penas mais graves. Veja-se: 
Lei nº 8.666/1993, Art. 90.  Frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação:       (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021) (grifei)
Pena - detenção, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.      (Revogado pela Lei nº 14.133, de 2021).
Código Penal, Art. 337-F. Frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório: (Incluído pela Lei nº 14.133, de 2021) (grifei)
Pena - reclusão, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa.  (Incluído pela Lei nº 14.133, de 2021)
Como se verifica dos dois dispositivos acima citados, em ambos há a previsão dos mesmos elementos do tipo penal, quais sejam: (i) Frustrar ou fraudar; (ii) o caráter competitivo do processo licitatório; (iii) com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação. Mantém-se, inclusive, o mesmo elemento subjetivo especial do tipo (“dolo específico”), que é “o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação”.
Portanto, resta claro que estamos diante de uma situação que se amolda ao princípio da continuidade normativo-típica, não de abolitio criminis.
Nesse sentido:
“Frustração do caráter competitivo de licitação Art. 90 da Lei nº 8.666/93 Dolo específico Intenção de obter vantagem com a adjudicação do objeto da licitação Réus que apresentaram ofertas para a confecção e fornecimento de máscaras à prefeitura através de suas empresas que, notoriamente, possuem relação entre si, com o fim de frustrarem o caráter competitivo do procedimento licitatório Condenação mantida Agravante da pandemia afastada, pois ausente comprovação do nexo causal entre a calamidade pública e o crime praticado Pena reduzida Recurso parcialmente provido. (...) E, inicialmente, importante mencionar, por cautela, que, em que pese a revogação do artigo 90, da Lei nº 8.666/93, se operou a continuidade típico-normativa em relação à conduta praticada pelos acusados consistente em frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação, o caráter competitivo do processo licitatório, vez que permanece tipificada no artigo 337-F do Código Penal, não se verificando, portanto, a abolitio criminis. Em realidade, apenas a expressão “mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente” do artigo 90 da Lei de Licitações foi retirada da tipificação do delito, subsistindo, portanto, o crime do artigo 337-F do Código Penal.” (TJSP; Apelação Criminal nº 1500490-11.2020.8.26.0595; 2ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des. André Carvalho e Silva de Almeida; j. em 21 de março de 2022) (grifei).
Por outro lado, a nova lei, como já mencionado, passou a tratar o fato criminoso de forma mais severa do que a lei anterior. Portanto, não poderá retroagir em prejuízo aos réus (novatio legis in pejus).
Diante disso, em que pese a sua revogação, a conduta imputada aos réus continuará em tese subsumida aos preceitos do artigo 90 da Lei nº 8.666/1993.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo outras preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão punitiva é procedente. 
A existência dos crimes restou amplamente demonstrada por todos os elementos colhidos nos autos, destacando-se os elementos de convicção produzidos no inquérito policial, no procedimento instaurado pelo Ministério Público e a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, de igual forma, ficou patente diante do conjunto probatório.
Ouvida em juízo, a testemunha Edmar Robson de Souza disse que era um dos candidatos do concurso público, mas não tem conhecimento das questões relacionadas ao processo licitatório. Que o período de inscrição foi cerca de 04 ou 05 dias. Que na percepção do depoente, como candidato que havia acabado de se formar e costumava fazer concursos públicos, tudo ocorreu normalmente durante a realização do concurso, embora focasse mais em sua prova. Que não conhecia a empresa responsável pelo concurso, nem as demais participantes da licitação. Que prestou algumas provas de concurso, como a de Defensor Público é maior, mas não se recorda em relação aos concursos municipais. Que havia um senhor como fiscal da prova no dia do concurso. Que fez a prova em uma sala lotada, entre 30 ou 40 pessoas, não sabendo dizer se havia outras salas. Não se recorda de ter visto MAURICIO ou algum vereador no dia da prova. 
A testemunha Chymene Colluço Perez Gurgel disse que se inscreveu para o concurso público e prestou a prova. Que não conhecia a empresa responsável pelo certame, nem as demais que participaram da licitação. Que é procuradora em Barão de Antônina, mas à época morava em Londrina, onde estudava. Que chamou a atenção o fato de ter tido prazo exíguo para inscrição, o que não era comum em outros concursos. Que teve que se deslocar de última hora para ficar na casa de sua mãe. Que a prova aplicada foi muito mal feita, com diversos erros de português, inclusive na prova de português, passando a impressão de não ser uma empresa séria. Que o gabarito não tinha identificação, sendo colocado o nome pelo próprio candidato, o que também não era comum. Que o cartão era todo em branco para preenchimento pelo próprio candidato. Que não saíram com caderno de resposta, e que inclusive queria recorrer de algumas questões, o que não foi possível por não ter acesso ao caderno, sendo necessário lembrar “de cabeça”. Que acredita que Emanuel, que ficou em segundo lugar, recorreu. Que o caderno não foi disponibilizado em lugar nenhum, nem no “site”. Que JURACI estava presente fazendo a prova. Que não se lembra de ter visto MAURÍCIO ou algum vereador. Que não conhecia os responsáveis pela organização e fiscalização da prova, acreditando que fossem da empresa. Que o prazo de inscrição no município da Barão costuma ser em torno de um mês, e que exigem que não tenham antecedentes criminais sem qualquer prazo. Que ao que se recorda tinham dois fiscais, um que ficava na porta e outro que entregava a prova. Que havia apenas uma sala. Que deviam ter em torno de 30 inscritos, mas muitos desistiram. Que no dia devia ter no máximo 20 pessoas. Que no concurso em Barão de Antonina devia ter em torno de 50 pessoas inscritas. Que em municípios menores costumam ter entre 30 e 50 candidatos inscritos. Que não notou nenhuma outra anormalidade no dia da prova. Que sobre o procedimento licitatório, ficou sabendo apenas após o certame sobre os fatos. O que chamou a atenção antes da prova foi saber que o procurador nomeado da Câmara era um dos inscritos, razão pela qual muitos amigos da depoente desistiram de fazer a prova. Que não acompanhou o processo licitatório. Que considerou que a empresa vencedora não era séria pela prova aplica. Que fez diversos concursos, cerca de 20, no período de um ano. Que acompanhou cerca de 03 ou 04 concursos de Barão de Antonina como procuradora. Que emite pareceres para concursos em Barão. Em relação a contratações abaixo de R$ 8.000,00, e estando presentes os demais requisitos, faz contratação com dispensa de licitação, mas jamais por convite. 
A testemunha Sara de Paula Silva Leme disse que fez a inscrição para prestar o concurso, mas não foi prestar a prova. Que não ficou sabendo de fraudes, vindo a tomar conhecimento dos fatos posteriormente. Que o prazo para inscrição dos candidatos é em torno de um mês e que para comprovar antecedentes criminais não colocam qualquer prazo mínimo. Que à época ficou sabendo que Juraci prestaria o concurso na condição de candidato e que ele participou do processo licitatório. Que na opinião da depoente, não consideraria ética a participação de um comissionado ou concursado em uma prova como a que envolve os fatos em análise. 
A testemunha Emanuel de Almeida disse que fez o concurso, ficando em 2º lugar. Que após o certame entrou com um recurso pelo fato de o 1º colocado ser o então procurador da Câmara em cargo de comissão, o qual foi indeferido. Que suspeitando de irregularidade, pediu cópia do processo licitatório na Câmara. Analisando a cópia integral, verificou algumas irregularidades e noticiou os fatos ao promotor da época. Que a primeira irregularidade era a de que duas das três cartas-convite foram direcionadas para empresas situadas na mesma sala. Que as duas empresas, além de estarem no mesmo local, eram de propriedade uma do pai, outra do filho. Duas das empresas eram do ramo de contabilidade, não tendo atividade em ramo de concurso público. Outra irregularidade é que a empresa vencedora do processo licitatório apresentou certidões negativas que constavam consulta após a abertura dos envelopes, e por trabalhar com licitação sabe que teria de estar no envelope. Além disso, os pareceres jurídicos prévio e final foram elaborados pelo procurador selecionado no concurso. Que não conhecia a terceira empresa, mas depois recebeu a informação de que não tinha participado da licitação. Não conhecia a MGS. Que o prazo para inscrição foi de 03 ou 04 dias. Que no dia da prova não verificou nada de estranho. Que antes da prova já desconfiava pelo fato de o então procurador ser um dos inscritos, mas fez a prova do mesmo jeito. Que achou estranho o gabarito, porque poderia ser preenchido a qualquer momento. Que o gabarito tinha o local para preenchimento do nome, sem identificação do candidato. Não se recorda se saiu com o caderno de perguntas da prova. Que a prova não estava bem elaborada, por ter diversos erros de português, inclusive nas questões da matéria português. Que fez outros concursos, sabendo afirmar que não estava bem elaborada. Que devia ter cerca de 20 pessoas prestando a prova em uma única sala. Que não conhece o fiscal da prova. Que pelo que se lembra, tinha que preencher o nome no gabarito. Que os membros da comissão de licitação, pelo que se lembra, “Nenzão”, João “Pia” e Maurício. Que os vereadores eram Sebastião e João, sendo Maurício como servidor da Câmara. O único equívoco do parecer jurídico da licitação, segundo acredita, é não ter apontado as irregularidades na licitação, atestando o processo. Que pelo que conhece Sebastião e João, eles não teriam informação suficiente para saber das irregularidades na licitação, mas não sabe afirmar ao certo. Que não viu Maurício no local da prova. Que seria possível a concessão de prazo para sanar irregularidades como a de certidões negativas, mas ao que se lembra isso não foi documentado. Que não proibição expressa na Lei de que quem ocupa cargo comissionado não possa prestar concurso para cargo efetivo, mas que há entendimento de diversos Tribunais de Conta de que quem presta o concurso não pode participar do processo de licitação para contratação da empresa responsável.
A testemunha Luciane Belutti disse que participou na parte financeira dos fatos em análise. Que conhecia parte das empresas que participaram da licitação, como o JOÃO AITH, que atua na área e por isso é conhecido. Que essa empresa participou do concurso, mas não se lembra se foi a vencedora. Que não se recorda das demais empresas que participaram. Não sabe se MGS participou e não conhece a empresa AUDPER. Que não se recorda do valor envolvido. Que prestou declarações na Delegacia de Polícia, mas não se recorda do que foi dito. Que a pessoa responsável pelas licitações era o MAURÍCIO, quem escolhia a forma e as modalidades de licitação. Que era comum ter a modalidade convite para realização da licitação. Que os critérios de escolha em algumas oportunidades eram a de que as empresas se localizavam nesta cidade. Que as empresas envolvidas não são dessa cidade, pelo que sabe. Que havia sido realizado um concurso anterior, para técnico em informática, e ao que se recorda houve dispensa de licitação, e que a empresa contratada foi a de JOÃO AITH. Que não sabe dizer se JURACI participou da realização do certame. Que não participou das assinaturas das empresas convidadas e não participou da prova. Que não participava dos processos de licitação, embora tomava conhecimento do que acontecia. Que acredita que a própria depoente possa ter indicado a empresa de JOÃO AITH para realização do serviço, por ser conhecido na região. Que trabalha na Câmara desde 2004 e estava no local quando dos fatos em análise. Que MAURICIO era diretor, a depoente, contadora e tesoureira, Vicente era assistente legislativo e Aparecida, encarregada da limpeza. Que MAURICIO elaborava os processos de licitações e, como funcionário, participava do procedimento. Que à época os vereadores que participavam eram João, “Nenzão” e mais um funcionário que não se recorda. Que o MAURICIO que participava de todo o procedimento, do início ao fim. Que os vereadores apenas assinavam os respectivos documentos. Que não viu se os participantes foram à Câmara para participar do processo. Que era comum os licitantes não comparecerem e colherem assinatura depois. Durante as etapas da licitação, a Comissão tem que acompanhar, mas nem sempre o fazia, pois a assinaturas eram colhidas posteriormente. Que conhece o MAURICIO e sempre teve confiança nele, assim como as pessoas que participam da Comissão. Que João e Nenzão eram pessoas simples e muitas vezes assinavam documentos sem ter conhecimento a respeito. Que o presidente era quem indicava os vereadores para as comissões. Que os serviços foram efetivamente prestados. Que MAURÍCIO costumava fazer cotações antes de efetivamente iniciar o procedimento. Que os dois vereadores poderiam ter participado de eventual fraude, pois a depoente não presenciou os fatos.
A testemunha Vicente Wanderley Sapadaccini disse que foi feita a licitação e o concurso, e que posteriormente o Ministério Público intentou uma ação e o concurso foi anulado. Não participou da licitação ou do concurso. Que é funcionário da Câmara desde 1995. Que o presidente da Comissão em questão era Sebastião, João era relator e Maurício participou como funcionário. Que Maurício fazia todo o procedimento de licitação. Que Sebastião e João confiavam no trabalho de Maurício. Que Maurício era diretor e responsável pelos procedimentos licitatórios. Que os demais membros apenas assinavam o procedimento licitatório, pois não tinham conhecimento para intervir. Que no período que trabalhou, o depoente foi buscar assinatura de licitantes que não compareceu. Que as pessoas interessadas não compareciam no procedimento. Que Maurício que escolhia os vereadores que participavam da licitação, e acredita que tenham escolhido Sebastião e João pelo pouco estudo que têm. Que não sabe se houve falsificação, mas acredita que houve, não sabendo dizer se na licitação ou no concurso. Que levava os processos para assinatura dos envolvidos, mas não o folheava para saber se já estava assinado. Que o Maurício montava o processo. Que a incumbência do depoente era de levar os processos, mas não os folheava. Que sabia que os processos que levava era licitação. Que o depoente era assessor parlamentar, e tinha a função de fazer protocolos, colher assinaturas, tirar “xerox”. Que tem pouco conhecimento de licitação. Que a prova de concurso foi realizada.
A testemunha Carlos Henrique Chueri Gurgel disse que não tem conhecimento dos fatos. Que tem conhecimento que houve o concurso público. Que trabalhou na Câmara de 2007 a 2011. Que as comissões de licitação eram compostas por dois vereadores e um funcionário. Que havia um rodízio entre os funcionários e sorteio para selecionar os vereadores. Que normalmente era o Maurício o responsável pelo procedimento de licitação. Que o depoente trabalho como procurador na Câmara. Que quando ia dar o parecer final, os documentos sempre estavam assinados pelos participantes da licitação. Que era o presidente da Câmara quem organizava, no início do ano, os vereadores que participariam de comissões de licitação, auxiliado pelo Maurício. Que não estava na Câmara quando da realização do procedimento licitatório em questão.
A testemunha Anderson Massaki Benck disse que foi vereador de 2013 a 2016 e não participou do concurso e da licitação em questão. Que na sua época as comissões de licitação eram formadas por vereadores e funcionário. Que o Maurício era o funcionário responsável por participar dos processos licitatórios. Que conhece Sebastião e João e, pelo que sabe, não são muito instruídos no que tange a escolaridade. Que Sebastião confiava em Maurício. Que Maurício ficou afastado por cerca de 06 meses durante o mandato do depoente e que depois foi afastado. Que trabalhou apenas antes disso com Maurício. Que não fez parte de comissão de licitação. Que não sabe dizer quantas licitações foram feitas durante seu mandato enquanto Maurício trabalhava na Câmara. 
A testemunha Antônio Carlos Galvanin Rodrigues disse que não tem conhecimento dos fatos. Que não sabe nada que desabone Manoel.
A testemunha Belarmino Debastiani Netto disse que não tem conhecimento dos fatos. Que foi vereador à época, mas não participou do processo licitatório, ouvindo apenas comentários. Que foi vereador por 16 anos. Que nunca fez parte de procedimento licitatório na Câmara. Que Manoel é seu amigo e foram vereadores juntos, não sabendo de nada que o desabone. Que João e Sebastião eram vereadores, não sabendo dizer se eles participaram de comissão de licitação. Que Sebastião é de inteira confiança do depoente.
Juraci Pereira de Oliveira, ouvido como informante do juízo, disse que foi uma grande surpresa a notícia de eventuais irregularidades no procedimento licitatório. Que participou normalmente da prova, preenchendo o gabarito. Que tinha problemas com o Promotor da época. Que não conhecia nenhuma das empresas que participaram da licitação. Que conheceu posteriormente o João Aith. Que não pode afirmar se houve fraude na licitação. Que deu parecer para a aprovação, pois não sabia que havia assinatura falsa. Que tinha conhecimento de todo o procedimento licitatório. Que foi nomeado pelo Manoel, presidente da Câmara.
A testemunha Pedro André Picado Alonso disse que não presenciou os fatos, mas tomou conhecimento por exercer a função de Promotor de Justiça em Itaporanga. Que conduziu um inquérito civil para apurar eventuais fraudes para um concurso de procurador jurídico na Câmara Municipal de Itaporanga. Que lendo o diário oficial, tomou conhecimento do resultado de um recurso de um candidato para aquele concurso. Que a resposta ao recurso era bastante longa, detalhada, e a fundamentação dava a entender que havia regularidades no concurso. Que instalou um procedimento preparatório, e posteriormente teve uma representação bastante detalhada pelo candidato que havia recorrido e estava em segundo lugar. Que foi instaurado o inquérito civil e o depoente conduziu a investigação, que foi longa, cerca de dois anos. Que foram amealhados elementos que deixavam evidente a fraude na escolha da empresa que realizaria o concurso. Que ao que se recorda, três empresas foram convidadas, sendo que duas das empresas eram de propriedade de pai e filho, e tinham o mesmo endereço. A proprietária da terceira empresa foi ouvida e negou ter participado da licitação. Que o primeiro colocado do concurso era advogado comissionado da Câmara, ou seja, ele exercia a função de advogado comissionado, prestou o concurso e foi aprovado em primeiro lugar. Que o primeiro colocado preparou o edital do concurso, alterou requisitos no edital para que ele se enquadrasse. Que as provas eram fartas. Que ajuizou uma ação civil pública longa a respeito dos fatos e requisitou a instauração de inquérito policial. Que expediu uma recomendação para que o presidente da Câmara anular o concurso, mas ao que se recorda o próprio primeiro colocado, dr. Juraci, pediu exoneração. Que ao que se lembra João Miguel é pai do Murilo, e cada um deles era dono de uma empresa que participou do leilão. Acontece que ambas as empresas tinham o mesmo endereço, e aconteceu em algumas oportunidades de oficiar para empresa do João fazendo algum requerimento, mas vinha resposta da empresa do Murilo. Que era a clara a confusão entre as duas empresas. Os cartões de prova estavam identificados, subscritos pelos candidatos. Que conhecia apenas o Dr Juraci, das audiências no fórum. Que ouviu a proprietária da terceira empresa, que disse que nunca esteve em Itaporanga e que não participou do leilão, tanto que, ao que se recorda, foi feito o exame grafotécnico e se constatou que, de fato, a subscrição que constava do documento não era sua. Que quando saiu de Itaporanga, a ação civil pública já estava madura, mas o inquérito policial ainda não, pois faltavam diligências. Que o contato com os fatos foi institucional, na condição de promotor de justiça, e que, falando com clareza, sobravam elementos da prática, tanto na condução da licitação para escolha da empresa. Que João Evangelista, ao que se recorda, era vereador, e dizia que apenas assinavam os documentos que eram trazidos por Maurício. Que havia elementos de sobra. 
A testemunha João Carlos Pereira da Silva disse que não tem conhecimento dos fatos. Que é motorista e conhece o Manoel. Que o Manoel é uma pessoa prestativa, sempre esteve presente quando precisou. Que não sabe dizer se ele tem envolvimento com crimes. Que sabia que o Manoel era vereador, mas não sabia que ele era presidente da Câmara. Que ele era uma boa pessoa.
A testemunha Thiago Fernandes de Freitas disse que não tem conhecimento dos fatos. Que o Juraci é uma pessoa honesta. Que ele trabalhou na Prefeitura, mas não sabe dizer o que. Que o Juraci é advogado. 
A testemunha Ronaldo Adão Guardiano disse que referente à licitação, desconhece. Que foi chamado no dia de prova para fiscalizar a aplicação na sala de aula. Que não presenciou nenhuma situação estranha, ocorrendo tudo normal. Que já aplicou várias provas em várias cidades. Que a prova chega lacrada, é aberta na presença de três testemunhas, depois são distribuídas. Que posteriormente as provas são recolhidas, junto com gabarito assinado. Que não se recorda se entregaram algum gabarito em branco. Que os gabaritos costumam ser assinados. Que o gabarito vais assinado, assim como a folha de presença. Que não se lembra de ter conhecido o Dr Juraci.
A testemunha Gimenis José de Souza disse que não tem conhecimento dos fatos. Que conhece o dr. Juraci, que é uma pessoa de idoneidade muito boa. Que o conhece há aproximadamente 15 anos, quem tem uma conduta muito boa. Que não sabe de nenhum envolvimento dele com algum ilícito. 
A testemunha Isnar Freschi Soares disse que não tem conhecimento dos fatos. Que conhece o João Miguel e o Murilo, que são pai e filho. Que trabalhou com João na Câmara de vereadores e nunca teve problema com ele.
A testemunha Gilberto Gil disse que o único que conhece é o Juraci, profissionalmente, pois ele é advogado. Que não tem conhecimento dos fatos. Que acredita que o Juraci é assessor na Prefeitura em Itaporanga. Que causa surpresa ao depoente a denúncia em face de Juraci. Que o depoente se aposentou em 2004 e foi embora de Itaporanga, encontrando-se eventualmente com Juraci. Que Juraci é uma pessoa honesta, trabalhador. Que não sabe de nada que o desabone. Que não sabe se Juraci ainda exerce o cargo de assessor na Câmara. 
A testemunha Carlos da Silva disse que não tem conhecimento dos fatos. Que é vereador em Itaporanga e está terminando o seu terceiro mandato. Que exercia o cargo de vereador entre 2011 e 2012, recordando-se que à época foi feita licitação para realização de concurso público. Que a “papelada” era feita integralmente pelo diretor administrativo, que apenas ligava para os vereadores assinarem. Que o diretor administrativo era o Maurício. Que os vereadores que participavam da comissão de licitação apenas assinavam os documentos preparados pelo Maurício. Que os vereadores confiavam no Maurício. Que não se recorda de ter participado de comissão de licitação. Que não sabe como funciona o procedimento da licitação, pois não fazia. Que os documentos que os vereadores assinavam eram documentos como requerimentos, projetos de lei, ofícios. Que pediam para o Maurício elaborar, e depois assinavam. 
A testemunha Edra de Oliveira Almeida disse que não tem conhecimento dos fatos, apenas de ouvir falar. Que conhece o João Miguel há muito tempo, bem como conhece Murilo. Que trabalhou de 1989 a 2016 com João Miguel. Que como diretora da Câmara, devem ter trocado informação sobre empresas, mas não se lembra exatamente desses fatos.
Em seu interrogatório, o réu MURILO negou os fatos. Disse que tudo ocorreu normalmente, como deveria acontecer em um concurso público. Que conhece o Juraci através do processo. Que é filho de João e não prestava serviços em sua empresa. Que era sócio proprietário da empresa MGS Concursos. Que participou do concurso na Câmara de Vereadores, mas desconhece qualquer problema. Que tudo correu adequadamente na fase de propostas na licitação. Que a empresa fechou há alguns anos, e o depoente não realiza mais concurso público. Que sua empresa foi fechada, pois o depoente passou a se dedicar a seu escritório de advocacia. Que a empresa realizou poucos concursos. Que como passou alguns anos, não se lembra quais concursos realizou, nem as cidades. Que a empresa funcionou por cerca de 04 anos. Que não se recorda como o pagamento pela Câmara foi feito, nem se houve déficit. Que o valor era muito baixo, pois ao que se recorda o concurso havia apenas um cargo. Que o valor era de mercado. Que chegou a prestar concursos quando recém formado em direito. Que não conhece Maurício ou Sebastião. Que nunca se reuniu com os demais réus para fraudar a licitação. Que não houve desvio de dinheiro. 
JOÃO MIGUEL negou os fatos. Disse que prestou serviços em uma cidade próxima, em Itaí. AO que se lembra, havia muitos entreveros entre o promotor da época e a Câmara, em especial o dr. Juraci. Que não prestou serviço para a Câmara de Itaporanga. Que era proprietário da empresa Aith Barreto. Que Murilo, seu filho, é proprietário da empresa MGS. Que ambas as empresas tinham mesmo endereço, mas eram em salas diferentes. Que na fase de propostas, tudo ocorreu normalmente. Que a empresa do depoente fez mais de 50 concursos e que a proposta foi feita como o depoente sempre faz. Que a licitação para o concurso foi vencida pela MGS. Que depois que sua empresa foi derrotada, não teve mais participação no processo licitatório. Que a impressão do depoente é que tudo ocorreu por causa das desavenças com o dr. Juraci. Que não participou da gestão da MGS e não se recorda de ter participado de concurso. Que não se reuniu com nenhum dos demais réus para desviar dinheiro.
SEBASTIÃO negou a prática do crime. Disse que o Maurício era quem fazia tudo, o depoente apenas assinava. Que o depoente era vereador e Maurício, diretor. Que era presidente da licitação. Que assinava sem ler os documentos. Não sabe dizer se houve alguma irregularidade. Que não sabia que Juraci participou do concurso. Que os papeis que o depoente assinou era para o concurso de jurídico da Câmara, reiterando que não soube que Juraci iria participar. Que não soube quem ganhou o concurso. Que soube posteriormente quais eram as empresas envolvidas no concurso, mas soube posteriormente que foi a empresa do João Aith que ganhou. Que não conhecia o João Aith, mas Maurício disse ao depoente que ele havia ganhado. Que não conhece Murilo Aith. Que não ficou sabendo que a empresa vencedora seria, na verdade, a de Murilo, MGS. Que não sabe o valor pago para a empresa para realização do concurso, nem de que forma era efetuado. Que embora fosse membro da comissão de licitação, não sabia como funcionava. Que integravam a comissão, além do depoente, o João Evangelista e o Maurício. Que o depoente foi presidente da comissão de licitação, mas quem escolhia era o Maurício, junto com o presidente da Câmara. Que não ficou sabendo sobre alguma assinatura falsa. Que à época confiava no Maurício, mas agora não confia mais, desde quando os fatos aconteceram. Que todos os vereadores confiavam no Maurício e apenas assinavam os documentos. Que quando o Maurício entregava os papeis, o depoente apenas perguntava se estava tudo certo. Que confiou muito no Maurício e no jurídico da Câmara, que na época era o Carlos Chueri. Que um dia chegou na Câmara e o Maurício disse “me desculpa por tudo o que está acontecendo com você”.
Por fim, MAURICIO negou a prática dos delitos. Disse que não tem amizade com nenhum dos demais réus. Que conheceu na época do concurso. Que os pagamentos eram feitos através de cheque, e que o vencedor ia retirar na Câmara Municipal, não tendo qualquer envolvimento com essa parte. Que a má-fé foi das empresas. Que o depoente e os membros da comissão procuraram trabalhar de forma integra, honesta, e não tinha como saber ao receber os documentos das empresas. Que membros da comissão e funcionários da Câmara não tinham como saber da fraude. Disse que teve muita perseguição aos funcionários da Câmara. Que a assinatura de um dos proponentes seria falsa. Que logo que se instaurou o procedimento, tentou conversar várias vezes com o João Aith, mas não conseguia contato. Que certo dia conseguiu conversar com João Aith, e ele teria dito que jamais descobririam quem assinou os documentos. Que não se lembra do nome da empresa vencedora, mas acredita que foi o João Aith. Que não conhece o Murilo e não chegou a conversar com ele. Sobre ter mencionado que teve fraude por parte das empresas, não sabe dizer o porquê de seus proprietários iriam querer beneficiar o Juraci, conforme consta da denúncia. Que não teve conhecimento de fraude que teria beneficiado Juraci. Que os cheques eram assinados pelo presidente da Câmara e pela contadora. Que não conferia o que tinha de ser feito, apenas fazia o que determinavam e repassa aos responsáveis. Que elaborava os documentos, fazia a parte de digitação, documental, mas os vereadores deveriam conferir e assinar. Que na comissão estavam Sebastião e João Evangelista. Que quando estava na comissão, não percebeu nenhuma fraude ou falsificação. Que havia parecer jurídico no começo e no fim, elaborados pelo dr. Juraci. Que os convites foram encaminhados para os endereços das empresas. Que as empresas haviam participado de um concurso de técnico de enfermagem 40 dias antes, de forma que os convites foram enviados ao mesmo endereço. Que não se lembra porque o prazo de inscrição foi curto. Quem elaborou o edital foi a empresa contratada. Que João Aith tinha conhecimento na fraude da licitação. Que não sabe dizer Murilo tinha conhecimento ou se era apenas um “laranja”. Que sempre explicava aos vereadores o que tinha de ser assinado, sobre os documentos. Que o depoente era responsável por enviar as cartas-convite, e que enviou por correio. Que não conhecia nenhuma das empresas. Perguntado sobre o seu depoimento em solo policial, onde disse que Murilo, João e uma mulher foram presencialmente apresentar as propostas, disse que, na verdade, os envelopes foram para a Câmara através da contadora, que era casada com a sra Edra, e que portanto muda seu depoimento. Disse que à época estava com medo e sofrendo grande pressão, por isso depôs daquela forma, mas não foi por má-fé. Que outro concurso já havia sido feito dessa forma. Reitera que os convites chegaram na Câmara através da contadora. Que a documentação estava correta. Que não sabe ao certo quem fez o edital do concurso, mas acredita que foi a empresa. Que houve má-fé na documentação, situação que imputa às empresas. Que licitação abaixo de R$ 8.000,00 pode ser por dispensa, mas como havia feito concurso anterior dessa forma, por isso era necessário o convite. Que enviou os envelopes convite, inclusive a Audper. Que não houve reunião entre os réus para tratar de qualquer assunto. Reitera que houve parecer jurídico dizendo que tudo estava correto. Que trabalhou apenas na licitação, mas não na execução do contrato. Que toda a realização do concurso ficou a cargo da empresa contratada. Que o valor devido foi pago. Que tomou conhecimento da falsificação da assinatura quando o Ministério Público enviou a documentação à Câmara, pelo exame grafotécnico e quando a proprietária da terceira empresa afirmou que não participou da licitação. Que cerca de dois anos após a instauração do procedimento, e conversou com João Aith, o qual foi muito curto na recepção e disse que “ninguém ia descobrir quem tinha feito essa documentação”. 
Diante de todo o conjunto probatório produzido nos autos, restou suficientemente demonstrada a prática de ambos os delitos descritos na peça acusatória.
Pela prova produzida, ficou comprovado que os réus que de qualquer forma prestavam serviços ou integravam a Câmara Municipal de Itaporanga na qualidade de servidor ou vereador, em concurso de agentes, promoveram licitação fraudulenta com o propósito de realizar concurso público contaminado. A finalidade da fraude era que JURACI se sagrasse vencedor e passasse a ocupar o cargo de procurador da Câmara Municipal de Itaporanga, mas concursado, visto que antes ocupava na qualidade de assessor contratado.
Para tanto, frustraram a licitude do procedimento licitatório com a participação dos réus JOÃO AITH e MURILO, proprietários da empresa AITH e BARRETOS e empresa MGS, respectivamente.
A licitação ocorreu pela modalidade convite, prevista na revogada Lei nº 8.666/1993 para licitações de menor valor e complexidade, sendo necessária a participação mínima de três interessados do ramo pertinente ao seu objeto. Assim, MANOEL, então presidente da Câmara de Vereadores, autorizou a licitação e nomeou os membros da comissão, indicando SEBASTIÃO, JOÃO EVANGELISTA e MAURÍCIO. Em seguida, MAURICIO ficou encarregado de pesquisar e encontrar as empresas para posteriormente formular os convites, iniciando-se a materialização da fraude à licitação.
A fraude ocorreu por meio da utilização de propostas de duas empresas que, como restou amplamente demonstrado e será mais bem fundamentado, eram apenas uma, a AITH e BARREIROS e a MGS, as quais, como já exposto, são de propriedade de JOÃO AITH e MURILO. Para dar cumprimento à exigência legal de participação mínima, os réus, em concurso de agentes, falsificaram a participação de uma terceira empresa – a Audper Assessoria e Serviços Contábeis.
Como exposto acima, MANOEL autorizou a instauração do certame licitatório para a execução de concurso público, e para tanto teve a participação de SEBASTIÃO e JOÃO EVANGELISTA, que compuseram a comissão de licitação, de MAURÍCIO, na qualidade de diretor administrativo da Câmara Municipal, bem como de JURACI, autor de parecer jurídico sobre a legalidade do certame. O certame se fez necessário tendo em vista a recomendação formulada pelo Ministério Público, já que o exercício do cargo de procurador jurídico comissionado era inconstitucional, haja vista se tratar de carreira típica de estado. Assim, a intenção dos réus era que JURACI, exercente do cargo em comissão, passasse a ocupar este cargo público através de provimento efetivo, a ser realizado por meio de concurso público.
A comissão de licitação, através de seus membros e em especial de MAURICIO, pesquisaram quais empresas poderiam participar da licitação apenas para cumprir com o mínimo exigido pela legislação correspondente, mas já tinham em mente a contratação daquela que pudesse organizar o concurso fraudulento, a fim de garantir que JURACI se sagrasse vencedor. 
Neste momento, passam a integrar a combinação os réus JOÃO AITH e MURILO, que participaram da licitação com a intenção de oferecer aparência de legalidade ao procedimento e ao concurso público.
Restou evidente o conluio entre os réus para fraudar a licitação, o que foi feito através de propostas combinadas. MURILO, proprietário da MGS CONCURSOS PÚBLICOS E CONSULTORIA (empresário individual), é filho de JOÃO AITH, proprietário da AITH E BARREIROS S/C LTDA., sendo que ambas as empresas possuem endereço no mesmo local, qual seja, Rua Francisca Leonel, 400, Piraju. A relação entre eles não se resume, portanto, às pessoas físicas, mas também às pessoas jurídicas, tornando ainda mais fácil a combinação do resultado da licitação.
Ou seja, há relação direta tanto entre as pessoas físicas quanto entre as pessoas jurídicas, que facilmente combinaram o resultado da licitação para que fosse possível a adjudicação da licitação em favor de uma das duas. 
A propósito, a confusão entre as empresas não se resume à identidade de endereço, pois em que pese a empresa de MURILO (MGS) tenha se sagrado vencedora, os pagamentos foram feitos em favor de JOÃO AITH, tendo MAURICIO emitido dois cheques no valor total de R$ 7,500,00 (um entregue pessoalmente, outro depositado em conta de nome de JOÃO AITH). Inclusive, os réus SEBASTIÃO e MAURICIO disseram em seu interrogatório que a empresa vencedora foi a de JOÃO AITH, que foi quem executou o contrato e, portanto, recebeu os valores, embora a empresa vencedora tenha sido a de MURILO.
Neste ponto, vale destacar a conclusão pericial do laudo grafotécnico de fls. 793/800, o qual constata que diversas das assinaturas referentes à empresa MGS nos documentos constantes dos autos não partiram de MURILO, havendo dualidade de punho. Este elemento ratifica a informação de que a empresa de MURILO ingressou na licitação apenas para cumprir o mínimo legal e