3002773-68.2013.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA CAROLINA ALEIXO CASCALDI MARCELINO GOMES CUNHA
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO FERNANDES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Carolina Nunes Vieira

FABIANO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, alínea "e", "f" e "h" do Código Penal, porque no dia, hora e modo descritos na denúncia, teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-260 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3945-2811 - E-mail: sertaoz1cr@tjsp.jus.br
      
3002773-68.2013.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3002773-68.2013.8.26.0597
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO FERNANDES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Carolina Nunes Vieira

FABIANO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, alínea "e", "f" e "h" do Código Penal, porque no dia, hora e modo descritos na denúncia, teria subtraído, mediante uso de arma branca, certa quantia em dinheiro de seu genitor, ora idoso, com que residia.
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2014.
O réu apresentou defesa escrita.
Durante a audiência de instrução foi colhida prova oral, pelo sistema audiovisual. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia.
 A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, considerando frágeis as provas produzidas nos autos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo contexto probatório colhido durante a instrução processual, notadamente boletim de ocorrência de fls. 3/5, comprovante de saque de fls. 6 e prova oral coligida.
A autoria também é certa, embora negada pelo réu, que afirmou, na fase policial, estar portando uma faca, fato corriqueiro em sua vida, quando postulou um empréstimo de vinte reais a seu genitor, que lhe concedeu voluntariamente, não tendo havido qualquer ameaça de sua parte. Em juízo, optou pelo caminho da revelia.
A vítima, por sua vez, nas duas oportunidades em que ouvida (fase inquisitorial e em juízo) narrou que seu filho, ora acusado, é usuário de drogas, tendo-lhe ameaçado, mediante uso de uma faca, para angariar a quantia de vinte reais, que, em decorrência de tal ameaça, sacou de sua conta e entregou ao réu, embora tenha afirmado em juízo que gostaria de retirar a "queixa", pois se trata de seu filho.
Também não se pode olvidar que as provas carreadas aos autos, sob o crivo do contraditório confirmam que o réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu de seu genitor, idoso, com que coabita, a quantia descrita na denúncia.
Demonstradas autoria e materialidade, de rigor a condenação. Com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
I. As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, por isso, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo um total de quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias- multas, no piso legal. 
II.  Na segunda fase, presentes as agravantes dispostas no artigo 61, II, "e", "f", e "h", do Código Penal, por ter sido o crime cometido contra ascendente, idoso, com que o réu coabita, de modo que majoro a pena em 1/6, totalizando cinco (04) anos, oito (08) meses de reclusão, e pagamento de doze (11) dias multa, no piso legal. Não há circunstância atenuante a ser considerada. 
 III. Na terceira fase, presentes causas de aumento de pena, conhecidas como qualificadoras do roubo, prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, perfazendo um total de cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (12) dias multa, no piso legal. Não há causa de diminuição a ser considerada.
Em que pese o montante da pena aplicada (art. 33 do Código Penal), o caso impõe a aplicação do princípio de individualização. Isto porque a vítima, ora genitor do réu, noticia seu grave quadro de dependência química com sucessivas internações, situação que, conforme referendado pelo Ministério Público, justifica a imposição do regime menos gravoso, ou seja, o aberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO PENAL QUE A JUSTIÇA PÚBLICA MOVE CONTRA FABIANO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos e o condeno à pena de CINCO (05) ANOS, CINCO (05) MESES E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO,  EM REGIME ABERTO, E PAGAMENTO DE DOZE (12) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I do Código Penal.
Sem custas, porque beneficiário da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Encaminhem-se cópia da decisão às vítimas (parágrafo 1º, do artigo 201, do Código de Processo Penal).
P.R.I.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA