3002240-33.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... que David foi um dos autores do delito de roubo tentado em conjunto com outros indivíduos. 

O roubo não se consumou, pois os réus não chegaram a manter a posse da res, diante da reação da vítima e testemunha, que conseguiram fugir.

A ocorrência da majorante do roubo restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima e a testemunha presencial informaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
3002240-33.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3002240-33.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iury Silva de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



TAUÃ SANTOS PRATA e IURY SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados, juntamente com David Fernando Cabral de Jesus Caciano, como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em comum acordo e com unidade de propósitos com o adolescente B.S.R., mediante grave ameaça exercida através da simulação de porte de arma de fogo, tentaram subtrair para proveito comum, um veículo Peugeot 307, pertencente à vítima G.C.A., bem como corromperam ou facilitaram a corrupção do menor B.S.R., com ele praticando o delito de roubo descrito.
 
A denúncia foi recebida, sendo recebido, também o aditamento oferecido pelo Ministério Público.

O feito foi desmembrado em relação a David.

Os réus foram citados, e apresentaram resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica (autos em apenso). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelos delitos de roubo e corrupção de menores nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa do réu Tauã requereu a absolvição pelos delitos de roubo e corrupção de menores, por insuficiência de provas. Formulou pedidos subsidiários.

A Defesa do réu Iury, da mesma forma, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. 
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Há prova suficiente nos autos da autoria e materialidade do crime de roubo. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e pelos demais elementos constantes dos autos. A autoria também é certa.

O mesmo não se pode dizer em relação ao crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Os réus, quando ouvidos em interrogatório, negaram a prática do roubo, alegando que estavam no carro e deram carona ao réu David e ao adolescente B.S.R., sem saber do delito cometido.

Pela análise das demais provas, conclui-se que a negativa dos réus quanto ao delito de roubo restou absolutamente isolada.

A vítima e a testemunha presencial apresentaram depoimentos seguros e detalhados sobre a ação criminosa.

A vítima, em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, disse que estava com um amigo, dentro de seu carro, estacionado em frente à casa deste, quando dois indivíduos de casaco preto e capuz do próprio casaco se aproximaram do seu lado e anunciaram o assalto. Pediram para que seu amigo entregasse o relógio. A porta do veículo estava entreaberta e os indivíduos a abriram por completo. O indivíduo que estava mais a frente simulou estar armado e lhes disse para não reagir. Relatou que sua reação foi a de trancar a porta do carro, mas esta bateu na perna de um dos assaltantes. O outro indivíduo abordou seu amigo Rafael que tentou entrar em sua casa e houve um empurra-empurra. Nesse momento, viu que o indivíduo que simulou portar arma, não estava armado. Disse que conseguiu fechar a porta do carro e partir e Rafael conseguiu entrar em sua casa. Foi à polícia a fim de fazer o boletim de ocorrência e, após falar com Rafael, este lhe disse que os dois indivíduos haviam corrido e entrado em um carro vermelho, fugindo do local. Disse lembrar-se que um dos assaltantes era branco e tinha o cabelo enrolado, mas era noite e o rapaz usava um capuz. Afirmou que não viu o carro vermelho. Foi seu amigo Rafael quem viu os indivíduos entrando neste veículo e lhe contou depois que eles estavam na mesma rua que utilizou para fugir do local. Primeiramente, reconheceu Tauã como sendo um dos que o abordaram, que estava atrás do outro assaltante, mas após manifestou dúvidas sobre ser um dos indivíduos que anunciaram o roubo, dizendo que, em outra audiência, reconheceu o indivíduo que estava na frente e o abordou primeiro.

A testemunha Rafael, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que estava conversando com a vítima dentro do carro desta, que estava com a porta entreaberta. Relatou que dois indivíduos anunciaram o assalto do lado em que estava a vítima. Um assaltante mandou que deixasse todos os seus pertences no carro, mas sua reação foi tentar sair do carro. Um dos indivíduos tentou segurá-lo, pelo lado do motorista mesmo, mas conseguiu se soltar. A vítima conseguiu fechar a porta do carro e saiu do local. Declarou que entrou em sua casa e, de lá, do portão, viu que os assaltantes entraram num carro vermelho que estava na esquina, onde estavam mais dois rapazes, na espera, e saíram do local. Disse que o carro vermelho acabou chegando devagar, como se houvesse uma combinação. Ficou no portão vendo qual seria a reação dos assaltantes para tentar proteger sua avó que estava em casa e debilitada. Não conseguiu ver direito o rosto das pessoas que estavam no carro vermelho, viu um pouco melhor quando foi chamado para reconhecimento quando todos foram detidos. Reconheceu os dois que anunciaram o assalto e reconheceu um dos que estavam dentro do carro apenas pela vestimenta, um casaco preto. Disse que não decorreu muito tempo entre a tentativa de assalto e a detenção dos autores. Não viu arma durante a tentativa de assalto, mas os indivíduos estavam com a mãe dentro da camisa, simulando estarem com arma. Nada foi levado pelos meliantes. Em Juízo, reconheceu os réus, dizendo que Iury estava no carro e Tauã foi um dos que os abordou, que estava atrás daquele que tentou abrir a porta.

A testemunha policial Janaine, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que, via Copom, receberam a informação de que alguns indivíduos haviam praticado um roubo tentado. Em patrulhamento, pouco tempo depois, conseguiram abordar o veículo com quatro pessoas. A vítima reconheceu os autores no momento da prisão. Não conseguiu reconhecer os réus, por não lembrar-se de seus rostos. Disse que não foi apreendida nenhuma arma.

A testemunha policial Eliton, ouvida em juízo, declarou que estavam em patrulhamento e receberam notícia, via rádio, de uma tentativa de roubo e que os indivíduos estavam em um carro vermelho. Abordaram o veículo onde estavam quatro pessoas, mas não se recorda qual deles dirigia. Disse que a vítima e a testemunha reconheceram os indivíduos que tentaram o roubo. Recorda-se dos réus, mas não lembra se foram eles os reconhecidos no momento da prisão.

A testemunha de defesa Breno, ouvida sob o crivo do contraditório, disse que conhece os réus, conhecendo mais David. Disse que, no dia dos fatos, estava apenas com David e iam para a “Biquinha” e pararam para falar com um rapaz que estava em um carro, a fim de pedir informação sobre a hora. Eram dois rapazes que estavam no carro e um correu para dentro da casa.  Foram embora e os réus apareceram e lhes deram carona. Disse que David os conhecia mais. Foram abordados apenas após pegar carona com os réus Iury e Tauã, em um corsa vermelho. Não lembra quem estava dirigindo o veículo. Disse estar em liberdade assistida em razão desses fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, a materialidade e autoria do delito de roubo restaram demonstradas pelos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas.

Conforme já salientado, as versões apresentadas pelos réus não foram confirmadas por qualquer outro elemento de convicção, restando absolutamente isoladas. Além disso, mostraram-se absolutamente fantasiosas.

Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima e testemunha de acusação, uma vez que não restou demonstrado nos autos terem elas intenção de prejudicar os réus. Os depoimentos foram firmes e inequívocos, não havendo razões para se duvidar do que foi dito por elas. Nesse sentido:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

Muito embora vítima e testemunha presenciais tenham se equivocado quanto à conduta atribuída ao réu Tauã, esse fato, por si só, não é suficiente para afastar todos os demais elementos que comprovam a autoria de Tauã e Iury.

A testemunha Rafael viu os indivíduos que os abordaram no carro entrando em um carro vermelho logo após a tentativa do assalto, fugindo do local do crime. Afirmou que não sabia se o carro estava parado ou se aproximou-se devagar do local, mas percebeu que havia uma combinação para a fuga.

Corroborando a informação de que os indivíduos que anunciaram o assalto foram localizados pouco após os fatos juntamente com os réus estão as declarações dos policiais que afirmaram ter localizado quatro indivíduos no veículo vermelho, tendo sido dois deles reconhecidos pela vítima e testemunha como aqueles que anunciaram o roubo.

Da mesma forma, embora fantasiosas quanto à negativa do crime, as versões dos acusados, bem como o depoimento da testemunha de acusação Breno (menor que teve contra si instaurado processo por ato infracional relacionado ao crime deste feito perante o Juízo da Infância e Juventude de São Vicente - processo nº 3002286-22.2013.8.26.0590), esclarecem que os réus entraram no veículo vermelho logo após o crime, sendo detidos pouco depois pelos policiais. 

O carro vermelho descrito pela testemunha Rafael é de propriedade do réu Iury, conforme documentos acostados aos autos, e que foi reconhecido por Rafael como sendo um dos indivíduos que estava no veículo.

Não convence, portanto, a versão fantasiosa dos réus de que, coincidentemente, encontraram com David e o adolescente B.S.R. e lhe deram carona, diante dos demais elementos que demonstram a conduta criminosa dos réus, dividindo as tarefas para a execução do delito.

Os elementos de convicção são contundentes e a prova amealhada é suficiente para embasar a inequívoca conclusão de que os réus cometeram o delito de roubo.

O conjunto probatório deve ser analisado como um todo, pois uma prova complementa a outra, e juntas tem o condão de embasar a sentença, que, no presente caso, é pela autoria certa de ambos os réus quanto ao crime de roubo.

Apenas para complementar-se, David, acusado que teve os autos desmembrados, e citado pela testemunha de defesa Breno como sendo a pessoa que estava consigo quando pediram informações a dois rapazes dentro de um veículo, foi condenado por sentença prolatada por este mesmo Magistrado nos autos do processo nº 3007462-79.2013.8.26.0590. Naqueles autos, a vítima e a testemunha Rafael reconheceram David, sem dúvidas, como sendo um dos roubadores que fugiu, entrando no Corsa vermelho. A prova foi colhida por este Magistrado, concluindo-se que David foi um dos autores do delito de roubo tentado em conjunto com outros indivíduos. 

O roubo não se consumou, pois os réus não chegaram a manter a posse da res, diante da reação da vítima e testemunha, que conseguiram fugir.

A ocorrência da majorante do roubo restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima e a testemunha presencial informaram que os réus agiram em conjunto e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos, um deles menor de idade, dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação. 
Malgrado a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça tenha fixado entendimento de tratar-se o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor, crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.
E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com os adolescentes.
Tributado o devido respeito quanto à súmula editada, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.
Imprescindível provar-se que o menor foi vítima de corrupção, pois impossível corromper-se aquele que já está corrompido. Sequer demonstrou-se influência ou liderança do réu sobre o menor na consecução do crime.
Ademais, também não restou demonstrado nos autos tenham os réus estimulado ou facilitado a manutenção do menor na vida criminosa, nem de que oportunizou ao menor nova participação em fato delituoso.
Assim, sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não podem ser considerados como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica de cada réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes e atenuantes em relação ao réu Iury, e a atenuante da menoridade do réu Tauã, mesmo ora reconhecida, não tem o condão de diminuir a pena para aquém do mínimo legal, permanecendo a pena do réu inalterada, conforme já fixada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada réu.

Reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis a pena é reduzida de 1/2 (metade), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, o crime cometido foi grave, mas não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação do regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça. 

Mesmo com a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Legal, não há alteração do regime prisional, pois o período de prisão cautelar é inferior a 1/6 do total da pena privativa de liberdade imposta.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu TAUÃ SANTOS PRATA e IURY SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2o, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu Iury o direito de apelar em liberdade.

Presentes ainda os requisitos da custódia cautelar, nego ao réu Tauã o direito de apelar em liberdade.

Ausente demonstração mínima suficiente de eventuais outros prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Vicente, 19 de dezembro de 2014.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA