3003641-36.2013.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO GARCIA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos. 
LUCIANO GOMES MACHADO e ORLANDO GARCIA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por quatro vezes, no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal - SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3003641-36.2013.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003641-36.2013.8.26.0180
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO GARCIA DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos. 
LUCIANO GOMES MACHADO e ORLANDO GARCIA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, por quatro vezes, no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque em 14 de agosto de 2013, por volta de 20h20, no Sítio Boa Vista, Bairro Três Fazendas, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, agindo em concurso com ao menos outros dois indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Reinaldo César Ramires, Eliana Cristina Tabarin Ramires, Francisco Bernardo Ramires e Gilda Martins Ramires, a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro; 01 (um) videogame Playstation II; 01 (um) notebook, marca “Asus”; 01(um) arco de serra; 02 (dois) botijões de gás; 01 (um) cabo de 50 metros trifásico; 01 (uma) bomba d'água; 01 (um) despolpador de frutas; 01 (um) aparelho de alta pressão para lavagem de veículos, marca “Quarter'; 01 (um) soprador de ar, marca “Kasinsk”; 01 (uma) derriçadeira de café,  marca “Still”; 01 (um) compressor de ar , marca “Chapelin”; 02 (dois) aparelhos celulares, marca “Nokia”, 01 (um) caminhão, marca Ford/Ford F4000, cor cinza, placas BWG-8279/Espírito Santo do Pinhal-SP; 01 (um) veículo, marca VW Parati GL 1.8, cor vermelha, placas BMS-2418/Espírito Santo do Pinhal-SP; 01 (um) trator, cor vermelha, ano 2011/2012, modelo MF 4275/4F, série 427533887, marca “Massey Ferguson”; vestimentas diversas e um par de tênis, bens estes pertencentes às vítimas acima apontadas (cf. Autos de Boletim de Ocorrência de fls. 05/09), mantendo as vítimas em seu poder, restringindo-lhes a liberdade. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo com o respectivo inquérito policial e foi recebida em 04 de dezembro de 2014.
Os acusados Luciano e Orlando foram devidamente citados às fls. 377 e 434, respectivamente, e apresentaram defesa prévia às fls. 412/417 e 405/411.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia (fl. 421).
No curso da instrução foram colhidos depoimentos das vítimas, três testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, seguindo-se com interrogatório dos réus.
A defesa requereu a revogação das prisões em face do reconhecimento negativo dos acusados pelas vítimas. O Representante do Ministério Público foi contrário ao pedido. 
No curso da ação foi deferido o pedido de revogação da prisão preventiva do réu Orlando, quanto ao réu Luciano, houve manutenção de sua prisão preventiva.
Alvará de soltura em favor do acusado Orlando devidamente cumprido à fl. 526.
Decisão que deferiu o pedido de liberdade provisória do acusado Luciano (fls. 654/655).
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal às fls. 685/694, pois o conjunto probatório não se mostra dotado da coerência e harmonia necessárias para embasar a procedência da denúncia.
A defesa dos acusados, em seu turno, requer a absolvição dos acusados haja vista a ausência de provas de que ambos estivessem envolvidos nos fatos descritos na denúncia.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de entrega (fls. 172 e 221, 222/223), pelo termo de reconhecimento de objeto (fl. 220), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 236/242) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Entretanto, autoria não restou comprovada pelas provas colhida nos autos.
O acusado Luciano, em juízo, negou as acusações, disse desconhecer o sítio em que o crime aconteceu. Aduziu não conhecer Orlando, nem ser seu sobrinho, já o viu na rua, mas não tem contato. Não tem ideia de como seus documentos foram parar no sítio em que Orlando trabalha e não perdeu os documentos recentemente. Disse não conhecer Everton. 
O acusado Orlando, em juízo, negou as acusações, disse que faziam dez dias que não ia ao sítio em que foram encontrados os objetos, pois estava em Divinolândia fazendo tratamento. Trabalhava com trator no sítio de Everton. Disse não conhecer e não ser tio de Luciano. Informou que passavam muitas pessoas pelo sítio. Não tem conhecimento de que Everton conheça Luciano. Disse que recebeu uma ligação de Everton quando estava em uma consulta média em Divinolândia e pensou que os veículos a que Everton se referia eram de seus sobrinhos. Quando estava ausente, tinha quem trabalhava no pomar. Trabalhou para Everton durante mais de três anos. Aduziu que está com problemas na visão há três anos, não consegue enxergar muito bem. Disse que a propriedade em que trabalhava tem um pouco mais que dois alqueires. Nega a existência de veículos estranhos na propriedade. 
Em solo policial (fls. 84/85) a vitima Reinaldo Cesar Ramires disse residir no Sítio Boa Vista, propriedade de seu genitor. Que no sítio reside o declarante, a esposa Eliana, os genitores Francisco e Gilda e seu filho Gabriel de oito anos. Que na noite de 14 de agosto de 2013, por volta de 20h20min, sua esposa Eliana estava no interior da moradia quando ali chegaram dois indivíduos encapuzados e armados com revólveres, cujas características não foram possíveis visualizar. Que, os roubadores levaram sua esposa até a moradia de seus pais que residem na casa ao lado, deixaram os três fechados dentro de um dos quartos, permanecendo eles, a todo o momento, observados por um dos meliantes, o qual permanecia armado com um revólver de cor escura. Que, por volta de 21h20min, o declarante chegou da missa na propriedade rural com seu filho Gabriel, sendo certo que utilizava o veículo Fiat/Strada, na cor vermelha, placa FFG 5883 de São João da Boa Vista-SP. Que, o declarante ao descer do veículo foi abordado por dois indivíduos, também armados com revólveres e encapuzados, os quais conduziram o declarante e seu filho onde estavam os demais familiares, os quais eram vigiados por um elemento armado e encapuzado. Que, o declarante permaneceu junto dos familiares e vigiado por um dos elementos, o qual dizia que eles seriam liberados ao amanhecer do dia e que era para cooperar com eles e dizer onde estavam os objetos que desejavam. Que, o rapaz que vigiava o declarante e seus familiares perguntou sobre os carros, o trator e as máquinas de colher café e a de limpar café que estavam na propriedade emprestadas ao declarante, bem como perguntou se algum deles tinha rastreador. Que, o mesmo roubador perguntou ao declarante onde estava guardado o café em grão da propriedade, dizendo o declarante que o café já havia sido depositado num armazém na cidade. O declarante aduz que por volta de 03h30min, percebeu que os roubadores teriam deixado a propriedade rural, eis que não escutavam barulho nenhum da movimentação deles, porém, decidiram deixar o interior do quarto ao amanhecer. Aduz que os roubadores reviraram os cômodos de sua moradia e de seus genitores, ingeriram refrigerantes e ainda subtraíram diversos itens. Declarou que em 19 de agosto de 2013, foi contatado por guardas municipais de Mogi Guaçu, os quais lhe convidaram para comparecer a Delegacia de Policia, pois alguns objetos, veículo e caminhão haviam sido apreendidos. Que, esteve na referida Unidade de Policia Judiciária tendo lhe sido devolvido o veículo VW/Parati, placa BIF-1226, o caminhão F 4000, placa BPB5369, bem como todos os objetos acima descritos, exceto o notebook, o Playstation II, a mãozinha da colhedora de café, a derriçadeira de café, os celulares, o dinheiro, as roupas, tênis e o trator 4275.
Em juízo disse não reconhecer Luciano e Orlando como os autores do roubo, pois os autores estavam encapuzados na data dos fatos. Disse que não se recorda a data exata, mas que foi em uma quarta-feira, dia em que tem costume de ir à missa. Na data dos fatos sua mãe Gilda estava meio doente e por isso sua esposa Eliana ficou com ela. A casa dele é próxima a dos pais. Aduziu que foi com seu filho a missa, ao chegar a casa e encostar o carro viu que a casa estava normal, mas foi abordado por dois autores armados do lado externo. Disse que os autores deixaram a TV e a torneira ligadas a noite toda. Viu três armas. Subtraíram notebook, botijão de gás, brinquedo do filho, roupas e sapatos. Ficou preso no quarto com sua família das 20h40min até às 6h da manhã. Os autores foram embora as 3h30, mas como ficaram com medo de sair antes de amanhecer só saíram do quarto pela manhã. Calculou serem de quatro a cinco autores, pois dois invadiram sua casa e dois arrombaram a porta da casa de seu pai no mesmo instante. Na delegacia mostraram entre quatro e cinco fotos, mas não reconheceu nenhum indivíduo. Subtraíram veículos também, uma Parati, um F 4000 que foram recuperados em Mogi Guaçu e um trator que não foi recuperado. Soube que os objetos estavam em um sitio. Disse que Luciano pelo porte físico se assemelha aos autores. Os fatos ocorreram aproximadamente 20h30min daquela noite. 
Em solo policial (fls. 86/87) a vítima Eliana Cristina Tabarin Ramires disse residir no Sítio Boa Vista, propriedade seu sogro Francisco, na companhia do esposo Reinaldo, do sogro, da sogra e do filho de oito anos. Que, na noite de 14 de agosto de 2013, por volta das 20h20min, estava a declarante no interior de sua moradia quando ali chegaram dois indivíduos encapuzados e armados com revólveres, cujas características não visualizou. Que, um dos roubadores anunciou o assalto e levou a declarante até a moradia ao lado que é de seu sogro e sogra, aonde os três foram trancados em um dos quartos da casa, permanecendo vigiados por um dos assaltantes que estava armado com um revólver de cor escura. Que por volta das 21h20min, a declarante percebeu que seu esposo havia chegado da missa com seu filho Gabriel, o qual foi abordado e levado com o filho onde estavam os demais familiares. Que, a declarante acredita que os roubadores estavam em quatro pessoas, pois dois teriam abordado seu esposo e filho, um fazia vigia e um outro a declarante escutava quando revirava o interior das casas. Lembra que o assaltante que os vigiava dizia que seriam libertados ao amanhecer e que era para cooperar com eles e dizer onde estavam os objetos que desejavam. Um assaltante perguntou sobre os carros, o trator, as máquinas de colher café e de limpar café, bem como outros objetos e se algum veículo ou implemento agrícola possuía rastreador. Que, foi perguntado ainda se tinha café em grão armazenado na propriedade, o que foi respondido negativamente por seu esposo Reinaldo. Que, por volta de 03h30min, perceberam que os roubadores teriam deixado a propriedade rural, eis que não escutavam mais barulho da movimentação deles, bem como do veículo, do caminhão e do trator, porém, deixaram o interior do quarto quando o dia amanheceu com medo de encontrarem os roubadores. Que a declarante aduz que os roubadores mexeram em todos os cômodos das casas existentes no sítio, tendo eles ingerido refrigerante e subtraído diversos objetos. Aduz que o marido foi contatado por guardas municipais da cidade de Mogi Guaçu, os quais lhe convidaram para comparecer na delegacia, pois alguns objetos, veículos e caminhão haviam sido apreendidos. Que, o seu esposo Reinaldo esteve na referida Unidade de Policia Judiciária tendo lhe sido devolvido o veículo VW/Parati, placa BIF-1226, o caminhão F 4000, placa BPB5369, bem como os objetos acima descritos, exceto o notebook, o Playstation II, a mãozinha da colhedora de café, a derriçadeira de café, os celulares, o dinheiro, as roupas, o tênis e o trator 4275. 
Em juízo disse não reconhecer Luciano e Orlando como sendo os autores do roubo. Estava com o filho em casa vendo TV e os sogros na casa deles. Dois indivíduos arrombaram a porta da casa dela com arma de fogo na mão direcionando as vítimas para a casa do sogro, onde ficou até o marido chegar. Tinham mais dois indivíduos na casa de baixo. Subtraíram notebook, roupa, sapatos, coisas do armário, secador de cabelo, bastante coisa de sua casa. Viu as armas de fogo. Disse que os autores chegaram por volta das 20h e foram embora aproximadamente às 3h da manhã, não se recorda o horário certo. Os autores disserem que eles só poderiam sair do quarto quando amanhecesse, e assim o fizeram. Ficaram encapuzados a todo o momento. Na delegacia viu fotos de supostos autores e não os reconheceu. 
Em solo policial (fls. 88/89) a vítima Francisco Bernardo Ramires disse ser proprietário do Sítio Boa Vista, onde reside com a esposa Gilda, com o filho Reinaldo, com a nora Eliana e com o neto Gabriel de oito anos. Que na data dos fatos, por volta das 20h20min, estava o declarante e a esposa na sala de sua casa, ocasião que escutaram um chute na porta da sala, a qual se abriu e dois assaltantes entraram com armas, tipo revólver nas mãos, os quais anunciaram o assalto e pediram para que Eliana que estava com eles se sentassem no sofá. Que, passado poucos instantes dois assaltantes que estavam encapuzados e armados do lado de fora da casa renderam seu filho Reinaldo que chegava da igreja e o levaram também para a sala. Que a seguir os roubadores ordenaram que todos fossem para um quarto se sentassem e que se colaborassem com o que eles queriam, todos seriam liberados quando o dia amanhecesse. Que, o declarante acredita que os roubadores estavam em quatro pessoas, pois quando renderam seu filho Reinaldo, eles estavam em dois, enquanto um vigia as vitimas e outros remexiam dentro de sua casa e na casa de seu filho. Aduz que o assaltante que os vigiava perguntava onde estavam as coisas de valores, tais como, carro, trator, máquinas, implementos agrícolas e café em grão armazenado. Que, a todo o momento era verificado pelo roubador se estavam quietos, sendo certo que ouviam bastante barulho de condução sendo carregada e saindo da sua propriedade rural. Que, por volta de 03h30min, perceberam que os roubadores deixaram a propriedade rural, porém, deixaram o interior do quarto com o dia claro com medo de encontrarem com os roubadores. Que o declarante constatou que os roubadores mexeram em todos os cômodos das casas do sítio, ingeriram refrigerantes e subtraíram diversos objetos. Aduz que tomou conhecimento através de seu filho Reinaldo de que em 19 de agosto de 2013, foi contatado por guardas municipais da cidade de Mogi Guaçu, os quais lhe convidaram para comparecer aquela Delegacia, pois alguns objetos, veículos e caminhão haviam sido apreendidos por eles. Que seu filho esteve na referida delegacia tendo lhe sido devolvido o veículo VW/ Parati, placa BIF-1226, o caminhão F 4000, placa BPB-5369, bem como os objetos acima descritos , exceto o notebook, o Playstation II, a mãozinha da colhedora de café, derriçadeira de café, os celulares, o dinheiro, as roupas, tênis e o trator 4275.
Em juízo disse não reconhecer Luciano e Orlando como os autores do crime. Aduz que os indivíduos chegaram na propriedade por volta das 20h30min, arrombaram a porta e entraram. Disse que estava no sofá e ao levantar-se um dos autores o empurrou e disse para ficar sentado, que não iriam fazer mal, mas que queriam os tratores. Viu os revólveres e inclusive apontaram a arma para que ele se sentasse no sofá. Foi trancado junto com os familiares e os autores perguntaram sobre seu filho, disseram que ele foi tocar na igreja e logo viria. Os autores disseram então que iriam aguardar a chegada do filho do depoente. Quando o Reinaldo chegou o colocou junto no quarto e ficaram vigiando. Aduziu que seriam entre cinco ou seis homens que participaram da empreitada. Não chegou a ver o rosto de ninguém. 
Em solo policial (fls. 90/91) a vitima Gilda Martins Ramires, disse ser proprietária do Sítio Boa Vista, onde reside com o esposo Francisco, com o filho Reinaldo, com a nora Eliana e com o neto Gabriel de oito anos. Que na data dos fatos, por volta das 20h20min, estava a declarante e o esposo na sala de sua casa, ocasião que escutaram um chute na porta da sala, a qual foi arrombada e aberta, ato contínuo dois assaltantes entraram na sala com armas, tipo revólver nas mãos e anunciaram o assalto pedindo que Eliana se sentasse no sofá da sala com a declarante e seu esposo. Que, passado poucos instantes dois assaltantes que estavam do lado de fora da casa encapuzados e armados com revólveres, renderam seu filho Reinaldo que chegava da igreja e o levaram com o filho para a sala da casa. Que, a seguir os roubadores disseram que havia bastante gente e ordenaram que todos fossem para o quarto e se sentassem aonde desce e que se colaborasse com o que eles queriam, a declarante e seus familiares seriam liberados no amanhecer do dia. Que a declarante acredita que os roubadores estavam em quatro, pois enquanto dois rendiam seu filho, um vigiava as vítimas e outro remexia dentro de sua casa. Aduz que o assaltante que os vigiava a todo o momento perguntava das coisas de valores, carro, trator, maquinas, implementos agrícolas e café em grão armazenado. Que frequentemente era verificado pelo roubador se estavam quietos, sendo certo que ouviam barulho de condução sendo carregada com pertences da família e saindo da propriedade rural. Que, por volta de 03h30min, perceberam que os roubadores teriam deixado a propriedade rural, porém, deixaram o interior do quarto só no amanhecer do dia com medo de se encontrarem com os roubadores. Que a declarante constatou que os roubadores mexeram em todos os cômodos das casas do sítio, ingeriram refrigerantes e subtraíram diversos objetos. A declarante soube estraves de seu filho que alguns objetos, veículo e caminhão haviam sido apreendidos por guardas municipais, tendo lhe sido devolvido o veiculo VW/Parati, placa BIF-1226, caminhão F 4000, placa BPB5369, bem como os objetos acima descritos, exceto o notebook, o Play Station II, mãozinha da colhedora de café, a derriçadeira de café, os celulares, o dinheiro, as roupas, o tênis e o trator 4275. 
E solo policial, a testemunha de acusação Paulo Roberto Ramacciotti (fls. 244/245), disse que esteve, no dia 15 de agosto de 2013, por volta de 09h00min, no Sítio Boa Vista, bairro Três Fazendas, zona rural deste município, local em que uma família foi rendida por indivíduos encapuzados, fato que se deu no dia anterior, por volta de 20h20min. Que, em entrevista com as vítimas, moradores da propriedade rural, e conforme registro do Boletim de Ocorrência nº 2308/2013, aduz  que as vítimas foram mantidas trancadas em um dos quartos da casa, com a vigilância de um dos roubadores, sendo que todos estavam encapuzados, os quais subtraíram pertences das vítimas, dinheiro, celulares, equipamentos eletrônicos e pequenos implementos agrícola, além de um caminhão F 4000, de cor preta, um veículo VW/Parati de cor vermelha e um Trator Massey Ferguson, modelo MF 4275. Que, quando esteve pelo local do roubo, ali também estiveram agentes do Instituto de Criminalística de São João da Boa Vista/SP, sendo que no decorrer da perícia técnica encontraram uma garrafa de refrigerante consumida pelos roubadores, na qual foram encontradas digitais. Que, o depoente tomou conhecimento através do RDO nº 2726/2013, da Delegacia Seccional de Policia de Mogi Guaçu/SP, de que o veículo VW/Parati e o caminhão F 4000 e outros pertences haviam sido encontrados na propriedade rural denominada Sítio Santo Expedito, bairro Lagoa dos Patos, em Mogi Guaçu, cujos automotores e objetos foram devolvidos as vítimas. Que, através do mesmo RDO na cidade de Mogi Guaçu/SP, o depoente tomou conhecimento de que se evadiu do local a pessoa identificada como sendo Luciano Gomes Machado, pessoa procurada pela Justiça Pública, face Mandado de Prisão, o qual registra passagens policiais pelo crime de roubo de trator e que não havia sido encontrada a pessoa de Orlando Garcia Oliveira, tio de Luciano, funcionário da propriedade. Que, em diligências lograram promover o levantamento dos cúmplices de Luciano e possivelmente de Orlando, para que fosse promovido reconhecimento pessoal por parte das vítimas, no entanto, as mesmas não lograram reconhecer nenhum dos elementos qualificados, haja vista que os roubadores estavam encapuzados no momento do crime. Que, foram realizadas diligências em abundância, porém, sem êxito para a localização e apresentação das pessoas de Luciano Gomes Machado e Orlando Garcia de Oliveira para prestarem esclarecimentos sobre o fato de ter sido apreendido o caminhão e o veículo na propriedade rural em que trabalhavam. Que, o depoente soube através do RDO lavrado pela Delegacia Seccional de Policia de Mogi Guaçu/SP, de que o veículo e o caminhão de propriedade da vítima Reinaldo estavam com outros emplacamentos, sendo que os policiais da cidade de Mogi Guaçu conseguiram identificá-los mediante pesquisas utilizando-se do número de seus chassis. Que todos os pertences das vítimas foram apreendidos e devolvidos as mesmas, exceto uma pequena quantia em dinheiro e o trator Massey Ferguson que não foram localizados.
Em juízo disse, foi acionado via plantão, ao chegar ao local encontrou com as vítimas em estado de choque, pois foram feitas de refém desde as 20h do dia anterior e viu o local todo revirado. Disse que as vítimas relataram que algumas pessoas chegaram ao sítio, encapuzados, renderam a família toda, um dos indivíduos fazia a guarda da família e outro ia e voltava perguntando onde estavam os objetos, sendo a casa inteira revirada. O depoente e sua equipe chamaram a perícia, coletaram uma garrafa de refrigerante, mas a impressão digital restou infrutífera para a identificação dos criminosos. Quatro dias depois, a Guarda Municipal de Mogi Guaçu localizou no Sítio Santo Expedito todos os objetos pertencentes às vítimas. Aduziu ter uma F-4000, uma Parati, objetos pequenos, fogão, botijão de gás, máquina de lavar de alta pressão no local. No momento que a Guarda Municipal invadiu um individuo saiu correndo, supostamente identificado como sendo o acusado Luciano. Em contato telefônico com Everton, este confirmou que Orlando trabalhava para ele, era tratorista do sítio e não estava no local na data da invasão, estava viajando. Orlando morava no sítio de Everton, mas não voltou mais lá. Aduziu que Luciano já era procurado pela polícia por furtos e roubos, inclusive de trator. Disse que as vítimas reconheceram todos os objetos, efetuaram o reconhecimento fotográfico que não restou positivo. Orlando não tem passagens policiais. Não sabe se Luciano morava no sítio de Everton. Disse que Everton em conversa por telefone com Orlando teve a confirmação por parte do Orlando de que os objetos que estavam no sítio eram do sobrinho Luciano.
E solo policial, a testemunha de acusação Everton Antonio Pires Costa (fls. 302/303) disse que é proprietário do Sítio Santo Expedito, bairro Lagoa dos Patos, localizado em Mogi Guaçu. Disse que não frequenta a propriedade rural diariamente. Que comparece na propriedade uma ou duas vezes na semana, conforme o tempo disponível. Disse que Orlando trabalhou em seu sítio por dois anos aproximadamente, cuja profissão era tratorista. Esclareceu que por algumas vezes em que esteve no sítio, percebeu a presença de veículos que não eram de propriedade de Orlando. Aduziu que conversou com Orlando e disse que não queria nenhum veículo na propriedade, que não fosse o dele. Que chegou a anotar a placa e pediu para um policial militar conhecido seu pesquisar a placa e não acusou nada de anormal. Que Orlando dizia que era de um sobrinho. Disse que não adiantou adverti-lo sobre isso e viu mais algumas vezes veículos que não pertenciam a Orlando em seu sítio, porém não pôde dispensá-lo, porque ele tinha passado por cirurgia cardíaca. Que Orlando morava no sítio. Esclareceu que em data que não se recorda, estava em seu outro sítio, ao lado do Sítio Santo Expedito, quando a polícia esteve ali e perguntou quem era o declarante e se sabia quem era o proprietário do Sítio Santo Expedito, ao que respondeu ser ele e solicitaram que comparecesse ao local. Lá havia mais policiais, os quais lhe informaram que tinha uma pessoa no sítio que havia fugido e que encontraram vários veículos e outros objetos. Que ligou para Orlando, o qual estava passando por consulta médica em Divinolândia, e ele disse que todos os veículos que ali estavam eram de seu sobrinho, cujo nome não disse e que o único que lhe pertencia era o Chevette. Que colocou no viva voz e os policiais ouviram o relato de Orlando. Que foram encontrados quatro veículos em seu sítio, como sendo uma Parati, Ford F 4000, Chevette e uma Variant. Que os policiais disseram que três dos quatro veículos eram produtos de origem ilícita. O declarante diante dos fatos dispensou Orlando das atividades em seu sítio. Que os policiais levaram para delegacia a CTPS de Orlando. Que não sabe dizer quem era a pessoa que fugiu do local, mas segundo Orlando, era o seu sobrinho Luciano. Que o declarante nada tem a ver com os fatos. Que desde o ocorrido Orlando não mais trabalha em seu sítio. Atualmente, empregou outra pessoa, mas não para morar no local, apenas para trabalhar. O declarante disse não ter passagem pela polícia.
Em juízo não disse não saber sobre os fatos imputados a Luciano e Orlando. Disse ser proprietário do sítio aonde Orlando residia e trabalhava para o depoente. Seu sítio fica em Mogi Guaçu, e lá foram encontrados alguns bens. Orlando informou ao depoente que esses bens encontrados eram de um sobrinho dele, mas depois o depoente ficou sabendo que eram bens roubados. Disse que se lembra de um caminhão F 4000. Informou não conhecer o sobrinho de Orlando e não viu o caminhão chegando em sua propriedade. Aduziu estar em outro sítio que também é seu que fica ao lado do sítio em que os bens foram encontrados, quando chegaram dois policiais de Mogi Guaçu de moto perguntando quem era o proprietário do sítio ao lado, o depoente disse que era o dono e foi solicitado que ele acompanhasse os policiais até lá. Ao chegaram no sítio os bens estavam lá, mas só se recorda com certeza do caminhão. Disse não saber de quem eram, e por isso ligou para Orlando na frente dos policiais e colocou no viva voz, momento em que Orlando disse que os bens eram de seu sobrinho. Soube que os bens foram apreendidos. Nunca soube que o sobrinho de Orlando ficava no sítio, que lá morava Orlando, seu filho e sua esposa, mas que estavam separados na época. O depoente não ficava muito no seu sítio, quando ia, ficava mais na propriedade ao lado. Nunca viu Orlando com arma e o mesmo já tinha falado para o depoente que não possuía arma. Disse que Orlando não pediu sua autorização para deixar os objetos e veículos na propriedade. Não sabe se o sobrinho de Orlando estava no sítio quando a policia chegou, mas foi informado pelos policiais que tinha uma pessoa no sítio que teria saído correndo. Ao perguntar para Orlando se tinha alguém no sítio, o mesmo disse que seu sobrinho estava lá. Confirmou que em algumas vezes que esteve em sua propriedade verificou a presença de veículos que não eram de propriedade de Orlando e que disse a ele que não queria nenhum veículo desconhecido no local. Não se recorda muito bem, mas confirmou que foi encontrada uma Parati em seu sítio também. Não conhece Luciano e não sabe se ele já foi alguma vez em sua propriedade. Sobre Orlando disse que sempre trabalhou com ele, é honesto, nunca deu problema para o depoente e só foi dispensado depois da situação ocorrida, mas que depois dos fatos não vê problema em eventualmente contratar Orlando novamente. 
E solo policial, a testemunha de acusação José Carlos Rangel de Mello (fls. 319/320), informou ser proprietário do Sítio Santa Rita, localizado no bairro Lagoa dos Patos, nesse Munícipio, próximo da divisa com o Município de Aguaí. Disse que no dia 09 de agosto de 2013, conforme B.O nº 2290/2013, seu sítio foi vítima de furto de onde subtraíram diversos objetos. Que passado alguns dias, seu vizinho de nome Everton, proprietário do Sítio Santo Expedito, olhe informou que estava acontecendo algo estranho em seu sítio, pois teriam vários carros escondidos e a casa estava cheia de objetos que não olhe pertenciam. Aduziu que diante de tal informação, acionou a Guarda Municipal que compareceu no local, efetuando a apreensão dos veículos e objetos constantes no B.O. 2726/2013. Disse que a Autoridade Policial solicitou a sua presença na Delegacia, onde após olhar os objetos, não reconheceu nenhum como sendo de sua propriedade. Informou que não tem conhecimento se alguém foi preso naquele dia, apenas sabe dizer que um indivíduo havia fugido para o mato. Disse que não conhece as pessoas mencionadas como Orlando e Luciano. Aduz que os objetos que foram subtraídos de sua propriedade até a presente data não foram localizados. 
Em juízo disse não ter conhecimento dos fatos ocorridos e que não conhece os acusados Orlando e Luciano. Aduziu ter sido vitima de um roubo em 13 de agosto, na cidade de Mogi Guaçu em sua propriedade rural, situação em que lhe subtraíram alguns bens. Foi chamado na delegacia para reconhecer alguns objetos, mas não reconheceu como sendo seu nenhum dos objetos apresentados. Negou que lhe subtraíram um trator. Não estava em sua propriedade quando o crime, do qual foi vítima, ocorreu.
A testemunha de defesa Silmara Tomaz Custódio Oliveira, em juízo, disse ser vizinha da irmã de Orlando, e que a mesma comentou com a depoente que Orlando estava sendo acusado, mas que estava doente na época e ficava na casa dela. Soube dos fatos quando ele foi preso. Não sabe se Orlando tem arma. Não conhece o acusado Luciano. Ficou sabendo que um veículo foi encontrado na propriedade que Orlando trabalhava pela irmã, mas não sabe como esses bens foram parar lá. Disse que Orlando tem mais de um sobrinho, que o conhece há mais de 20 anos e que ele sempre foi um rapaz trabalhador. 
A testemunha de defesa Daniela Teixeira Martins, em juízo aduziu ser cunhada de Orlando, não soube dos fatos narrados na denúncia, soube apenas quando o acusado foi preso. Conhece Orlando há 16 anos, não sabe de nada que seja contra a conduta dele, aduziu que ele trabalhava como motorista e residia em Aguaí, soube que a ex-mulher dele morava em Mogi Guaçu. Nunca viu Orlando chegar em casa com bens de valor. Afirmou conhecer Luciano só de vista, mas não o conhece realmente. 
A testemunha de defesa Santo Valim Martins, em juízo conhece Orlando há mais de 10 anos, pois o mesmo é irmão do genro do depoente, mas não conhece Luciano. Não sabe de nada que seja contra Orlando e que o acusado trabalha como motorista junto com o depoente, era bom funcionário e morava e trabalhava em Aguaí.
As provas acima descritas não são suficientes para comprovação da autoria do roubo imputado aos acusados, ao revés, deixaram relevantes dúvidas da autoria.  
A denúncia fundamentou-se na suposta conduta dos acusados, pois foram reconhecidos por meio fotográfico pelas vítimas como sendo dois dos autores do roubo (fls. 92/93) em solo policial, assim como parte dos bens subtraídos foram localizados no sítio em que Orlando trabalhava e residia e, no mesmo local, foram apreendidos documentos pessoais pertencentes a Luciano (fl. 236).
Em juízo, as vitimas foram categóricas e não reconheceram os réus como sendo os autores do roubo, porque estavam encapuzados. A imputação feita aos acusados teve como principal fundamento o encontro de veículos no sítio onde o acusado Orlando trabalhava, fundada ainda em depoimento de testemunha que afirmava que Orlando teria dito que tais bens (veículos) foram ali deixados por seu sobrinho, o acusado Luciano, que supostamente teria fugido do local na hora da apreensão. Todavia, esses fatos não foram integralmente comprovados em juízo. 
E, como bem pontuado pelo Representante do Ministério Público, os indícios não se converteram em provas, o que é imprescindível para a condenação, não sendo possível afirmar que foram realmente os réus dois dos autores do roubo, permanecendo a autoria delitiva duvidosa. Diante dos fatos, deve-se prevalecer o princípio do in dubio pro reo, o que impossibilita a condenação. É medida de rigor a absolvição dos acusados Orlando e Luciano por insuficiência probatória. 
Assim, diante do quadro probatório, não foram coligidos elementos que demonstrem, com segurança, a prática do delito em questão. Em casos tais, ausente prova segura da existência da autoria delitiva, a dúvida deve ser interpretada em favor do réu, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados ORLANDO GARCIA DE OLIVEIRA e LUCIANO GOMES MACHADO da imputação como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, dê-se baixa na culpa dos réus.
Custas ex lege.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 15 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA