3003955-31.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Reinaldo Aparecido da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


Vistos.



TIAGO WESLEY NAZARETH qualificado a fls. 61, REINALDO APARECIDO DA SILVA qualificado a fls. 89 e JOÃO BESERRA DA SILVA SANTOS qualificado a fls. 129, foram denunciados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3003955-31.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3003955-31.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Reinaldo Aparecido da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz


Vistos.



TIAGO WESLEY NAZARETH qualificado a fls. 61, REINALDO APARECIDO DA SILVA qualificado a fls. 89 e JOÃO BESERRA DA SILVA SANTOS qualificado a fls. 129, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inc. I e II, do CP, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2012, por volta das 15h00, na Rua Antônio Berdu Geia, nº 270, Jardim Paineiras, nessa cidade e comarca de Franca/SP, previamente acordados e agindo com unidade propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$2.900,00 em moeda corrente, 1 (um) veículo FIAT/DOBLO, placas HAD3662, ano 2002, de Patos de Minas/MG e 60 (sessenta) malas de roupas diversas marca “Café com Leite Jeans”, com aproximadamente 2.000 (duas mil) peças de vestuário pertencentes à vítima METROPOINT LTDA “Café com Leite Jeans”, a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em moeda corrente pertencente à vítima Ruth da Graças de Oliveira, 1 (um) aparelho celular, marca Samsung pertencente à vítima Raíra Morais do Nascimento, 1 (um) calçado rasteirinha, 1 (um) tênis marca Nike e 1 (um) aparelho celular, marca LG pertencentes à vítima Fernando Carlos Rodrigues e 1 (um) equipamento de segurança/fiscalização, marca BAK e 1 (um) aparelho celular, marca WUANEI – Philips pertencentes à vítima Sebastião Amorim Júnior, tudo avaliado em R$19.580,00.

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2014 (fls. 173/174).

Citados, os acusados Tiago Wesley Nazareth, Reinaldo Aparecido da Silva e João Bezerra da Silva Santos apresentaram respostas à acusação, respectivamente, a fls. 349/350, fls. 291/296 e fls. 413/415.

Na instrução, foram ouvidas as testemunhas em comum e da acusação, e, interrogados os acusados. O Promotor desistiu da oitiva das vítimas Raira e Diego Cesar, bem como da testemunha Glayce Emanuela. Dr. Guilherme desistiu da oitiva da testemunha de defesa Luciana da Silva e o Dr. Sério desistiu da oitiva da testemunha de defesa Felipe Fernando. Designada nova audiência para oitiva da vítima Ruth das Graças de Oliveira.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes.

Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, entendendo existir provas suficientes da autoria e materialidade delitiva.

A Defesa de Tiago Wesley pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, ante a ausência de provas, com a aplicação do princípio do in dubio pro reo. No mesmo sentido foi a Defesa de Reinaldo Aparecido da Silva. A Defesa de João Beserra da Silva Santos sustentou a precariedade das provas colhidas insistindo na absolvição do acusado. 

É o breve relatório. 

Decido.

É improcedente a pretensão punitiva.

Conquanto comprovada a materialidade delitiva, a teor do relato da vítima, pairam dúvidas quanto à autoria.

Vejamos.

Ruth das Graças de Oliveira declarou que é representante da empresa vítima e estava fazendo pagamento dos viajantes quando dois agentes entraram com o rosto velado por camisas e anunciaram o assalto. Um deles estava armado e exigiram dinheiro porque sabiam que ela faria um acerto. Eles pegaram o dinheiro e sacolas com peças de roupas. Tamparam as cabeças das vítimas e colocaram os objetos em um veículo da firma, de um dos viajantes, no qual havia mais de trezentas peças. Acionou a polícia. Nada foi recuperado, embora reconhecesse algumas peças de roupas e sacolas, cerca de vinte peças novas e umas dez usadas. Isso se deu cerca de trinta ou quarenta dias depois dos fatos. Outras pessoas revendem essa marca de roupa na cidade. Os agentes chegaram logo depois dos viajantes. Não desconfiou de ninguém. Não viu as faces dos agentes e por isso não pode reconhecê-los. 

O policial civil Sandro Soares Rocha declarou que a empresa vítima fazia entrega para uma revendedora em Franca quando os assaltantes chegaram e roubaram um veículo cheio de mercadorias, bem como quantia em dinheiro e aparelhos celulares. Reinaldo já estava com mandado de prisão por outros roubos e na casa dele foram apreendidas diversas peças de roupas, assim como em poder dos corréus. Confirmou todas as diligências que realizou e descreveu no relatório de investigações a fls. 10/12.

Adriana Bertoni Fradique alegou ser comadre de Érica, irmã do corréu Reinaldinho e desdizendo o que afirmou na Delegacia, disse que nunca ganhou ou comprou roupas de Érica, mas comprou uma bermuda de terceira pessoa. Assinou termo de depoimento na Delegacia depois de apanhar na cabeça, mas não passou por atendimento médico posteriormente. 

As testemunhas Érica Aparecida da Silva e Maria das Graças da Silva Santos afirmaram nada saber a respeito dos fatos e que desconhece o envolvimento dos réus no crime. Érica relatou ainda ter problemas pessoais com os investigadores, contra os quais registrou um boletim de ocorrência de ameaça. 

O réu Reinaldo Aparecido da Silva alegou que não tem qualquer relação com os fatos. As três peças de roupas, duas bermudas e uma calça, que encontrou na sua casa comprou em uma pracinha havia trinta dias. As roupas não tinham marca. Nenhum celular foi aprendido consigo. João Beserra era seu ex-cunhado. Tinha um mandado de prisão por outro roubo. Havia se desentendido com o corréu João Beserra. Não conhecia Tiago Wesley. Tem desavenças com policiais civis.

O réu Tiago Wesley alegou que não se envolveu nos fatos. Estava em uma festa quando foi detido. As roupas apresentadas na Delegacia não lhe pertenciam. Conhecia os corréus de vista. Já tinha sido processo por roubo. Não repassou roupa para ninguém e soube, na Delegacia, que uma moça envolveu seu nome depois de ter sido ameaçada na Delegacia. 

O réu João Beserra também negou envolvimento e disse que comprou quatro peças de roupa em um camelô, sem nota, as quais doou aos seus filhos. Não tinha um bom relacionamento com Reinaldo, pois era seu ex-cunhado na época dos fatos. 

Pois bem.

Os acusados negaram a prática do delito. Reinaldo disse que adquirira as peças de roupa em uma pracinha, João Beserra asseverou ter adquirido as peças de roupa em um camelô e Tiago esclareceu que as roupas apresentadas não lhe pertenciam.

Conquanto tenham sido apreendidas, na posse dos acusados, mercadorias da mesma marca daquelas que foram roubadas, é impossível saber se aquelas eram as mesmas que foram roubadas, já que a vítima Ruth asseverou que outras pessoas revendem essa marca de roupa na cidade.
 
A vítima Ruth não reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo já que estes estavam com o rosto coberto por camisetas. 

Não há como presumir que pelo simples fato de os acusados estarem na posse das roupas roubadas tenham sido eles os autores do roubo.

Enfim, entendo que a única prova que há nos autos é frágil, eis que baseada tão somente no reconhecimento de apenas alguns objetos roubados (algumas peças de vestuário), e não dos acusados, pela vítima que também asseverou não ser ela a única a revender produtos da marca roubada na cidade, de maneira que é impossível saber se as peças de roupas encontradas na posse dos acusados eram aquelas fruto do roubo ou se foram adquiridas em outro local.

Assim, não há como afirmar com absoluta certeza que os acusados foram os autores do roubo pelo simples fato estarem na posse de apenas algumas peças de roupa que possuíam a mesma marca que a vítima Ruth revendia, mesmo porque ela não era uma representante exclusiva da referida marca, de maneira que os acusados poderiam ter adquirido tais peças de outros vendedores e estabelecimentos.

Assim, pairando dúvidas quanto à prática do ilícito pelos acusados, diante da insuficiência de provas robustas que comprovem a autoria do delito, deve-se decidir em favor dos acusados, em respeito ao princípio "in dubio pro reo", sendo, portanto, razoável e prudente a absolvição. 

Neste sentido, o seguinte julgado:

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Pleito defensivo pela absolvição por insuficiência de provas - Possibilidade - Dúvida quanto à autoria delitiva - Absolvição que se impõe - Expedição do respectivo alvará de soltura - Recurso provido. (Relator (a):  Ricardo Sale Júnior. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 10/11/2016. Data de registro: 17/11/2016. 0025923-43.2015.8.26.0506.). Sem grifos no original.

Desta feita, necessário reconhecer que as provas coligidas nos autos são frágeis a ensejarem um decreto condenatório.

Ora, o devido processo legal exige provas para prolação do decreto condenatório, o que não se demonstrou nestes autos, consoante exposição acima.

Desta forma, improcedente a pretensão punitiva.

Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo TIAGO WESLEY NAZARETH, REINALDO APARECIDO DA SILVA e JOÃO BESERRA DA SILVA SANTOS da infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do CP, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura aos réus, se por outros feitos não estiverem presos.

P. R. I. 

          Franca, 24 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA