3004475-19.2013.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Físico n°:
3004475-19.2013.8.26.0510
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP, BO   - 165/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Rio Claro, 10329/2012 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elisabete Aparecida Domingues e outro




Em 22 de março de 2017, às 14:00 horas, nesta e Comarca de Rio Claro/SP, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, o DD. Defensor Público, Dr. Artur Rega Lauandos, a Ré, Vania Pego Marcelino. Apregoada(s) a(s) testemunha(s), verificou-se o seguinte: Presente a testemunha comum PM Adolfo Norbiato Damm. Ausente a testemunha comum PM Daniel Bellucci, com ausência justificada às fls. 102. Pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha comum ausente, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimentos da testemunha arrolada e, em seguida, foi(ram) a(s) ré(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídia digital juntada aos autos. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição da ré Vania nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Após, ao Dr. Defensor, em Alegações Finais,  pugnou pela absolvição da ré diante da fragilidade do quadro probatório. Quanto a corré Elisabete, foi requerida a extinção da punibilidade,  após a chegada de sua certidão de óbito. As alegações seguem gravadas em mídia digital juntada aos autos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos. VANIA PEGO MARCELINO e ELISABETE APARECIDA DOMINGUES, qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06 (Lei de Drogas), porque em 30 de julho de 2012, por volta de 22 horas, na residência situada na intersecção da Rua 21 com a avenida 11, Vila Esteca, neste Município e Comarca de Rio Claro/SP, mantinham sob guarda e depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comércio ilegal: a primeira (Vania) 02 (duas) pedras de crack – subproduto de cocaína, com peso bruto de 10,5g; e 01 (uma) porção da substância Cannabis Sativa L.; vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 4,1g, e, com a segunda (Elisabete) 12 (doze) pedras de crack – subproduto da cocaína, com peso bruto de 5,18g, todas devidamente embaladas e prontas para a venda, substâncias estas capazes de causar a dependência física e/ ou psíquica, conforme se afere do laudo químico toxicológico de fls. 26/27. Boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo toxicológico (fls. 26/27). A ré Vania foi notificada (fls.44) e por edital Elisabete foi notificada (fls. 70;73/74). A ré Vania foi citada e intimada (fls. 101). Resposta escrita (fls. 91/92). A denúncia foi recebida (fls. 84). O processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal no que se refere à ré ELISABETE APARECIDA DOMINGUES. Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. Em alegações finais, o Ministério Público e a Defensoria Pública requereram a absolvição da acusada por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e DECIDO. No mérito, a ação é procedente. A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo Boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo toxicológico (fls. 26/27). A autoria foi demonstrada a contento. Ouvida durante lavratura do auto de prisão em flagrante delito à ré Vania Pego Marcelino disse que no dia dos fatos a polícia adentrou a sua residência, porém em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Disse que não presenciou os policiais encontrarem a droga em sua cama, tampouco embaixo do seu travesseiro. Negou que estivesse em posse da quantia de R$ 100,00, e sim de R$ 60,00. Declarou que Elisabete realiza venda de drogas. Em juízo voltou a negar a propriedade das drogas. Disse que não havia qualquer droga em seu poder, tampouco embaixo do travesseiro em que estava deitada. Disse que tinha apenas R$ 60,00 em seu poder. Confirmou que com Elizabete foram encontradas pedras de crack. Não viu o encontro da maconha. Estava na casa morando de favor, pois era amiga da filha de Elizabete. Notava que havia uma movimentação anormal na casa, com um fluxo constante de pessoas. Ouvida durante lavratura do auto de prisão em flagrante delito à ré Elisabete Aparecida Domingues disse que no dia dos fatos se encontrava em sua residência quando compareceram policiais militares. Relatou que os entorpecentes encontrados não eram de sua propriedade. Esclareceu que os entorpecentes eram para consumo próprio. Disse que a quantia de R$ 90,00 lhe pertence. Negou a pratica de venda de entorpecentes. O policial militar Adolfo Norbiato Damm disse que no dia dos fatos recebeu informações da prática de venda de entorpecentes no local da referida denúncia por uma mulher. A denúncia não mencionava o nome da mulher ou suas características. Relatou que em abordagem foi encontrado com Vania, sob o travesseiro em que estava deitada, maconha e crack, cujas quantidades não se lembrou. Narrou que Elisabete foi abordada e em sua posse foi encontrado um recipiente plástico com doze pedras de crack e uma quantia em dinheiro. Informou que Vania negou que a droga encontrada em sua posse fosse de sua propriedade, porém Elisabete confessou a prática de tráfico de entorpecentes, afirmando inclusive que a droga encontrada na cama com Vania era sua. Elas não aparentavam estar drogadas. Não se lembrou se havia outras pessoas no local. Não tinha mandado para ingressar na residência. Não notou atos de venda no local. Sem entrar no mérito referente à legalidade da busca no interior da residência, de rigor a absolvição da ré. A ré sempre negou a propriedade das drogas e a prática do tráfico de entorpecentes. Também sempre declarou que quem realizava a venda de drogas era Elizabete. Elisabete, quando ouvida na fase inquisitiva, declarou que todas as drogas apreendidas eram suas.  Além dessas versões da ré, o policial militar ouvido declarou que havia a informação de que uma mulher realizava o tráfico de entorpecentes na residência. Tal versão vai ao encontro das declarações das rés. Assim, não há qualquer prova a vincular Vania às drogas apreendidas na residência. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação da ré, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VANIA PEGO MARCELINO para ABSOLVÊ-LA da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Expeça-se mandado de levantamento do valor de R$ 60,00 apreendido em poder de Vânia. Declaro a perda em favor da União do valor remanescente. Autorizo a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.  Com relação à ré ELISABETE APARECIDA DOMINGUES, aguarde-se a vinda da certidão de óbito para a declaração da extinção da punibilidade. Cumpra-se". Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes.NADA MAIS. Eu, Juliana Francisco, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré: