3004747-93.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
3004747-93.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 78/2013 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vernoil Henrique Seibel


Artigo da Denúncia:
*




Aos 30 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a), Dra.Clarisse Ruhoff Damer.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) VERNOIL HENRIQUE SEIBEL, as testemunhas arroladas em comum pelas partes:  PM Durval Martins Junior,  e a testemunha arrolada pela defesa Juliana Alves dos Santos.
Ausente a testemunha da acusação PM Cella, o qual, segundo informação da policial Silvia, do 10º BPM nesta data, está aposentado. Tentado contato telefônico ou por mensagem via whats app com referida testemunha, não logramos êxito em conseguir retorno.    
Ausente também a testemunha da defesa Daniel Jose da Silva, o qual, apesar de devidamente intimado, não compareceu à audiência, nem pessoal e nem virtualmente. 
Fica consignnado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s)  comum (Durval), da defesa (Juliana)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha PM Cella.
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Daniel. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha PM Cella, e da Defesa, em relação à testemunha Daniel Jose da Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

VERNOIL HENRIQUE SEIBEL está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 50, caput, da Lei de Contravenções Penais, porque, no dia 28 de novembro de 2012, por volta das 18h46min., avenida Beira Rio, nº 1.197, Centro, nesta cidade e comarca, estabeleceu e explorou jogo de azar em lugar acessível ao público, conforme laudo de exame de máquina a fls. 20/22.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
Segundo consta, o réu mantinha no local do fato, em seu estabelecimento comercial “Bar Agora Vai”, de acesso do público, 02 máquinas caça-níqueis, destinadas a receberem cédulas de dinheiro.
Na data e local dos fatos, policiais militares foram acionados dirigirem-se ao estabelecimento comercial do denunciado para averiguar crime de receptação.
Durante as investigações, os policiais militares encontraram 02 (duas) máquinas caças-níqueis que estavam ligadas na ocasião, restando caracterizado a exploração de “jogo de azar”
Com efeito, ouvidos na fase policial, os policiais militares disseram “foram acionados para o local em atendimento a ocorrência de furto e receptação, logrando por encontrarem no estabelecimento do autor as duas máquinas caças níqueis grandes e que estavam ligadas e abertas não teve encontro de valor em dinheiro” (fls. 06).
Em juízo o policial Durval Martins disse que não se recordava dos fatos em razão do decurso do tempo. Ratificou que nos fundos do bar localizou as máquinas caça níqueis. Foram ao local e apresentou o réu na delegacia de polícia. Não se recorda se as máquinas estavam ligadas. O local não era de fácil acesso ao público. 
Perante a autoridade policial, o réu alegou “é proprietário do bar denominado “Bar Agora Vai”, localizado na avenida Beira Rio, 1197, centro, desta cidade. É conhecido pela alcunha de “Gaúcho”. Quantos aos fatos, esclarece que um indivíduo se identificou como “Bruno” e que prestou serviços para o declarante por três finais de semana, no mês de outubro de 2012, salvo engano, foi até o bar e pediu para que o declarante guardasse duas caixas de cervejas vazias, não explicando o porquê e tão pouco onde havia adquirido, dizendo que no dia seguinte pegaria. Como não viu mal algum, guardou as caixas no depósito e no dia seguinte foi até seu bar um indivíduo identificado por Jaidy, o qual também possui um bar na avenida Beira Rio e que está reformando para abrir, acompanhado de Bruno e que solicitou as caixas de cervejas que, segundo Jaidy, Bruno se tratava de Eduardo. devolveu as duas caixas de cervejas, sendo que Eduardo alegou que eram quatro caixas e no duas, sendo que com isso começou um impasse e foi chamada uma viatura da Polícia Militar, sendo então todos trazidos ao plantão, até porque havia em seu bar duas máquinas de caça níquel que estavam abandonadas em um corredor, inutilizadas, sendo então elaborado Termo Circunstanciado. Esclarece que apenas cedeu o local para Eduardo guardar as duas caixas de cerveja, não tendo em nenhum momento pago pelas mesmas a Eduardo ou qualquer outra pessoa e muito menos tinha conhecimento de que eram subtraídas” (fls. 13).
Interrogado em juízo, o réu alegou que as máquinas estavam desligadas e não tinha acesso a elas. Estavam no depósito externo. Seus clientes não tinham acesso ao depósito. Os policiais arrombaram a porta para acessar o depósito. Em juízo falou que as máquinas estavam no corredor. Os clientes também não tinham acesso ao corredor. 
Juliana disse que é companheira do réu. Sustentou que o cliente do bar não tinha acesso ao local em que estavam as máquinas. Alegou também que os policiais tiveram que arrombar a porta para acessar o depósito. 
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram a procedência da imputação.
A narrativa dos policiais na fase policial foi firme e uníssona em confirmar que encontraram no estabelecimento do réu as máquinas caça-níqueis devidamente ligadas e em funcionamento. 
Assim, não há dúvidas que ele praticou o delito.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas do processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ademais, a documentação juntada a fls. 20/23 constatou que se tratavam de máquinas de jogos de azar, as quais estavam aptas.
Portanto, fantasiosa a alegação do réu é fantasiosa e não se comprovou nos autos, pois sequer soube indicar quem eram os supostos indivíduos.
Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação dos réus pelo delito em questão.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
A pena-base pode ser fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição.
O regime inicial aberto é suficiente para repressão e reprovação do delito.
Cabível substituição da pena por restritivas de direitos.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e os réus condenados nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
Vistos.
VERNOIL HENRIQUE SEIBEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 50, caput, da Lei das Contravenções Penais, porque no dia 28 de novembro de 2012, estabeleceu e explorou jogo de azar em lugar acessível ao público, conforme laudo de exame de máquina apreendida a fls. 18/20 (está no processo nas fls. 20/23).
Segundo a denúncia, o réu mantinha no local do fato, em seu estabelecimento comercial “Bar Agora Vai”, de acesso do público, 02 (duas) máquinas caça-níqueis, destinadas a receberem cédulas de dinheiro.
Na data e local do fato, policiais militares foram acionados para se dirigirem ao estabelecimento comercial do réu para averiguarem crime de receptação que este, em tese, teria praticado.
Durante as investigações, os policiais militares encontraram 02 (duas) máquinas caça-níqueis que estavam ligadas na ocasião, restando caracterizada a exploração de “jogo de azar”. 
O réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 34, 52) e, por isso, os autos foram remetidos à Justiça Comum (fls. 53).
Neste Juízo, a denúncia foi recebida (fls. 60), o réu, novamente não localizado (fls. 83), foi citado por edital (fls. 90), sendo determinada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 96).
Posteriormente, réu constituiu Defensor (fls. 136), a suspensão do processo foi revogada (fls. 137) e ele apresentou resposta escrita, na qual pleiteou, preliminarmente, o acolhimento de prescrição, posto que entre a data dos fatos e a denúncia passaram-se aproximadamente 04 anos e até a citação ou eventual sentença, se dará certamente muito mais que 04 anos (fls. 144/146). 
O recebimento da denúncia foi mantido, afastando a alegação de prescrição e designando-se audiência (fls. 153/156).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunhas comum e uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestam. 
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Arguiu a Defesa que é caso de aplicação da insignificância, em razão da pouca lesividade do delito.
Ocorre, contudo, que a presente contravenção penal ainda encontra-se em vigor e foi o legislador quem optou pela sua criminalização, não cabendo ao Poder Judiciário afastá-la.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade da contravenção penal está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11 e pelo laudo pericial de fls. 20/23, que concluiu que as máquinas apreendidas são do tipo caça-níquel, com o jogo do tipo “Roleta Virtual”, o qual não depende da habilidade do jogador, caracterizando jogo de azar.
2) Da autoria 
A autoria não ficou claramente descrita nos autos.
Na fase policial, o réu alegou que é proprietário do bar denominado “Bar Agora Vai”, localizado na Av. Beira Rio, 1197, centro desta cidade. É conhecido pela acunha de “Gaúcho”. Quanto aos fatos informados no boletim de ocorrência nº 5149/12, esclarece que um indivíduo que se identificou como “Bruno” e que prestou serviços para ele por três finais de semanas no mês de outubro de 2012, salvo engano, foi até o bar e pediu para que ele guardasse duas caixas de cervejas vazias, não explicando o porquê e tão pouco onde as havia adquirido, dizendo que no dia seguinte pegaria. Como não viu mal algum, guardou as caixas no depósito e, no dia seguinte, foi até seu bar um indivíduo identificado por Jaidy, o qual também possui um bar na Avenida Beira Rio que está reformando para abrir, acompanhado de Bruno e solicitou as caixas de cerveja que segundo Jaidy, Bruno havia subtraído dele. Foi somente então que ficou sabendo que, na realidade, “Bruno” se tratava de Eduardo. Devolveu as duas caixas de cerveja, sendo que Eduardo alegou que eram 04 caixas e não 02, com isso começou um impasse e foi chamada uma viatura da Polícia Militar, todos sendo levados ao Plantão Policial, até porque havia em seu bar duas máquinas de caça-níquel que estavam abandonadas em um corredor, inutilizadas, sendo então elaborado termo circunstanciado. Apenas cedeu o local para Eduardo guardar as duas caixas de cervejas, não tendo em nenhum momento pago por elas a Eduardo ou a qualquer outra pessoa e muito menos tinha conhecimento de que eram subtraídas (fls.13).
Em Juízo, o réu afirmou que as máquinas estavam desligadas e não tinha acesso a elas. Elas foram encontradas no depósito. Tinha o bar, havia um corredor externo e o depósito ao lado. O depósito não era por ele utilizado. Não tinha acesso ao depósito. Não sabia o que havia dentro do depósito. Tinha os eu depósito de bebidas dentro do bar. Atrás do bar, tinha um outro depósito de bebidas, que não era seu, guardava bebidas de outro bar e do mercado. As máquinas foram localizadas no depósito externo. Seus clientes não tinham acesso a esse depósito externo, onde as máquinas foram encontradas. Os policiais ingressaram nesse depósito externo arrombando a porta. Não sabia da existência das máquinas no depósito. Ligou para Nelsinho e perguntou sobre as máquinas. Ele disse que as máquinas não eram dele. As máquinas estavam num corredor que dava acesso ao depósito. Para entrar no depósito, tinha que entrar no corredor. A porta arrombada estava no corredor. Seus clientes não tinham acesso ao corredor. Não explorava as máquinas. 
A autoria não foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
No histórico do boletim de ocorrência, os policiais militares Durval e Cella esclareceram que foi solicitado por Jaidy, no local dos fatos, que se trata do “Bar Agora Vai” de propriedade de Vernoil. Segundo informações das partes, Jaidy é proprietário de outro bar situado na Av. Beira Rio, que se acha em reforma há dez dias, portanto, está fechado para o comércio. No dia de ontem, o Sr. Jaidy constatou que Eduardo, que era funcionário e morador do seu bar e, portanto, possuía a chave da porta da frente, subtraiu em data anterior 21 caixas contendo garrafas de cervejas vazias, porém, não registrou RDO sobre o furto. Assim, na data dos fatos, o Sr. Jaidy deslocou-se até a cidade de Rio Claro, mais precisamente na residência do Sr. Eduardo, desentenderam-se e Jaidy agrediu com socos Eduardo, causando-lhe escoriações no rosto. Juntos retornaram para Piracicaba, onde teriam ido a vários bares na Rua do Porto e recuperaram 03 caixas no “Bar da Lia”, 06 caixas no “Bar da Tereza” e chegaram no “Bar do Gaúcho”, cujo proprietário trata-se do réu Vernoil, onde seriam recuperadas 04 caixas. O réu, porém, concordou em devolver 02 caixas, alegando que foram apenas essas caixas que havia adquirido de Eduardo. Nessa ocasião foi que o Sr. Jaidy acionou a PM, que foi no local e constatou os fatos. No entanto, os policiais também apreenderam no “Bar do Gaúcho”, duas máquinas caça-níqueis grandes, que estavam ligadas e que foram abertas na presença do advogado Dr. José Carlos Santão, porém, em nenhuma delas foi encontrado dinheiro. Ao ser indagado, o Sr. Jaidy confirmou os fatos acima narrados, acrescentando que não conseguiu recuperar 10 caixas de cerveja daquelas que lhe foram subtraídas e que não foi indicado pelo Sr. Eduardo onde elas se encontram. Ao ser indagado, Eduardo confirmou também os fatos acima narrados, acrescentando que somente subtraiu 11 caixas e que não está faltando mais nenhuma. Tal fato teria se dado há 03 dias e as garrafas estavam vazias. Ao ser indagado, o Sr. Vernoil confirmou que adquiriu do Sr. Eduardo somente duas caixas de cerveja vazias pelo valor real de mercado de R$25,00 cada uma e em hipótese alguma sequer desconfiava que poderiam ser furtadas, tanto que o Sr. Eduardo foi seu empregado durante 01 mês e deduziu que ele as comprou e as revendeu para ele. Com relação as máquinas caça-níqueis, foram deixadas por uma pessoa que não sabe o nome há cerca de 02 meses e ele não disse quando faria a leitura, pois sequer possuía chave das mesmas e em hipótese nenhuma as máquinas foram ligadas. Somente as duas máquinas caça-níqueis foram apreendidas, porque as caixas de cerveja vazias permaneceram na posse do Sr. Jaidy (fls. 08/09).
Em audiência, o policial militar Durval Martins Júnior não se recordou dos fatos narrados na denúncia, em razão do tempo passado. Lido o histórico do boletim de ocorrência (fls. 08/09), afirmou que estava confusa a questão das garrafas subtraídas. No bar do réu, encontraram as máquinas caça-níqueis, que estavam nos fundos do bar. Não se recordou se as máquinas estavam ligadas. As máquinas não estavam em local de fácil acesso aos clientes, precisavam passar por um corredor e porta. As máquinas estavam no meio das garrafas do bar. Fazia anotações das suas ocorrências, mas elas acabaram se perdendo. Não se recorda se a porta era lateral. Foram ao local a pedido do Copom. não recorda se o proprietário do bar era o ex- proprietário do bar. Não sabe se o réu tinha acabado de assumir o bar. Não se recorda se o réu tinha apelido de Gaúcho e se era garçom. 
Juliana Alves dos Santos relatou que é companheira do réu. na época dos fatos, tinha acabado de chegar ao Brasil e frequentou o bar, que era de propriedade de Nelsinho. Nesse tempo, começou a “ficar junto” com o réu. o bar era na esquina e tinha um estacionamento. Quando chegou ao bar, viu várias viaturas e os policiais estavam retirando essas máquinas caça-níqueis. Perguntou ao réu o que estava ocorrendo e ele falou que a Polícia tinha chegado. O bar tinha um depósito e as máquinas estavam ali. Havia muitos objetos nesse depósito, inclusive do ex-proprietário. Tinha mesa, guarda-sol, bebidas. A entrada do depósito ficava no estacionamento. Não havia porta interna que desse acesso do bar ao depósito. O cliente do bar não tinha acesso a essa porta do depósito. O corredor para chegar ao depósito era externo e não interno. A porta do depósito foi arrombada pelos policiais. Nelsinho era proprietário do bar, do estacionamento. Ele também guardava coisas nesse depósito. O réu alugou o bar. 
A prova não oral confirmou a prática do delito em comento.
Inicialmente, observo que os autos apuram apenas a prática de jogo de azar e as questões referentes à eventuais crimes de furto e receptação não serão aqui analisadas.
Em solo policial, o réu confirmou que havia 02 máquinas caça-níqueis em seu bar, mas alegou que estavam num corredor, inutilizadas. Em Juízo, o réu afirmou que esse corredor era externo, as máquinas não lhe pertenciam e não foram por ele exploradas.
O policial militar Durval acabou recordando-se de alguns detalhes dos fatos, alegando que as máquinas não estavam em local acessível aos clientes do bar, mas sim num corredor e porta, no meio de umas garrafas vazias.
A companheira do réu e ele próprio afirmaram que as máquinas estavam num depósito externo, cuja porta foi arrombada pelos policiais.
Com efeito, a prova não foi capaz de descrever que as máquinas estavam em local acessível ao púbico, pelo contrário, o único policial ouvido confirmou o contrário.
Ainda que o réu tivesse acesso ao depósito onde as máquinas foram localizadas, fato não comprovado, a situação de os clientes não poderem acessá-las fasta a caracterização da contravenção.
Assim, a absolvição se impõe.
3) Do dispositivo 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para ABSOLVER VERNOIL HENRIQUE SEIBEL, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita pela prática do crime previsto no artigo 50, caput, do Decreto Lei nº 3688/41, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):