3006225-39.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar dos  Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci




VISTOS.


JULIO CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2013, por volta das 02:40 horas, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
3006225-39.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3006225-39.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar dos  Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci




VISTOS.


JULIO CESAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2013, por volta das 02:40 horas, no Terminal Rodoviário Intermunicipal, localizado na Avenida Armando Sales de Oliveira, n.º 986, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), um aparelho celular, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente a P.T.P.S.
Recebida a denúncia em 02 de agosto de 2013 (fls. 59), o réu foi regularmente citado (fls. 67) e apresentou defesa preliminar a fls. 80/81. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima (mídia digital de fls. 107) e duas testemunhas de acusação (fls. 89 e 90), após o que foi o réu interrogado (fls. 116/117). 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36, pelo laudo pericial a folhas 73/75, bem como pela prova oral colhida nos autos.  
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Ouvido quando da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 09/11), negou os fatos. Disse que saiu de um bar e, ao passar pela rodoviário, viu um homem com uma garrafa de vodka e pediu um “gole”. Recebeu a garrafa de presente e quando se afastava do local foi perseguido e detido por dois guardas civis e acusado de ter roubado um telefone celular. A faca estava em sua cintura e servia para “chupar laranjas”. As correntes estavam em seu pescoço e os demais objetos estavam em seu bolso. Por fim, disse que encontrou na rua a chave de fenda e o canivete que tinha consigo.
Em juízo, manteve a negativa. Disse, no entanto, que achou a faca na rua e que tinha consigo ainda um canivete e uma máquina fotográfica que lhe pertencia. O telefone da vítima não foi apreendido em seu poder (fls. 117). 
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A GC Maria Natália Pacheco relatou que assim que a vítima informou o roubo, localizaram o réu tentando roubar outra pessoa. Tanto a vítima quanto pessoas que presenciaram os fatos indicaram onde o réu estava. Com o réu apreendera uma faca grande de cozinha e uma menor, sendo que a vítima relatou que foi ameaçada para entregar a bebida e o seu telefone celular. Não se lembra, no entanto, se o réu mostrou a faca à vítima ou apenas fez menção em estar armado. O telefone foi apreendido em poder do réu. O acusado confessou a autoria do roubo (fls. 89).
No mesmo sentido o depoimento da GC Sara Roberta Moraes Cordeiro, que acrescentou ter ouvido da vítima que o réu mencionou estar armado e a empurrou para que não reagisse. Disse ainda que o réu negou o roubo, dizendo que apenas pediu dinheiro, bebida ou cigarro para a vítima.
A vítima P.T.P.S., disse que estava na rodoviária quando o réu se aproximou e lhe exibiu uma faca, exigindo a entrega de seu telefopne celular. De posse do aparelho o réu se afastou. Orientado por taxistas, acionou a polícia e o réu foi deito há cerca de cem metros do local dos fatos ainda na posse do telefone. Reconheceu o acusado como autor do roubo (mídia de fls. 99/109).
Dessa forma, dúvidas não pairam quanto à autoria do delito.
O réu foi detido na posse do celular subtraído da vítima e da faca usada para ameaça-la, não tendo apresentado justificativa plausível para isso.
Quanto à faca, disse no inicia que se destinava a “chupar laranjas”, algo impensável pela madrugada na rodoviária local. 
Além disso, como dito pelos policiais, ao ser abordado, já tentava fazer nova vítima.
E a vítima não conhecia o acusado e motivos não tinha para uma falsa incriminação, de forma que suas palavras devem ser acolhidas com plenitude.
E sequer há se falar na desclassificação para o crime de roubo simples, pois a vítima, nas duas vezes em que foi ouvida, confirmou que o réu lhe exibiu a faca e não apenas fez menção em estar armado.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu ostenta duas condenações caracterizadoras de reincidência, de forma que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa. 
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu JULIO CESAR DOS SANTOS (RG. 47.959.468-5, filho de Rita Regina dos Santos), a uma pena de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contido no inciso I, art. 44 do C.P., uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo preso e, pelos motivos acime explicitados, reveladores de personalidade francamente voltada para a prática de crimes patrimoniais, não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Piracicaba, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA