3006229-06.2013.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... a utilização da violência para a prática do crime de roubo, as outras infrações, pelo mesmo gravíssimo delito – roubo majorado - a que já foram os réus condenados, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da reprimenda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
3006229-06.2013.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 528/2013 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba, 5140/2013 - Delegacia de Polícia de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Oliveira Gomes da Silva e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt


Vistos.

LUCAS OLIVEIRA GOMES DA SILVA e ANTONIO FERREIRA NETO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II do CP (nova redação: art.157, §2, inciso II e §2º-A, inciso I do CP ) porque no dia 03 de setembro de 2013, por volta das 13h35, no interior da residência localizada na Rua Uishi Miyake, nº 550, no bairro Colinas II, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça com a utilização de armas de fogo, uma mala, um televisor de 42", dois notebooks, dez joias avaliadas em R$15.000,00 ao todo, um telefone celular, a quantia de R$1.400,00 em pecúnia, um relógio de pulso e 30 peças de vestuário de bebês, avaliadas em R$3.000,00, resultando em um montante de R$29.000,00, pertencente às vítimas Mariana de Castro Antunes Martins e Maria Raquel Martins dos Santos. 
Segundo se apurou e consta da denúncia, os denunciados em questão, uniram-se para a prática de vários roubos na região. Na data dos fatos, invadiram a residência das vítimas, enquanto estas se encontravam ausentes do local, subtraindo os objetos acima descritos. Ao chegarem em sua residência, observaram estranha movimentação. Lucas, rendeu as vítimas já na garagem, as ameaçando e portando três armas de fogo, enquanto Antonio, em contrapartida, encontrava-se no interior da casa. Ambos trancaram as vítimas em um banheiro.  
Os denunciados, comunicaram o feito a um terceiro comparsa, o qual esteve no local com um veículo que fora carregado com os bens surrupiados. Posteriormente, evadiram-se da residência. 
Policiais civis, através do conhecimento de que o réu Antonio estaria envolvido em vários roubos da estirpe na região de Campinas, fora possível localiza-lo no bairro Santa Clara da cidade citada. Questionado, confessou o delito, apontando Lucas como seu comparsa. 
Recebida a denúncia (fls. 116/119), os réus, devidamente citados, apresentaram, por meio de seus defensores, resposta à acusação (fls. 149/156). Juntou documentos às fls. 158/161. 
O Ministério Público se manifestou a página 169, requerendo o indeferimento do pedido de liberdade provisória. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em regular instrução, colheram-se os depoimentos da vítima e de uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, os réus. 
As partes apresentaram memoriais. A acusação pugnou pela condenação, nos termos da denúncia e para o reconhecimento das causas de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos acusados, tendo com tese, em síntese, a insuficiência de provas. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade está demonstrada no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de qualificação e interrogatório (fls. 57/62), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 07), relatório do setor de investigação da comarca de Indaiatuba (fls. 11/12), bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída ao acusado.
Vejamos.
Em juízo, ao prestar depoimento, a vítima Mariana de Castro Antunes Martins, declarou que chegou em casa acompanhada de sua filha e ao tentar abrir o portão notou que o mesmo encontrava-se enroscado, motivo pelo qual desceu do veículo e tentou abri-lo, oportunidade em que pôde observar uma movimentação estranha na casa. Como era de costume à época, o seu marido contratava pessoas para trabalharem no local, razão esta pela qual adentrou na residência sem atentar-se aos desconhecidos. Ao entrar, um dos roubadores a abordou com o revólver. A vítima alertou ao mesmo que estava na companhia de uma criança dentro do carro. Mediante o ocorrido, o roubador estacionou o carro na garagem e adentrou à casa juntamente com as vítimas, onde fora possível notar que a televisão já encontrava-se no jardim e os agentes já haviam retirado os objetos do devido lugar. Um dos indivíduos em questão, obrigou a vítima a entregar-lhe dinheiro e, posteriormente, a trancou em um banheiro juntamente com a menor. Observando que os assaltantes encontravam-se em outro cômodo da residência, tentou fugir pela porta-balcão de seu quarto, momento este em que notou a presença de um terceiro elemento auxiliando na conclusão do delito. Mediante o levantado, afirmou que dentro da casa encontravam-se três roubadores e outra pessoa no rádio, ambos armados. Fora subtraído: dinheiro, computadores, televisão, chave do automóvel, joias, ambos avaliados no montante de R$25.000,00. Reconheceu, em juízo, ambos os acusados como autores do crime. 
Em depoimento, a testemunha Renato Cardoso da Cruz, policial civil, declarou a existência de um roubo a uma residência de Indaiatuba, em que fora possível a identificação do uso de um veículo Gol, placa de Campinas. Em razão disso, dirigiram-se até a cidade citada e encontraram o réu Antonio Ferreira Neto, que, interrogado, confessou que teria participado do roubo à residência apurado nesses autos, levando os policiais até onde encontrava-se o carro roubado da vítima, apontando o segundo roubador chamado Lucas, vulgo "Cabelinho". Dirigiram-se até a casa de Lucas, porém, ele havia fugido e constava no sistema como procurado. Na Delegacia apresentaram somente o réu Antonio. Em decorrência dos diversos assaltos na cidade, foram chamadas outras vítimas para eventual reconhecimento, quando a ofendida em questão, apontou o réu como autor do crime por meio de mídia fotográfica. 
Em seu interrogatório, o réu Lucas Oliveira Gomes da Silva, negou os fatos, salientando que não fora o autor do crime. 
O acusado Antonio Ferreira Neto, em seu interrogatório, disse que estava trabalhando quando da ocorrência dos fatos, dia no qual, seu registro de ponto indicou que ele entrou para seu exercício laboral às 13h51, tendo sido o roubo efetuado por volta das 13h35. Portanto, segundo o mesmo, não haveria possibilidades de ter chego a tempo ao trabalho. Negou ser o autor do crime. Sustentou, em suma, que conhece o corréu Lucas do bairro em que residem e confessou já ter cometido outro roubo com o mesmo, negando ter levado os policiais até a residência do corréu. 
Pois bem. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado por uma das vítimas e o testemunho seguro e convergente do Policial Civil.  
Obtempere-se, ainda, que apesar da declaração prestada pelo acusado, de que estaria trabalhando à época dos fatos, em que pese tenha sido juntada aos autos cópia do cartão ponto de fl. 214, tal documento não merece respaldo frente ao reconhecimento da vítima de ambos os acusados como autores do delito. 
Ademais, os policiais civis chegaram até o réu após a investigação de roubo diverso deste, oportunidade na qual, confessou informalmente a prática desse crime que possibilitou aos milicianos a localização do veículo roubado, bem como a autoria do corréu Lucas, também reconhecido pela vítima como um dos coautores do delito. 
Ressalta-se que na fase policial do presente procedimento, Lucas, integrante ao qual se chegou por meio de Antonio, confessou a autoria do crime apurado, confirmando Antonio como comparsa da prática do mesmo. 
Deste modo, é certo que apesar das versões escusantes apresentadas pelos acusados, essas encontram-se completamente alheias aos demais elementos de prova colhidas durante a investigação policial e a instrução em juízo, bem como entre si, de forma que cada acusado contradisse o que havia sido afirmado pelo outro.  
Da mesma forma, os depoimentos de Lucas e Antonio, não merecem qualquer guarida, seja porque estes foram reconhecidos pela vítima como os devidos autores do roubo, seja porque apresentam simples tentativa de se furtar à sanção penal que sobre eles recairá. 
Quanto a prova juntada aos autos pela defesa (fls. 214) consistente no controle de ponto do acusado, como bem explanado pelo órgão acusador, tal documento não faz prova absoluta e irrefutável da não presença do acusado no momento do crime. Seja por ter sido tal registro colhido por "relógio de ponto", seja pelo horário aproximado da ocorrência do delito, sendo possível que o acusado tivesse se dirigido ao serviço após a empreitada criminosa.
Fato é que a vítima reconheceu ambos os acusados, o acusado antonio confessou informalmente o crime, apontou o local onde estaria o veículo roubado, bem como apontou o comparsa Lucas, posteriormente também reconhecido pela vítima, de forma que tais provas sobrepõe-se ao documento de fls. 214.
Some-se a isso o fato de ambos os acusados terem sido condenados pelo mesmo delito, em dias próximos ao ocorrido, conforme fls. 373/376, denotando-se que agiam com o mesmo modus operandis, muito provavelmente conjuntamente.  
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
É cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Destarte, nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunha arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha obtivesse  interesse em prejudicar os acusados.
Quantos as qualificadoras, a consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, bem como do policial civil, dando conta da participação, no crime de roubo dos acusados.
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, atualmente tipificada no art. 157, §2º-A, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo inequívoco e contundente relato da vítima, tanto em sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, por um dos roubadores, de arma de fogo, com a qual, após exibição, foi a vítima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração dos bens. 
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
Todavia, forçoso reconhecer que a aplicação de tais causas de aumento deverá observar a lei penal ao tempo da infração, 03/09/2013, tendo em vista que a lei penal mais prejudicial ao réu, como é a alteração legislativa (Lei 13.654) ocorrida em 2018, não pode retroagir em seu desfavor. 
Fixadas essas premissas e atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-las, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta, certo que os mesmos são réus tecnicamente primários e sem maus antecedentes, além do que já fora valorado pelo próprio legislador. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanecendo a pena-intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. No que tange a menoridade penal do réu, importa salientar que estando a pena base em seu mínimo legal e não havendo circunstancia agravante, inviável atenuar a pena intermediaria aquém do mínimo legal, nos termos da Súm. 231 do STJ.  
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I  do artigo 157 do Código Penal.
Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante superior ao mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de dois agentes, com a utilização de armas de fogo, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas. 
Portanto, tenho como critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:
“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)
Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Assim, a pena definitiva, para ambos os acusados, é de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, as outras infrações, pelo mesmo gravíssimo delito – roubo majorado - a que já foram os réus condenados, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, fixo como regime inicial o FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. 
Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, bem como pelo fato de terem aguardado a todo o julgamento encarcerados, vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado e seu comparsa, denego aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo os acusados respondido ao presente feito presos, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverão permanecer custodiados, de modo a se assegurar a aplicação da lei penal. Denega-se, pois, aos acusados o direito ao recurso em liberdade.
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR LUCAS OLIVEIRA GOMES DA SILVA e ANTONIO FERREIRA NETO, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Recomendem-se no presídio em que se encontram. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.R.I.C.


Indaiatuba, 25 de setembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA