3007983-70.2013.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3007983-70.2013.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3007983-70.2013.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSON VIEIRA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.




ALEXSON VIEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de julho de 2013, por volta das 21h50min, no Posto Confiante, situado na rodovia SP 310, altura do Km 174, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios e propósitos a dois indivíduos de identidade ignorada, teria tentado subtrair, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com o empregado de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente nos pertences pessoais e dinheiro de Sandro Aparecido da Silva, bem como no caminhão conduzido por ele, somente não consumando seu intento por circunstancias alheias à sua vontade.

Boletim de Ocorrência (fls.03/05). 

O réu foi citado (fls. 44) e apresentou resposta escrita (fls. 47/48). A denúncia foi recebida (fls. 50).

Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público e o Defensor Público pugnaram, em apertada síntese, pela sua absolvição, diante da fragilidade do quadro probatório.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação é improcedente.

O conjunto probatório não traz elementos seguros a confirmar a materialidade e a autoria delitiva.

Na fase inquisitiva, o réu declarou que voltava da residência de seu tio quando foi abordado por policiais que tiraram foto sua e o conduziram até a base da polícia rodoviária, local em que teria sido reconhecido como autor do roubo no posto Confiante. Negou a autoria do delito (fls. 13).

Em juízo, declarou que nada sabia a respeito dos fatos e se reservou ao direito de permanecer calado (mídia).

A vítima Sandro Aparecido da Silva asseverou que no dia dos fatos se encontrava no interior de seu caminhão no Auto Posto Confiante quando foi surpreendido por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Declarou que o assaltante que estava à sua esquerda estaria armado e teria o ameaçado, já o que estava à sua direita exigia que abrisse o veículo. Afirmou ter percebido que se tratava de um simulacro, motivo pelo qual entrou em luta corporal com o assaltante, tendo sido agredido com coronhadas em seu rosto. Disse que após conseguir sair com o caminhão se dirigiu até a base da polícia rodoviária. Afirmou ter reconhecido com segurança um dos indivíduos na delegacia (mídia). 

A testemunha Reginaldo Chagas, apesar de ter declarado na fase inquisitiva que notou os indivíduos chegando ao posto em um veículo Ford/Escort, de cor cinza, que assistiu a ação dos indivíduos ao tentarem assaltar o caminhoneiro e que reconheceu o réu, naquela oportunidade, como sendo um dos indivíduos que estava do lado do passageiro, em juízo alterou sua versão, declarando não se lembrar dos fatos descritos na denúncia (mídia). 
 
A testemunha Thales Borges Leite, policial militar rodoviário, declarou que estava na Base de Policia Rodoviária quando chegou a vítima informando sobre os fatos. Disse que em patrulhamento se dirigiu ao Auto Posto Confiante e avistou dois indivíduos. Um deles fugiu. Narrou ter tirado uma foto do indivíduo que foi detido e encaminhado ao policial que estava na base, sendo que o caminhoneiro reconheceu o indivíduo como sendo um dos autores do delito (mídia).
                                      
No mesmo sentido foi o relato de seu colega de farda, Michel Alexandre de Freitas Laplaca (mídia).

Pois bem, da prova oral colhida nos autos verifica-se que, embora a vítima tenha relatado que reconheceu o réu na delegacia, não foi realizado o formal reconhecimento pessoal na fase inquisitiva. Da mesma forma, não houve o reconhecimento pessoal em juízo.

Ademais, a única testemunha que estava presente no local dos fatos e teria declarado na fase inquisitiva que assistiu a ação dos indivíduos na prática do delito de tentativa de roubo à vítima e que reconheceu o réu, naquela oportunidade, como sendo um dos indivíduos que estava do lado do passageiro, em juízo alterou sua versão, declarando não se lembrar dos fatos descritos na denúncia.

Diante da ausência de formal reconhecimento pessoal, não há a certeza necessária de que teria sido o réu o autor do delito. Assim, sob qualquer ângulo de análise as provas revelam-se frágeis para a condenação.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA moveu contra ALEXSON VIEIRA PEREIRA para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P. I. C.

Rio Claro, 24 de março de 2017.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA