3009603-20.2013.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016). “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Físico n°:
3009603-20.2013.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP, BO   - 164/2013 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes, 1232/2013 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO EDUARDO CAETANO MATIAS
Vítima:
VILSON FERNANDES PEREIRA




Em 12 de dezembro de 2016, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de Rio Claro/SP, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Gilberto Porto Camargo, o DD. Defensor Público, Dr. Artur Rega Lauandos, o Réu preso, LEONARDO EDUARDO CAETANO MATIAS, a Vítima, UILSON FERNANDES PEREIRA. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar o depoimento da vítima e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme mídia digital juntada aos autos. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição do réu, diante da fragilidade do quadro probatório. Após, ao Dr. Defensor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a absolvição do réu, diante da fragilidade do quadro probatório. As alegações seguem gravadas em mídia digital juntada aos autos. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LEONARDO EDUARDO CAETANO MATIAS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2013, por volta de 09h40, na Rua 1-A, n. 171, Centro, na Rua 1-A, n. 171, Centro, na cidade de Santa Gertrudes e comarca de Rio Claro/SP, subtraiu para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em vários maços de cigarro, cinco isqueiros da marca Bic e a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencentes a Vilson Fernandes pereira. Boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 10) e laudo pericial (fls. 40/41). A denúncia foi recebida e o réu apresentou defesa escrita. Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. Em alegações finais, o Ministério Público e a Defensoria pugnaram pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado pela fragilidade do quadro probatório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. No mérito, a ação é improcedente. Trata-se do crime de furto qualificado. A materialidade do delito vem descrita através do boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 10), laudo pericial (fls. 40/41) e da prova oral colhida no processo. A autoria, no entanto, não foi demonstrada a contento. Ouvido durante o inquérito policial, o réu respondeu que entrou pelo telhado do bar vindo a subtrair vários maços de cigarro, aproximadamente R$ 300,00, isqueiros e uma certa quantia em moedas. Em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que foi levado para a delegacia e torturado para que assumisse a prática desse furto. Disse que assinou alguns documentos sem ler para que as agressões parassem. Declarou conhecer o bar furtado, pois era caminho de sua casa, mas negou ter cometido o furto. A vítima Wilson, proprietário do bar, disse que ao abrir seu estabelecimento observou que o telhado estava danificado. Informou que constatou que houve a subtração de várias mercadorias. Relatou que solicitou ajuda policial e que seu prejuízo ficou por aproximadamente R$ 400,00. Suspeitou do réu, em razão de diversos furtos que estavam acontecendo na região. Relatou que o réu estava observando seu estabelecimento na época. De rigor a absolvição do réu por insuficiência de provas. Não há testemunhas presenciais do ocorrido. A vítima declarou apenas suspeitar do réu pelo fato dele passar defronte a seu estabelecimento. O réu negou a prática do crime e relatou que assinou sua confissão na fase inquisitiva sob tortura. Bem verdade que nada há a indicar a ocorrência de tortura, no entanto, nenhuma prova existe a demontrar que o réu realmente foi o autor do furto, sendo que sua confissão na fase inquisitiva, analisada de forma isolada, é insuficiente para a decretação da condenação. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016). “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016). Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida contra o acusado LEONARDO EDUARDO CAETANO MATIAS para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Cumpra-se." Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. Eu, ___________________ Anselmo Luís Ceregatto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: