3009453-90.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franklin Leite de Andrade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.



FRANKLIN LEITE DE ANDRADE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
3009453-90.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3009453-90.2013.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Franklin Leite de Andrade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.



FRANKLIN LEITE DE ANDRADE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 70, caput do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 14 de dezembro de 2013, por volta das 17h, na Praça 22 de Janeiro, Biquinha, nesta comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Anderson Pereira Francisco, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular Sony Xperia J, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima Suellen Camila de Santos, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/27 e 29).

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente Anderson Pereira Francisco, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Segundo se apurou, o denunciado e o adolescente transitavam de bicicleta, conduzida pelo denunciado, quando resolveram roubar a vítima que caminhava no local. Previamente ajustados e com identidade de desígnios, abordaram a vítima, momento em que FRANKLIN, mediante grave ameaça, simulando que estava munido de arma de fogo na cintura, exigiu a entrega do celular à ofendida, dizendo “entrega o celular senão morre”. Na sequência, o adolescente arrebatou-lhe o objeto e, em seguida, os dois se evadiram na posse do bem roubado. 

Policiais militares foram informados sobre o roubo e, de posse das características dos agentes e do rumo por eles tomado, lograram deter o denunciado e do adolescente após eles terem caído da bicicleta. O objeto foi recuperado e a vítima reconheceu os agentes.

A denúncia foi recebida (fls.59), o acusado foi citado (fls.61) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/74). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, por fim, o réu foi interrogado (mídia fls. 108 e 138).

Encerrada a instrução, em memoriais a acusação requereu a procedência parcial, para desclassificar o delito imputado na denúncia para furto. A Defesa, ao contrário, requereu a improcedência, e em tese subsidiária a desclassificação para furto. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A denúncia é parcialmente procedente

A vítima Suellen disse que estava na frente do estabelecimento em que labora, momento no qual o menor se aproximou e puxou seu aparelho celular, sem falar nada, subindo na garupa de uma bicicleta, conduzida pelo denunciado. Saiu no encalço dos agentes, momento em que avistou uma viatura policial, informou-lhes o ocorrido e estes conseguiram deter os agentes.  Reconheceu o denunciado em juízo com sendo um dos autores do delito.
 
A testemunha Fernando, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela localidade, quando a vítima informou que os indivíduos haviam efetuado um roubo. Saiu em diligência, sendo que o denunciado iniciou uma fuga, mas colidiu com a viatura e foi capturado, juntamente com o adolescente. O aparelho celular da vítima estava na posse do adolescente.  
 
A testemunha Anderson confirmou os fatos narrados pela vítima. Disse que arrebatou o aparelho celular das mãos da vítima e subiu na bicicleta, junto com o réu Franklin. Informou que estavam previamente ajustados para praticar o delito. Foram detidos pelos policiais rapidamente. 
 
Em seu interrogatório, o réu Franklin disse que estava na praia e quando estava retornando viu o Anderson, sendo que este lhe pediu uma carona. Em seguida foram atropelados pela viatura policial, oportunidade na qual a vítima se aproximou e disse que apenas o menor Anderson havia lhe roubado. Conhece o menor Anderson há muito tempo, não sabe o motivo que o menor lhe apontou a prática do delito.

Restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado, uma vez que o depoimento e reconhecimento da vítima em juízo, atestando que o denunciado praticou o fato naquele dia juntamente com o menor, também há os depoimentos uníssonos dos agentes policiais que realizaram a abordagem e prisão do denunciado e do adolescente. Houve a apreensão da res furtivae junto com o adolescente.  A versão apresentada pelo réu se mostra fraca e incoerente com as demais provas. O conjunto probatório acerca da autoria e da materialidade restou-se farta e declinada que o acusado praticou a conduta criminosa. 

Todavia, com fulcro no depoimento da vítima, o menor apenas arrebatou o bem que estava em sua mão, assim, houve apenas violência sobre o bem, não sobre a vítima, configurando o delito de furto qualificado, pelo concurso de agentes. 
A defesa requereu a classificação de furto privilegiado tentado, todavia, é pacífico  nos tribunais superiores que o bem de pequeno valor é reconhecido se o valor for inferior a um salário mínimo. Observa-se que há época dos fatos, o salário mínimo era inferior ao valor atribuído ao bem, no auto de avaliação. Assim sendo, inviável a caracterização do privilégio, tendo em vista o não preenchimento de um dos requisitos objetivos atribuídos no instituto.

Em relação ao crime de corrupção de menores, este restou plenamente provado nos autos. Deve-se analisar que a vítima reconheceu o acusado e o adolescente como autores dos delitos, sendo que o próprio menor confessou que estava previamente ajustado e com identidade de desígnios com o acusado. Logo é indubitável que o acusado  estava facilitando a corrupção do adolescente ROBSON TAVARES, com catorze anos de idade, com ele praticando a infração penal de furto. 

Em que pese o entendimento da Defesa, configura-se o crime em tela com a comprovação da efetiva participação do menor no delito em companhia do acusado em detrimento da periculosidade deste ou daquele.

Muito embora preveja um resultado, qual seja a corrupção ou a facilitação desta, distinto da conduta, não há qualquer separação cronológica, ou seja, a lei penal considera como corrupção a própria prática da infração penal em companhia de menor de 18 anos.

Evidente se mostra que a cada novo ato infracional em que envolvido o adolescente, mais difícil será sua reeducação, razão pela qual é irrelevante o cometimento de delitos anteriores, pois o tipo penal presume a deformação da conduta do menor a cada novo crime cometido em companhia de maior imputável.

A mens legis inserta no Estatuto da Criança e do Adolescente é toda voltada à recuperação, reeducação e reinserção do menor infrator no seio da sociedade, pois indivíduo ainda com sua personalidade em formação.
Assim, o tipo penal vem de encontro ao dever do Estado em impedir que o adolescente ingresse na criminalidade ou nela permaneça.

Inclusive, este é o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada.
(STF - HC 97197 / PR - Rel. Min. Joaquim Barbosa - Julgamento: 27/10/2009 - Órgão Julgador: Segunda Turma)
EMENTA: Habeas corpus. Penal. Paciente condenado pelos crimes de roubo (art. 157 do Código Penal) e corrupção de menor (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Menoridade assentada nas instâncias ordinárias. Crime formal. Simples participação do menor. Configuração. 
1. As instâncias ordinárias assentaram a participação de um menor no roubo praticado pelo paciente. Portanto, não cabe a esta Suprema Corte discutir sobre a menoridade já afirmada.
2. Para a configuração do crime de corrupção de menor, previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima por se tratar de crime formal que tem como objeto jurídico a ser protegido a moralidade dos menores. 3.Habeas corpus denegado. (STF - HC 92.014/SP - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Rel. para o acórdão Min. Menezes Direito - julgamento 02/09/2008 - órgão julgador 1ª Turma - publicação DJe 222, divulg. 20/11/2008, public. 21/11/2008).
PENAL. HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. IRRELEVÂNCIA À TIPIFICAÇÃO. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. ORDEM DENEGADA. 1. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento (REsp 1.031.617/DF, de minha relatoria, DJ de 4/8/08), ratificou o entendimento de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Além disso, na mesma ocasião o Colegiado manifestou o entendimento de que a citada norma penal incriminadora objetiva impedir tanto o ingresso como a permanência do menor no universo criminoso, sendo, portanto, irrelevante à tipificação do delito a participação anterior da criança ou do adolescente em ato infracional, porquanto do comportamento do maior de 18 anos advém a criação de novo risco ao bem jurídico tutelado. 3.Ordem denegada.(STJ - HC 113.341/DF - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - 5ª Turma - data do julgamento 11/11/2008 - data da publicação DJe 01/12/2008, RT 882/580).

Despicienda a demonstração de efetiva corrupção vez que crime formal, com a confirmação de sua participação na empreitada criminosa, cabe à condenação do maior autor pelo delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme elucida a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, sendo assim para o réu FRANKLIN LEITE DE ANDRADE, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstância agravante ou atenuante, sendo assim, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a incidência do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente em concurso formal, aumento a pena aplicada no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo, assim 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

Não há que se falar em tentativa, uma vez que os agentes estiveram na posse do bem por tempo juridicamente relevante, caracterizando-se a diminuição patrimonial da vítima.

Noutra quadra, verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal fazendo jus a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, assim, substituo a pena de reclusão por prestação de serviços à comunidade e multa, em seu valor mínimo, pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade.

O regime inicial de cumprimento da pena no caso de conversão será o aberto, com base no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno FRANKLIN LEITE DE ANDRADE, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, ao cumprimento das penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, substituída por prestação de serviços à comunidade e multa, em seu valor mínimo, pelo mesmo período da reprimenda corporal já aplicada, em caso de conversão regime aberto.
 
Condeno o réu ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita.

Concedo o direito ao réu de apelar em liberdade.

Intime-se a vítima com cópia da sentença.

PRIC.


São Vicente, 02 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA