3010193-77.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 182/2013 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID WILLIAM MORAES DA SILVA



Contr. nº 2013/001905



Aos 26 de agosto de 2014, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3010193-77.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 182/2013 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID WILLIAM MORAES DA SILVA



Contr. nº 2013/001905



Aos 26 de agosto de 2014, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Ausente o(a)(s) réu(ré)(s) DEIVID WILLIAM MORAES DA SILVA (revel – fls. 72).
Presente(s) o(s) defensor(es) Dr(a).Marcelo Dini.
Presentes as testemunhas de acusação: GISLAINE e PM VINICIUS.
Ausente a testemunha de acusação: PM RICARDO.
Iniciados os trabalhos foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado.
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM RICARDO, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 30. O réu foi citado, fls 38. Defesa preliminar oferecida a fls 46, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 53. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes. Decretada a revelia do réu a fls. 72. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório na fase policial, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos. De fato, a vítima, nesta data, relatou que o acusado subtraiu seu veículo, fazendo uso de arma de fogo. Acrescentou que pouco tempo após, foi levado até a delegacia, visto que os militares que haviam perseguido o réu haviam encontrado pessoa com as mesmas características. Na ocasião, reconheceu-o inequivocamente como autor da infração. O depoimento da vítima, ademais, foi confirmado pelo prestado pelo PM, que relatou que   perseguiu o acusado no dia dos fatos e que posteriormente viu o acusado que tinha as mesmas características, razão pela qual conduziu-o até à delegacia, local em que a ,vítima reconheceu-o. O crime foi praticado mediante utilização de arma, razão pela qual deve incidir a causa de aumento prevista no §2º, inciso I do CP. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). A ação deve ser julgada improcedente por absoluta falta de provas de autoria. No presente caso, não houve prisão em flagrante, sendo que mesmo a vítima ter declarado a fls. 10 que o réu havia roubado seu veículo, em Juízo, não pode confirmar com absoluta certeza de que teria sido ele o autor do roubo, mesmo sendo mostrada uma foto à depoente. A única testemunha de acusação, o policial militar Vinícius, disse que após a perseguição, logrou localizar o réu que, apesar de aparentar nervosismo, negou a prática do crime. Nenhum outro objeto, documento ou outro indício levaram a crer que fosse o réu o autor do roubo. Desta forma, o conjunto probatório é frágil para uma condenação penal. Em relação à revelia,  o réu foi devidamente citado, apresentou defesa previa no prazo legal e o fato de não ter sido localizado pelo  Oficial de Justiça, não significa que ele quedou-se inerte, porque ainda reside no mesmo endereço. Desta forma, requer de Vossa Excelência a absolvição por absoluta falta de provas, com fundamento n artigo 386, inciso VII do CPP. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, requer a aplicação da pena mínima, pois o réu é primário, tem bons antecedentes e não possui uma personalidade voltada para o crime. Deve ser aplicada as atenuantes da menoridade relativa do artigo 65 do CP, pois menor de 21 anos na época dos fatos. O regime inicial, caso venha ser condenado, deve ser o regime aberto, pois o mais adequado para o presente caso.  
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
DEIVID WILLIAM MORAES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2013, por volta das 08h00, na rua José Rodrigues de Almeida, nº 203, no Bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o automóvel Chevrolet/Montana, de placas FHD-0095, pertencente à vítima Gislaine Aparecida Martins Pafaro.
Narra a denúncia que, no dia e local dos fatos, estava a vítima saindo de sua casa conduzindo o veículo automotor Chrevolet/Montana, de placas FHD-0095, momento em que o denunciado a abordou e, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, se evadiu com a res furtiva. Posteriormente, policiais militares localizaram o réu, o qual foi identificado, sem sombras de dúvidas, pela vítima como sendo o autor do crime em questão.
Recebida a denúncia em 15.10.2013 (fls. 30), o réu foi citado (fls. 39) e apresentou defesa preliminar (fls. 46/49). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 53). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07/08.
A autoria também resultou provada.
Na fase informativa, o réu negou a prática do crime, dizendo apenas que “não roubou carro algum” (fls. 13/14).
Em juízo, tornou-se revel, situação que não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente o ocorrido.
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, a vítima relatou que saía para trabalhar quando foi abordada por um indivíduo armado, que levou seu carro. Disse que ele falou “desce, desce, só quero o carro”. Afirmou que a vizinha escutou o barulho e acionou a polícia, sendo que houve perseguição e, algum tempo depois, encontraram o carro abandonado, mas o réu conseguiu fugir, ingressando no mato. Informou que, após um mês aproximadamente, foi chamada até a Delegacia, porquanto haviam prendido um indivíduo com características semelhantes ao do autor do crime, tendo reconhecido o réu, pessoalmente, sem qualquer dúvida.
 Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E a palavra da vítima foi amparada por outros elementos de prova.
O policial militar ouvido nesta data relatou que realizavam patrulhamento e foram informados por rádio de que um veículo Montana teria sido roubado no bairro Paulicéia. Então, visualizaram o veículo roubado e passaram a acompanha-lo, com sinais sonoros e luminosos. Asseverou que o veículo transitou por vários bairros, entrou numa estrada e acabou colidindo contra uma árvore, sendo que o condutor desceu do carro e se embrenhou no mato, logrando fugir. Afirmou que, em data posterior, em patrulhamento no bairro Esplanada, viram um indivíduo com as mesmas características do que tinham visto fugir e o abordaram. Disse que ele ficou nervoso e foi conduzido para a Delegacia, onde a vítima o reconheceu como sendo o autor do roubo. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar ouvido a fls. 12.
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado pela prática do roubo: o réu foi preso alguns dias após os fatos por policiais militares que o perseguiram no dia do crime e reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito, não tendo apresentado qualquer justificativa para tanto, eis que se tornou revel.
Cabe anotar que foi impossibilidade o reconhecimento pessoal nesta data em razão da ausência do réu, revel, fato que não pode evidentemente beneficiá-lo.
E o fato de a vítima não ter feito o reconhecimento fotográfico nesta audiência tampouco não invalida o pessoal efetuado na fase policial, dado o decurso de um ano desde a data dos fatos, até porque a vítima deixou bem claro que, quando efetuou o reconhecimento na fase policial, não tinha qualquer dúvida de que o réu era o autor do crime.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada com uso de arma de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido.
(STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido.
(STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para o crime de roubo.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira etapa de fixação da pena, aplico o aumento de um 1/3, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. Não há outras causas de aumento, nem causas de diminuição.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, qualificado pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Porém, porque respondeu solto ao processo e porque não sobrevieram motivos a ensejar a decretação da custódia cautelar, poderá o réu apelar em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar DEIVID WILLIAM MORAES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, em seu valor mínimo legal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Arbitro os honorários do(a) Defensor(a) nomeado(a) nos autos (fls. 42) em 70% do valor vigente da tabela da OAB/Defensoria, expedindo-se a certidão competente.
Por fim, oficie-se ao J. Deprecado solicitando-se a devolução da Carta Precatória expedida, independentemente de cumprimento.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):