3010098-13.2013.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de crimes equiparados a hediondo, de tráfico de drogas (certidões às fls. 109 e 109/10), sendo essas as razões pelas quais elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 09 meses de detenção, obviamente inservível nesse gravoso contexto a cominação isolada da multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
3010098-13.2013.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Documento de Origem:
674/2013 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELBER PEREIRA GOMES
Artigo da Denúncia:
Art. 331 do CP
Data da Audiência:
01/09/2022



Aos 01 de setembro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; ausente o Réu JOELBER PEREIRA GOMES, presente sua Defensora, Dra. Eva Nilza de Oliveira; presentes as vítimas Lucimara Rosa Ribeiro de Paula e Celia de Almeida Costa. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. INICIADOS OS TRABALHOS, o Ministério Público manifestou-se nos seguintes termos: MM. Juiz: a proposta de acordo de não persecução penal restou prejudicada, pois, houve exaurimento da etapa pré-processual e o benefício, por conseguinte, não possui mais cabimento. Neste sentido: “... O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia. 3. O recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então vigente...”. (HC 191464 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-280 DIVULG 25-11-2020 PUBLIC 26-11-2020). Grifos nossos. Na mesma esteira decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NA PET NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INSTÂNCIA ORDINÁRIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ENCERRADA. CONDENAÇÃO DO RÉU. DESCABIMENTO DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mostra-se incompatível com o propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) o recebimento da denúncia e o encerramento da prestação jurisdicional na instância ordinária, com a condenação do acusado, como no presente caso. Precedentes.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg na PET no REsp 1846021/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020). Grifos nossos. “... Mostra-se incompatível com o propósito do instituto do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) quando já recebida a denúncia e já encerrada a prestação jurisdicional na instância ordinária, com a condenação do acusado, cuja causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de drogas fora reconhecida somente neste STJ, com a manutenção da condenação” (STJ, EDcl no AgRg no AgRg no AREsp nº 1.635.787 – SP, Quinta Turma, Rel: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 4 de agosto de 2020, DJe 13 de agosto de 2020). Grifos nossos. Seguindo o consolidado entendimento, posicionou-se o Tribunal de Justiça de São Paulo: “... como o próprio nome diz, tal instituto tem natureza pré-processual, ou seja, surge como uma alternativa à propositura da persecução penal. Dessa forma, deve ser aplicado antes do oferecimento da denúncia, justamente a fim de evitar a deflagração da ação penal em situações tidas como de menor ofensividade. E, embora o instituto apresente reflexos na esfera penal, trata-se de norma processual, observando-se, assim, o princípio tempus regit actum, não devendo retroagir nos casos de ação penal já iniciada, com recebimento da denúncia e, inclusive, com prolação de édito condenatório”. (TJSP; Apelação Criminal 1501105-36.2019.8.26.0530; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2021; Data de Registro: 16/12/2021). Grifos nossos. Furto majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo – Pleito defensivo de envio dos autos ao órgão superior do Ministério Público para oferecimento de proposta de ANPP – Descabimento – Benefício pré-processual que não se aplica após o recebimento da denúncia – Condenação indiscutível – Prova suficiente a indicar a responsabilidade criminal do réu, corroborada por sua parcial confissão – Repouso noturno configurado, mesmo que se trate de imóvel desabitado – Precedentes – Dosimetria – Fração de 1/2 aplicada na tentativa que se mostra suficiente em atenção ao iter criminis percorrido – Regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito mantidos – Preliminar afastada e recursos improvidos. (TJSP; Apelação Criminal 1503621-23.2019.8.26.0047; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021). Grifos nossos. APELAÇÃO – RECEPTAÇÃO – Preliminar – Proposta de Acordo de Não Persecução Penal (ANPP) instituído pelo Pacote Anticrime – Descabimento - Momento processual superado – Irretroatividade – Instituto pré-processual - Ação penal já iniciada – Observância do princípio tempus regit actum – Defesa que sequer mencionou a proposta de acordo no curso da ação penal, em momento processual outro – Preclusão – Preliminar rejeitada - Mérito - Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Elementos de convicção que demonstram a ciência do réu quanto à ilicitude do bem apreendido em seu poder - Absolvição ou desclassificação para a figura culposa – Impossibilidade – Pena que não comporta modificação – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0008775-03.2018.8.26.0348; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2021; Data de Registro: 26/11/2021). Concluindo, por entender não estarem presentes os requisitos legais, deixa o MINISTÉRIO PÚBLICO de formular proposta de acordo de não persecução penal e aguarda o prosseguimento do feito". Pelo MM. Juiz foi dito: "Diante da ausência do réu, o qual não foi encontrado no endereço declarado nos autos, circunstância esta que inviabilizou a intimação para comparecimento à solenidade (certidão às fls. 121), decreto sua revelia, nos moldes do art. 367, do CPP". A seguir, passou-se às oitivas das vítimas. O réu não foi interrogado, tendo em vista a decretação da sua revelia. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JOELBER PEREIRA GOMES por suposta incursão na figura típica descrita no art. 331 do CP. Narra a denúncia (fls. 01-D/02-D) que, no dia 06 de novembro de 2013, por volta das 09 horas e 30 minutos, na Rua Chiquinha Rodrigues, nº 895, nas dependências da Unidade Básica de Saúde, Bairro Doutor Laurindo, nesta cidade e comarca de Tatuí, JOELBER FERREIRA GOMES, qualificado nestes autos, desacatou os agentes públicos Lucimara Rosa Ribeiro de Paula e Célia de Almeida Costa, no exercício de suas funções. Segundo restou apurado, em data e local acima mencionados, o autor dos fatos estava sendo atendido pela vítima Lucimara, psicóloga na Unidade Básica de Saúde. A cerca altura da consulta, o autor dos fatos descontrolou-se, e a vítima Lucimara, assustada, saiu do consultório. Imediatamente, a vítima Célia entrou, visando acalmar o autor dos fatos, que então ofendeu as vítimas, dizendo “... vão as duas tomar no cu e vão se foder...”. O autor dos fatos deixou o consultório, e continuou ofendendo as vítimas, até deixar as dependências.  Denúncia recebida em 10/06/2015, às fls. 55.  Citação por edital às fls. 57. Decisão que determinou a suspensão do processo e do lapso prescricional às fls. 61.  Citação pessoal às fls. 88. Resposta à acusação apresentada às fls. 94/6. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 107/8. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as vítimas. O Réu não foi interrogado tendo em vista a decretação da sua revelia. Encerrada a fase probatória, e passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, observo que o acordo de não persecução foi recusado de forma fundamentada pelo autor da ação penal, conforme consignado no próprio termo desta audiência, não havendo espaço ou pertinência para a ingerência judicial na questão. No mérito, a ação penal procede, com observação, entretanto, a respeito da concomitante declaração da extinção da punibilidade do acusado pelo advento da prescrição da pretensão punitiva, conforme postula a combativa defesa. Pois bem, sob o crivo do contraditório, restou estabelecido que no dia e hora mencionados na denúncia Joelber desacatou funcionárias públicas no desempenho de suas funções, afinal, a enfermeira Celia e a psicóloga Lucimara relataram que o acusado, paciente atendido pela última, exaltado em certo momento da entrevista, passou a incomodar a profissional, a ponto de forçar a mesma a deixar a sala de atendimento, após o que ambas foram xingadas pelo denunciado com os dizeres "vão as duas tomar no cu e vão se foder". Revel, o acusado perdeu a oportunidade de apresentar a sua versão. No contexto, não resta dúvidas de que as servidores públicas foram menosprezadas, humilhadas por ocasião do desempenho de suas funções, destacadas justamente ao atendimento do infrator, assim perfeitamente configurado o ilícito de desacato, de modo que passa-se, sem delongas, à fixação da pena, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o desacato se deu em ambiente certamente frequentado por outros pacientes e contra profissionais que estavam ali para atender o próprio sentenciado, tudo a acentuar o desvalor da conduta, juntamente com a inadequação da personalidade demonstrada por duas condenações transitadas em julgado pela prática de crimes equiparados a hediondo, de tráfico de drogas (certidões às fls. 109 e 109/10), sendo essas as razões pelas quais elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 09 meses de detenção, obviamente inservível nesse gravoso contexto a cominação isolada da multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, inalterada a reprimenda. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, haja vista que, a despeito da primariedade técnica, Joelber ostenta duas condenações transitadas em julgado pela prática de tráfico, de modo que os esforços ressocializadores em relação a ele devem vir incisivos, pelo mesmo motivo descabida a alternatividade, para a qual também não se visualiza adesão, haja vista a revelia. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU JOELBER PEREIRA GOMES, por incurso no art. 331 do CP, à pena privativa de liberdade de 09 meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto. Entretanto, conforme já anunciado, ocorreu a prescrição. A pena estipulada, inferior a um ano de privação de liberdade, prescreve em três anos, a teor do disposto no art. 109, VI, CP. A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2015 (fls. 55/vº) e a condenação somente hoje proclamada, tendo permanecido o processo suspenso apenas entre o início de fevereiro de 2018 (fls. 57 – 20 dias após a citação editalícia realizada em 10 de janeiro de 2018, observado que a deliberação de fls. 61 é meramente declaratória dessa situação) e 23/12/2021 (data da citação pessoal, fls. 88), de modo que, entre aquela data e a presente sentença, descontado o período da suspensão, tendo decorrido prazo superior a três anos, a PUNIBILIDADE fica EXTINTA pela prescrição, nos termos do art. 107, IV, CP. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias. Sem custas diante do desfecho do feito. Intime-se o revel pessoalmente e, se for necessário, por edital. Caso manifeste interesse em recorrer, intime-se a defesa técnica para apresentação das razões recursais. Nesse caso, honorários parciais serão fixados com essa apresentação, assim como no caso de necessidade de contrarrazões a eventual recurso ministerial. Do contrário, e com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários definitivos (fl. 90)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA