3011658-06.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... clara a prática de dois crimes de roubo.
Nesse sentido: 

“CONCURSO FORMAL - Roubo que atinge dois patrimônios distintos - Ocorrência - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Ocorre concurso formal, e não crime único, quando o roubo atinge dois patrimônios distintos, pouco importando que a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6857 - E-mail: stoandre1cr@tjsp.jus.br
      
3011658-06.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3011658-06.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE SILVA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

VISTOS.
LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de outubro de 2013, por volta das 16h20min, na Av. Valentim Magalhães, 568, Jardim Guarani, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante grave ameaça exercida com simulação de uso de arma de fogo, os bens pertencentes aos ofendidos.
Recebida a denúncia (fls. 55), o réu foi citado (fls. 94/95) e apresentou defesa escrita (fls. 85/89), que foi afastada (fls. 96).
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou o reconhecimento da tentativa e a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena.
É o relatório. DECIDO.
A condenação é de rigor.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), boletim de ocorrência (fls. 12/15) e auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), todos juntados aos autos.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Ao ser interrogado, o réu negou a prática do roubo. Descreveu que subtraiu um celular da vítima, sem, contudo, efetuar qualquer violência ou ameaça.
A versão não encontra respaldo perante as demais provas produzidas.
O acusado foi preso em flagrante e imediatamente reconhecido pelas vítimas.
Em Juízo, uma das vítimas confirmou a ocorrência do roubo e ratificou o reconhecimento efetuado perante a autoridade policial.
Narrou a ofendida que o réu ingressou no estabelecimento comercial, acompanhado de um adolescente, que anunciou o assalto ameaçando-as com simulacro de arma de fogo, enquanto o comparsa recolhia o dinheiro do caixa e um celular. Após a subtração, fugiram.
Entretanto, acionados, policiais militares localizaram os roubadores instantes depois, o que possibilitou o reconhecimento pessoal e a recuperação dos bens.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, que esclareceu  que recebeu a descrição dos roubadores e, em patrulhamento pelas imediações do local do delito, encontrou o acusado e o adolescente, que portavam os bens indicados pelas vítimas, pelo que foram encaminhados à delegacia, onde efetuaram o reconhecimento positivo.
Confirmou, assim, a prova oral, a ofensa a dois patrimônios, a prática de grave ameaça exercida com simulação de uso de arma de fogo e a divisão de atividades entre o acusado e o adolescente durante a empreitada, a comprovar o conluio.
Quanto ao concurso de crimes, deve ser anotado que foram subtraídos bens que estavam na caixa registradora e um celular de uma das clientes do local, de forma que não há dúvida que o agente tinha plena ciência de estar a atingir patrimônios diversos, o que torna clara a prática de dois crimes de roubo.
Nesse sentido: 

“CONCURSO FORMAL - Roubo que atinge dois patrimônios distintos - Ocorrência - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Ocorre concurso formal, e não crime único, quando o roubo atinge dois patrimônios distintos, pouco importando que a ação seja única, pois a vontade criminosa atinge a ambas” (RJDTACRIM 24/93).
Nem se diga que a prática de ameaça não ficou comprovada, na medida em que uma das vítimas disse que a todo instante o adolescente exibia o simulacro de arma de fogo. Ademais, a anuência de um à vontade do outro prova o conluio a impedir o afastamento da causa de aumento.
Assim, contrariamente ao esposado pela defesa leiga, não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para tentativa de furto, ou de afastamento da causa de aumento.
Mesmo porque, como é sabido, delitos da espécie consumam-se com a prática da violência e, ainda que assim não fosse, no caso em tela o réu teve a posse mansa dos objetos, ainda que por alguns instantes.
Quanto aos valores dos bens, observo que irrelevante em delitos de roubo, já que o tipo penal tutela dois bens jurídicos.
Portanto, não há margem para dúvidas quanto à condenação.
Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiu o acusado, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda etapa, a pena é exasperada em um sexto, tendo em vista a reincidência.
Não conheço da confissão, pois não foi integral.
Na terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento decorrente do concurso de agentes e exaspero a reprimenda em 1/3 para ambos os delitos.
Finalmente, pelo concurso formal, considerando que as penas de ambos os delitos praticados são iguais, aplico apenas uma, mas a exaspero em 1/6, resultando a pena definitiva em SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo legal, em face da situação financeira do réu, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que o acusado tenha condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Considerando a reincidência e prática de delito violento, outro não pode ser o regime de início de cumprimento da pena que não o fechado.
O réu deixou o sistema prisional recentemente e tornou a delinquir, o que comprova que sua liberdade pode colocar em risco a ordem pública, pelo que não poderá recorrer em liberdade.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, em concurso formal, nos moldes do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime FECHADO. Pelas razões acima expostas, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Recomendem-se-o.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do denunciado no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade.
P.R.I.C.
Santo André, 28 de janeiro de 2014.
MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA