3012392-72.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... acusado.
Nesse sentido: EMENTA: Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - SP - cep 13417-100

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
3012392-72.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 663/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada, 91/2013 - Delegacia de Polícia de Charqueada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Mangabeira de Sena
Vítima:
B.E.S.
Artigo da Denúncia:
Art.157, caput, cc.Art.14, inciso II, do C.P.
Data da Audiência:
02/04/2014

PROC.Nº 2179/13


Aos 02 dias do mês de abril de 2014, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO, MM. Juiz(a) Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) PAULO MANGABEIRA DE SENA, o defensor, dr.Mauricio Macchi, a vítima Bruno Eduardo de Souza, e as testemunhas comuns Vilson José Alves, Maxsandro Souza dos Santos, Nelson Eduardo Favarin, e da defesa Fabio Zambom Ferreira. 
Ausente a testemunha da defesa Degilson Buarque de Sena, não localizado pelo Oficial de Justiça. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima,  as testemunhas comuns e da defesa, e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Nelson.
Pelo defensor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Degilson. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Nelson, e da Defesa em relação à testemunha Degilson Buarque de Sena. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a),  O réu está sendo regularmente processado como incurso no artigo 157, par. 2º., I cc artigo 14, II do Código Penal .
A ação é procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada com o boletim de ocorrência e com o auto de exibição e apreensão.
A autoria da mesma forma é induvidosa.
A vítima confirmou em juízo a ocorrência do delito descrito na inicial e reconheceu o réu como o seu autor. Disse que estava pilotando a motocicleta em baixa velocidade, quando foi abordada por uma pessoa que lhe mandou entrega-la, pois colocou a mao na cintura e a ameaçou. Diante da ameaça, desceu da moto e saiu correndo. ontudo, ele não conseguiu acionar a motocicleta e fugiu. Reconhece o reu em audiência como o autor do delito. Ele foi preso em um bar e já haviam o agredido.
A testemunha Vilson disse que a vitima disse-lhe que foi dar uma volta com a moto nas proximidades do sitio e quando voltava foi abordada por uma pessoa que a ameaçou e exigiu a entrega. No bairro Santa Luzia encontraram o reu, que tinha as características do autor do delito. Ele estava detido e populares já o haviam agredido. A vitima reconheceu o reu como o autor do delito. A moto não tinha nenhum dispositivo de segurança. Ela estava em terceira marcha quando logrou recupera´-la. 
O policial Maxsandro disse que foi acionado e a vitima confirmou a tentativa de subtração da motocicleta, mas o autor do delito não logrou aciona-la. Fizeram diligencias, mas não conseguiram localizar o autor do delito. Depois, tomaram conhecimento que o autor estava detido por populares, inclusive que havia sido agredido. A vitima esteve no local e reconheceu o reu como o autor do delito. O reu alegou aos policiais que havia solicitado uma carona para o reu. 
A testemunha Fabio não presenciou os fatos. 
Interrogado em juízo, o réu negou a pratica do delito. Disse que ficou desempregado dias antes da prisão. Estava no bairro descrito na inicial procurando emprego. Estava a pe e deu sinal para o motoqueiro lhe dar uma carona. A vitima assustou-se, caiu da moto e saiu correndo, inclusive atirou uma pedra contra si. Depois foi a um bar, local em que foi agredido. A policia chegou ao local e foi preso. Não fez a grave ameaça noticiada. Não colocou a mao na cintura. Não falou nada para a vitima. Não tentou subtrair a motocicleta. 
A versão do reu é totalmente inverossímil e não merece credibilidade, mesmo porque, está´ totalmente dissociada dos autos.
A palavra da vítima está em consonância com o apurado nos autos, notadamente os depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência e o depoimento da testemunha ouvida em juízo.
Ela não tinha nenhum motivo para incriminar o reu injustamente.
Houve grave ameaça e simulação de porte de arma para intimidar a vítima. 
Assim, restou configurado o delito de roubo tentado. 
A pena deverá ser diminuída em razão do conatus em 1/2 haja visa o iter criminis percorrido. O reu chegou a apoderar-se da motocicleta, mas não logrou subtrai-la por motivos ignorados. 
Trata-se de réu primário, pelo que a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal.
O réu deverá iniciar o desconto da pena no regime semiaberto, único compatível com a gravidade do delito e necessário à reprovação e prevenção do crime de roubo tentado de veiculo automotor.
Destarte, requer a Promotoria de Justiça a procedência da ação nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), M.Mª Juíza, o acusado Paulo Mangabeira de Sena foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal. 
Conforme a denúncia, por volta das 17h30m, no Sitio Santo Antonio, Santa Luzia na cidade de Charqueada/SP, o acusado, em tese TENTOU subtrair para si, uma motocicleta Honda modelo CG 125 Fan KS de cor vermelha mediante simulação de porte de arma de fogo em face da vítima Bruno Eduardo de Souza.
Conforme a denúncia, a vítima, menor de idade, conduzia o veículo na zona rural em baixa velocidade quando foi abordado pelo acusado que supostamente simulou possuir arma de fogo, obrigando a vitima a parar e entregar o veículo. Esta, por sua vez, teria se assustado e empreendeu fuga onde a distância, verificou que o acusado não teve êxito em acionar a motocicleta e se evadiu sem nada levar.
Acionados, policiais militares encetaram buscas na região sem sucesso em localizar o acusado. Ato contínuo porém, conforme depoimento dos milicianos, já retornando a cidade foram chamados a atender ocorrência de agressão praticada por diversas pessoas contra o acusado. Ao atender a ocorrência comprovaram que se tratava do acusado que estava em um estabelecimento comercial (bar) quando foi agredido por populares sob suspeita de ser o autor do roubo contra o menor.
Diante dos fatos foi preso em flagrante e encaminhado a delegacia local onde foi ratificada a voz de prisão. Remetidos aos autos ao Plantão Judiciário do dia 27 de outubro de 2013, lançados os pareceres do Digno Representante da Justiça Pública, fora efetuado pela Defensoria Pública do Estado competente Pedido de Liberdade provisória o qual foi indeferido convertendo-se a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Em seguida, a denúncia foi oferecida e aguarda resposta a acusação. Em decorrência da decisão o acusado encontra-se preso cautelarmente até a presente data.
Por todo o exposto, o Ministério Público denunciou o acusado, que apresentou Resposta a Acusação tempestivamente. Nesta oportunidade foram ouvidas as testemunhas e o acusado interrogado. Encerrada a instrução foi determinado por Vossa Excelência a realização de debates orais pelas partes. O Ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos propostos na denúncia. É o relato.
DO DIREITO: De maneira objetiva, constata-se que pelos elementos coligidos nos autos até não são suficientes para a condenação do acusado Paulo. Com efeito, a versão da vítima não guarda poder de imputar ao acusado a conduta pelo crime de roubo com plena certeza. 
Em primeiro lugar a vítima alega que foi abordado por Paulo enquanto conduzia a motocicleta, entendendo que Paulo primeiramente anunciou o assalto simulando a posse de uma arma. Com o apavoramento alegado pela vítima, esta saiu correndo sendo que não mais trocou palavras com Paulo. Não há registro no depoimento da vítima tanto em juízo como em delegacia de ordem para que esta saísse correndo, passo em que parece estranho que uma pessoa saia correndo, acreditando que seu algoz esteja armado, sem receio de ser alvejado pelas costas.
A versão da vítima guarda certa estranheza, tanto mais pelo fato de que relata que acompanhou o desenrolar da suposta ação criminosa de longe sem buscar ajuda. Desta feita, não se pode decidir sem sombra de dúvidas pela concreta intenção do acusado em praticar o ilícito. Ademais, conforme o interrogatório do acusado, o mesmo aponta que sabe dirigir motocicleta e se tivesse realmente a intenção de roubá-la, teria facilmente acionado o veículo. 
Anote-se ainda que nenhum ladravaz, por mais simplório que seja, permaneceria nas redondezas do crime, passo em que conforme depoimento de Vilson, passou-se mais de uma hora até o encontro com o acusado no referido local em que o mesmo foi abordado. Nesse contexto, poderia o acusado estar bem longe sem correr qualquer risco.
Note-se ainda que conforme depoimento do acusado, o mesmo conhecia o condutor bem como a família do mesmo, razão pela qual decidiu solicitar a ajuda. A versão da vítima em confronto com a versão do acusado não pode ser tomada como verdade real, passo em que resta isolada, sem qualquer testemunha.
Cumpre enfatizar que o acusado não é marginal, NENHUMA ARMA COM ELE FORA ENCONTRADA e que o mesmo repudia veementemente a acusação. O acusado sempre trabalhou de forma legal, conforme se comprova pelas cópias da CTPS acostadas aos autos. A descrição levada a juízo pela vítima é dúbia e não tem o condão de levar ao entendimento harmônico pela prática do ilícito imputado ao acusado.
Nesse sentido: EMENTA: Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação crime nº 70035055706, 5ª Câmara de Direito Criminal. Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010).
As testemunhas de acusação arroladas somente descrevem os relatos da vítima, passo em que se limitam apenas a reproduzir a versão dada por Bruno.
Portanto, requer-se a absolvição do acusado com base no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
De outra banda, entendendo Vossa Excelência pela condenação conforme o firmemente comprovado pelos depoimentos e interrogatórios comprova-se que o ilícito supostamente cometido não ultrapassa a modalidade simples eis que o acusado NÃO UTILIZOU-SE do emprego de arma. Nessa esteira, existindo ainda causa de diminuição deve-se considerar que o ilícito também não ultrapassou a fase da tentativa.
Ademais, as circunstâncias e características são favoráveis ao acusado tendo em vista que o crime não fora cometido com EFETIVA violência ou CONCRETA ameaça a pessoa da vítima. De se destacar novamente que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes (conforme certidão do apenso de antecedentes).
Assim a pena a lhe ser imposta deve ser aplicada no mínimo legal e diminuída na fração máxima a teor do que permite o artigo 14 do Código Penal Brasileiro.
Portanto a reprimenda deve fixada no mínimo legal, bem como diminuída na fração máxima. Como conseqüência, o regime a ser fixado pode perfeitamente ser o aberto considerando ainda que o acusado encontra-se constrito desde 26 de outubro de 2013, portanto a mais de seis meses em regime fechado, passo em que ja teve tempo suficiente para refletir sobre suas ações. 
Em caso de entendimento diverso o regime para desconto da carcerária NÃO pode ultrapassar o semiaberto, a teor da Súmula 440, do Superior Tribunal de Justiça, ser fixado outro diverso com base somente na gravidade abstrata do delito. A propósito, veja-se o teor do verbete sumular, in verbis: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito” (grifo nosso).
Ademais, em favor de Paulo deve ser aplicado o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. Fixado o regime de cumprimento no semiaberto, é de ser concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que sua manutenção no cárcere, a título de prisão cautelar, é medida muito mais severa do que aquela que lhe fora imposta pela sentença condenatória, título executivo judicial em matéria penal. Por tais razões, a pena fixada ao acusado deve ser feita no mínimo legal, observando-se a máxima redução referente a tentativa, fixando-se o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, como medida de direito. 
No mais, não se perca de vista ainda, que reconhecida ainda a inexistência de ameaça por parte do mesmo de se destacar ainda, resultando a condenação do acusado em reprimenda inferior a quatro anos a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
DO PEDIDO: Nestes termos, então, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado com base no artigo 386, VII tendo em vista que não está suficientmente provada a conduta do ilícito por parte do acusado. 
Outrossim, entendendo pela condenação requer a fixação da pena ao acusado no mínimo legal diminuindo sua reprimenda considerando-se a tentativa com imposição do regime inicial para seu cumprimento no aberto, bem como a conversão da sanção corporal por pena restritiva de direitos expedindo-se o competente alvará de soltura. 
Subsidiariamente requer a fixação da pena em regime semiaberto com a teor do disposto na Sumula 440 do STJ e direito de apelar em liberdade conforme permite o artigo 387, par[agrafo segundo expedindo-se o competente alvará de soltura a, bem como aplicação de multa em seu patamar mínimo, tudo como medida de direito.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
PAULO MANGABEIRA DE SENA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2013, por volta das 17h30min, no sítio Santo Antonio, Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, a motocicleta “Honda”, “CG 125 Fan Ks”, placa BXR 4550, cor vermelha, mediante grave ameaça com simulação de porte de arma de fogo contra a vítima Bruno Eduardo de Souza, não se consumando delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima conduzia a motocicleta na zona rural, a baixa velocidade, quando foi abordada pelo denunciado, que simulou portar arma de fogo, colocando a mão na cintura. Em seguida, ele determinou a entrega do veículo. Assustada, a vítima parou a motocicleta, desceu e fugiu correndo. À distância, a vítima viu que o denunciado não conseguiu acionar a motocicleta e evadiu-se. Comunicou o ocorrido a um parente e passaram a procurar o denunciado, o qual foi localizado em um bar do mesmo bairro. A policia militar foi acionada e prendeu o denunciado em flagrante.
Recebida a denúncia em 22.11.2013 (fls. 40/41), o réu foi citado (fls. 51) e apresentou defesa preliminar (fls. 59/62). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 64).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e  uma pela defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13 e pela prova produzida.
A autoria também é certa.
O réu negou a prática do crime em ambas as oportunidades em que foi ouvido.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu declarou que conhecia a vítima de vista e, quando a viu passando pelo local, sinalizou para que parasse, pois pretendia pedir uma carona. Contudo, quando o motociclista o viu, assustou-se, atrapalhou-se, parou a moto, derrubando-a no chão, e saiu correndo. Asseverou que até tentou segurar a moto, para evitar que ela não fosse ao chão, deixou-a no local e seguiu seu caminho. Um pouco mais a frente, chegou a um bar e parou para descansar um pouco, ocasião em que “mais de dez pessoas” o arrastaram para fora do bar e o agrediram (fls. 09).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. Disse, porém, que conheceu a vítima quando era criança e que ela não saiu correndo, mas sim passou a jogar pedras na sua direção.
A negativa do réu foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima narrou que transitava com a motocicleta pela estrada rural quando um indivíduo parou na frente da moto, colocou a mão na cintura, simulando estar armado e anunciou o assalto, mandando ela passar a moto. Disse que jogou a moto no chão e saiu correndo, tendo observado que aquele indivíduo montou na moto, mas ela morreu, razão pela qual ele a abandonou no local e fugiu. Afirmou que chamou seu tio Vilson para buscar a moto e comunicou o fato a seus familiares e à polícia. Declarou que, após algum tempo, foi cientificado de que o réu estava num bar, onde foi detido pelos policiais. Disse que o reconheceu naquela ocasião. Por fim, ratificou, nesta audiência, o reconhecimento efetuado.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
A vítima, enfim, não teria qualquer motivo para acusar falsamente o réu, como, aliás, ele mesmo admitiu.
Ademais, não é razoável supor que a vítima teria confundido um pedido de carona com uma tentativa de roubo, até porque atestou que o réu simulou estar armado e ainda anunciou o assalto.
E as declarações da vítima foram corroboradas pela prova produzida.
Vilson relatou que a vítima, seu sobrinho, lhe falou que estava dando uma volta com a moto, quando um indivíduo se postou na frente do veículo e anunciou o assalto, razão pela qual deixou a moto no chão e saiu correndo. Afirmou que os fatos se passaram a duzentos metros do local onde moram, tendo a vítima se dirigido até lá e o chamado. Asseverou que retornaram ao local dos fatos e constataram que a moto estava ali, acreditando que o assaltante não conseguiu dar partida com a moto, que estava em terceira. Disse que, posteriormente, o réu foi encontrado num bar, onde foi agredido por populares. Aduziu que se dirigiu ao bar com a vítima, que reconheceu o réu como sendo o autor do crime.
O policial militar ouvido nesta data relatou que receberam notícia da ocorrência do crime e se dirigiram ao local, onde fizeram contato com a vítima, que relatou que estava com a moto e foi abordada por um indivíduo, que, simulando estar armado, anunciou assalto. A vítima informou que deixou a moto no chão e saiu correndo, passando a observar, de longe, a conduta do agente, que tentou acionar a moto e não conseguiu. Disse que fizeram diligências nas imediações e não localizaram o réu, mas, após dez ou quinze minutos, foram acionados com informação de que um indivíduo estava sendo linchado, razão pela qual retornaram ao local, já suspeitando que poderia ser o assaltante. Então, encontraram o réu, já bastante machucado, que foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime. Disse que indagaram o réu sobre os fatos, tendo ele alegado que não tentou roubar a moto, que iria apenas pedir uma carona.
Por fim,  a testemunha arrolada pela defesa, ouvida nesta data, nada esclareceu sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta social e os antecedentes do acusado.
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Consignando a inexistência de causas de aumento, aplico a redução de metade, nos termos do art. 14, parágrafo único, II, do Código Penal, totalizando dois anos de reclusão e cinco dias-multa, no mínimo legal. Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Assim, considerando que o réu logrou despojar a vítima do bem, mas não se afastar com ele do local dos fatos, adequada a redução intermediária.
Incabível a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, pois o crime foi cometido com grave ameaça. 
O regime fechado, em regra, se revela o mais adequado para as hipóteses de prática de crime de roubo, eis que, cometido com grave ameaça ou violência contra a pessoa, gera imenso desassossego social. No caso dos autos, porém, trata-se de réu primário e de delito que, praticado na forma simples, não passou da esfera da tentativa, o que autoriza a fixação de regime mais brando para início do cumprimento da pena, revelando-se conveniente o semiaberto, até porque o réu está preso desde outubro de 2013.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar do acusado, que não são infirmados notadamente em face da prolação de sentença condenatória.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar PAULO MANGABEIRA DE SENA, qualificado nos autos, à pena de dois anos de reclusão e cinco dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no art. 157, “caput”, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena e negado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra detido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei.
 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais.  Eu,___ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):