3013501-79.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Araujo Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
PABLO ARAÚJO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta que, no dia 09 de outubro de 2013, na Rua Nove de Julho, esquina com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
3013501-79.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3013501-79.2013.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Araujo Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
PABLO ARAÚJO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta que, no dia 09 de outubro de 2013, na Rua Nove de Julho, esquina com a Saturnino de Brito, nesta cidade e comarca de Santos, o acusado supramencionado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro individuo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma fogo contra a vítima Vitor Yoshio Toya, subtraiu, para proveito comum, uma mochila da marca HP, três cartões bancários, uma carteira de habilitação, um carregador de Laptop HP, um carregador de Iphone 5, bens avaliados em R$580,00 (auto de avaliação indireta de fls. 64) e a quantia, em dinheiro, de R$70,00 (setenta reais). 
A denúncia foi recebida em 04/12/2014 (fls. 68).
O réu foi citado (fls. 71), e apresentou resposta à acusação (fls. 79/80). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 81), e determinado o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e a vítima, bem como realizado o interrogatório do réu. 
Em sede de Memoriais, o Ministério Público pleiteou pela procedência da ação com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução. 
A autoria também é inconteste. 
A testemunha de acusação, ALMIR GOMES BLANCO, policial militar, disse que, no dia dos fatos efetuava uma abordagem em dois indivíduos na Rua Nove de Julho, momento em que uma pessoa se aproximou alegando ter sido roubada, em outra data, pelo acusado que ali estava. Disse que o acusado foi reconhecido pela vítima no local da abordagem, porém, o individuo que o acompanhava não foi reconhecido como coautor do roubo. Disse também que a vítima mencionou o uso de arma de fogo pelo acusado, e que não apurou nada além do que lhe foi dito pela própria vítima. 
A testemunha de acusação, WALDIR DE MORAIS DANTAS, policial militar, ouvido por precatório, disse que, no dia dos fatos estava em patrulhamento, momento em que desconfiaram de dois rapazes que estavam caminhando na rua e decidiram abordá-los, e no momento da abordagem um senhor se aproximou afirmando que havia sido roubado por um dos indivíduos que ali estava, dias atrás quando retornava do seu trabalho, reconhecendo sem sombra de dúvidas como sendo o acusado. Disse também que a vítima informou ainda que o acusado efetuou um disparo para cima, e que não se recorda se havia mais alguém com o acusado. 
A testemunha de acusação ERIKA ALINE GONÇALVES TOYA, disse que no dia anterior aos fatos, por volta das 20h o seu marido chegou em casa nervoso, e a informou que havia sido assaltado, e que iria atrás dos indivíduos. Disse que então, pegaram o carro e esta se muniu de uma pedra, e foram rodar pelo bairro, até encontrar os dois rapazes. Ao encontrarem os indivíduos, os mesmo estavam mexendo na mochila de seu marido, eles desceram do carro e foram em direção a eles. Disparou a pedra, acertando um deles, momento em que o outro tentou agredir a mesma, e o outro sacou uma arma, apontando para a vítima dizendo: “Afasta todo mundo senão vou meter bala.”, em seguida, fugiram correndo, não sendo mais encontrados. Disse que somente conseguiu recuperar a chave de seu marido, e o restante dos objetos foram levados pelo acusado e o outro individuo. Disse também que no dia dos fatos foi lanchar com o seu marido, quando avistou dois policiais militares abordando dois sujeitos, que se aproximou e narrou o crime acontecido na noite anterior, no mesmo do local, reconhecendo com certeza o acusado como autor. Disse que o acusado a reconheceu no momento da abordagem. 
A vítima VITOR YOSHIO TOYA, disse que no dia 09/10/2013, por volta das 20h, desceu do ônibus fretado voltando do trabalho e iniciou o caminho até a sua residência quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que o acusado encostou algo em suas costas e ordenou que entregasse a sua mochila, e o outro pediu o celular, momento em que correu seguindo para sua residência que fica nas proximidades. Disse que quando chegou a sua casa, pegou o carro e foi com a sua esposa a procura dos autores do crime, encontrando-os em uma calçada mexendo em sua mochila, que sua esposa desceu e atacou uma pedra em direção a eles, tendo um deles perguntado se ela estava louca e o outro tentado agredi-la, e o acusado sacou uma arma apontou para ela dizendo: “Afasta todo mundo senão vou meter bala.”, em seguida, fugiram correndo, não sendo mais encontrados. Disse também que no dia dos fatos foi lanchar com a sua esposa, quando avistou dois policiais militares abordando dois sujeitos, que sua esposa se aproximou e narrou o crime acontecido na noite anterior ao policial que estava realizando a abordagem, no mesmo do local, reconhecendo com certeza o acusado como autor.
O acusado, interrogado em juízo, disse não se recordar dos fatos descritos na denúncia. Disse também que na época dos fatos era usuário de drogas, e que por este motivo não consegue se lembrar dos fatos. 
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
Assim, a tese defensiva de insuficiência de provas resta enfraquecida. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
As qualificadoras também restaram plenamente recrudescidas. A palavra da vítima é suficiente para demonstrar, de forma inequívoca, que o réu utilizou-se de grave ameaça para atingir o objetivo espúrio. Também foi confirmado pela vítima o concurso de agentes.
Sendo assim, a procedência da ação é de rigor. 

Passo a aplicação da pena. 

Na primeira fase, atento-me as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal. Verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, e mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da menoridade relativa, toda via, a luz da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena base em 04 (quatro) dias de reclusão, e mais 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, presente se faz as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, de modo que, aumento a pena, ora fixada, em mais 1/3, somando-a por definitivo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 dias-multa. 
Cada dia-multa será fixada no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O réu não faz jus à substituição por restritiva de direitos em razão natureza do crime.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, porque o crime praticado pelo réu causa desassossego à sociedade civil ordeira e pacífica, de modo que uma severa repressão se faz necessária para responder aos anseios da sociedade, bem como desestimular praticas semelhantes. 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal, para CONDENAR o acusado PLABO ARAÚJO SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Diante da pena ora aplicada e, do crime a ele imputado, verifico a presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, pois o édito condenatório confirma a existência do crime e da autoria, de modo que a prisão cautelar, se mostra necessária para garantir o cumprimento da lei penal e para a garantia da ordem pública, de modo que determino a imediata expedição de mandado de prisão. Assim, o réu não poderá recorrer em liberdade. 

Deixo de realizar a detração da pena, pois o réu se encontra preso, cautelarmente, por força de outro processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada sua condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.C. 

Santos, 1º de abril de 2016.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA