3013234-14.2013.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 1448/2013 - Seccional - Jaú, 3575/2013 - Seccional - Jaú, 292/2013 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI e outro
Vítima:
Droga Raia e outros
Data da Audiência:
12/03/2015
Réu Preso




                                     Aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
3013234-14.2013.8.26.0302 – Controle nº 1535/2013
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 1448/2013 - Seccional - Jaú, 3575/2013 - Seccional - Jaú, 292/2013 - Seccional - Jaú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI e outro
Vítima:
Droga Raia e outros
Data da Audiência:
12/03/2015
Réu Preso




                                     Aos 12 de março de 2015, às 17h15min, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI, acompanhado de seu Defensor Dativo Dr. Benedito Navas; o réu ALEXANDRO APARECIDO DE ARRUDA LEITE,  acompanhado de seu Defensor Dativo Dr. Mario Carneiro Lyra; e as vítimas, pessoas cujo rol segue anexo, as quais prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade. Conste-se que os acusados permaneceram algemados durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Conste-se que as vítimas Cinthia Camila Guarnieri Ribeiro e Kaio Filippi Militão da Silva preferiram depor na ausência dos acusados, o que foi deferido pela MMa. Juíza de Direito, nos seguintes termos: Evidenciando-se, notadamente pela natureza da causa, que a presença do(a/s) réu(é/s) poderá causar, sobretudo, temor ou sério constrangimento ao(à/s) depoente/declarante(s), de modo a prejudicar a verdade do depoimento/declarações, autorizo a respectiva inquirição na ausência dele(a/s), mas com a presença de seu(ua) Defensor(a), nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foram ouvidas as vítimas presentes; após, os réus foram interrogados. Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: 1) Oficie-se ao Juízo Deprecante para devolução da carta precatória expedida às fls. 437, independentemente de cumprimento; 2) Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:



Defensores:





Réus:







TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI         RG: 43.977.066
Naturalidade: Dois Córregos-SP                                                       Estado civil: solteiro
Cor: branca                                                                               DN: 15/07/1984
Filiação: Darcy Nicoletti e Rusiana Aparecida Mendes Nicoletti
Residência: atualmente preso e recolhido no CDP de Bauru-SP
Profissão: servente de pedreiro
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Interrogado:  


TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: ALEXANDRO APARECIDO DE ARRUDA LEITE          RG: 41.228.742
Naturalidade: São Carlos-SP                                                                Estado civil: solteiro
Cor: branca                                                                                   DN: 24/03/1986
Filiação: Joel de Arruda Leite e Isabel de Fátima de Oliveira
Residência: atualmente preso e recolhido na Penitenciária Balbinos I, em Balbinos-SP
Profissão: servente
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Interrogado:  


SENTENÇA

                                       

RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI e ALEXANDRO APARECIDO DE ARRUDA LEITE foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, em 20/11/2013, por volta das 18h15min, depois de planejarem a prática de um roubo, dirigiram-se até o local previsto e esperaram terminar o turno do segurança (não identificado) que ficava no estacionamento situado em frente ao estabelecimento comercial; minutos depois, o réu RODRIGO ingressou na “Droga Raia”, localizada na Rua Lourenço Prado, nº 462, no centro desta cidade, onde se dirigiu ao farmacêutico V.B. e passou a questioná-lo sobre fraldas e tinta para cabelo, atraindo-o para os fundos da loja, mas tendo visão do caixa; então, o corréu ALEXANDRO entrou no local, exibiu uma faca (não apreendida) e, em seguida, encostou-a na barriga de C.C.G.R., caixa do estabelecimento, exigindo que ela lhe entregasse todo o dinheiro que estava na gaveta; durante todo o tempo, os réus se entreolhavam, de modo a demonstrar o conluiou entre eles; nesse ínterim, a vítima K.F.M.S., balconista da farmácia, ali ingressou, junto com alguns fregueses (não identificados), fato que dificultou a conduta dos assaltantes; o réu ALEXANDRO segurou K. pelo braço, ameaçou-o com a referida faca e determinou-lhe que entregasse o dinheiro, apoderando-se, assim, da quantia de R$ 132,00, pertencente à farmácia; ao ser informado pela vítima C. de que havia Policiais na sobreloja, o réu RODRIGO dirigiu-se até o caixa, onde estava ALEXANDRO, e passou a gritar, por várias vezes: “deixa, vamos embora e deixa do jeito que está” (sic – fls. 6/7 e 10/3); eles então se evadiram, consumando o roubo; a Polícia Militar foi acionada e, em célere diligência, os PM's encontraram o réu RODRIGO, ainda em posse de R$ 3,45 (em moedas) no bolso, tendo ele sido reconhecido pessoalmente pelas vítimas (fls. 3); seu comparsa não foi localizado naquele momento; ulteriormente, por meio de investigações realizadas pela Polícia Civil, o comparsa foi identificado como sendo ALEXANDRO. Submetido ao formal interrogatório, RODRIGO permaneceu em silêncio (fls. 8); já ALEXANDRO confessou a prática do roubo, mas alegando ter agido sozinho e, assim, inocentando o corréu Rodrigo (fls. 132/3). 

O réu RODRIGO foi preso em flagrante e teve a prisão convertida para preventiva aos 22/11/2013 (fls. 77/8 do apenso).

A denúncia foi recebida em 09/12/2013 (fls. 79/v). Houve ainda o seu aditamento e respectivo recebimento para inclusão do corréu ALEXANDRO, oportunidade em que, a requerimento do Ministério Público, também se decretou a prisão preventiva dele (fls. 173/4 – 10/06/2014), o que foi cumprido em 30/07/2014 (fls. 323/v). 

Regularmente citados, os réus ofereceram distintas respostas escritas à acusação.

Em instrução, ouviram-se duas testemunhas (CD de fls. 305), prosseguindo, nesta audiência, com a oitiva das vítimas, sendo os réus interrogados ao final. 

Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da demanda, com absolvição do réu RODRIGO fundada no art. 386, VII, do CPP, no que foi seguido pela respectiva Defesa; quanto a ALEXANDRO, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu na condenação, opinando pela fixação de pena bastante superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco com o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se, no mais, indenização no valor atualizado da subtração apontada pela denúncia. 

A Defesa de ALEXANDRO pugnou pelos benefícios legais, rebatendo o pedido de indenização porque não deduzido pela vítima. 

É o relatório. 
DECIDO.

Com efeito, a acusação é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar somente em parte as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada, sobretudo, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14).
 
Autoria, contudo, parcialmente inequívoca.

O Policial Militar que atuou no flagrante do réu RODRIGO contou ao Juízo que as vítimas foram unânimes em afirmar que ele foi quem primeiro entrou na farmácia e distraiu o balconista para levá-lo até os fundos do estabelecimento, pedindo por produtos das mais discrepantes variedades; outrossim, que ele interagiu bastante com o outro agente, conversando o tempo todo e dando a entender que estavam mesmo juntos; quando (o depoente) lhe indagou a respeito, RODRIGO apenas disse que tinha estado na farmácia para comprar fraldas, sem nada especificar, tampouco externar indignação ou inconformismo com a incriminação, tanto que, ao final, acabou desabafando: “não vai ter jeito, vou cair mesmo”; não conhecia esse réu até então (CD de fls. 305).

O Investigador de Polícia que diligenciou no caso contou ao Juízo que vários roubos estavam ocorrendo e sendo investigados naquela mesma época, com o que se chegou ao corréu ALEXANDRO, pois reconhecido por várias vítimas daqueles crimes e, assim, também por aquelas aqui tratadas; referido réu acabou confessando o crime em tela, mas isentando o corréu de qualquer participação; apurou-se também que os demais roubos atribuídos a ALEXANDRO foram cometidos somente por ele, sem comparsa, salvo um que os dois teriam praticado na vizinha cidade de Barra Bonita; não se apurou se os réus tinham algum outro vínculo entre si (CD de fls. 305). 

Em declarações ao Juízo, as vítimas C.C.G.R. e K.F.M.S. confirmaram, em linhas gerais, o fato todo como narrado na denúncia. A primeira enfatizou ter certeza de que os dois réus estavam juntos, inclusive porque o primeiro indivíduo que lá ingressou, todo sujo e pedindo tinta para cabelo, embora “nem tivesse cabelo”, ficava o tempo todo olhando para o outro agente enquanto este exibia a faca e exigia o dinheiro do caixa; reconheceu, sem qualquer dúvida, somente o corréu ALEXANDRO, como o agente que estava armado e levou o dinheiro; RODRIGO parece o outro agente, “o da tinta de cabelo”, mas hoje ele está com cabelo e a declarante não tem certeza quanto ao seu reconhecimento. A segunda vítima igualmente observou que ALEXANDRO – também foi contundente no reconhecimento dele – era quem estava com a faca, enquanto o outro agente não tem como reconhecer, pois manteve pouco contato visual com ele, embora o tenha visto sair correndo juntamente com aquele réu assim que finalizado o assalto. 

Interrogado em Juízo, RODRIGO negou o cometimento do crime, alegando que somente esteve na drogaria para comprar fraldas para sua filha, tendo chegado a também perguntar sobre tinta de cabelo; não conseguiu bem se explicar , mas, ao que se pode entender do que falou a respeito, saiu do estabelecimento quando viu a movimentação do outro indivíduo que lá acabara de entrar e, assim, porque já tinha passagem por furto; não pôde ver bem aquele outro indivíduo; trabalhava como servente de pedreiro no SESI desta cidade.

ALEXANDRO, por sua vez, negou qualquer envolvimento no fato, dizendo que nem esteve naquele local e somente foi preso em Dourado, tendo apanhado muito dos Policiais da DIG, que o envolveram em vários outros “BO's” só porque é de outra cidade (São Carlos); esteve mesmo em Jaú naquela ocasião, mas porque é vendedor ambulante de artesanato; não conhece o corréu; não sabe por que foi reconhecido pelas vítimas; confessou na fase policial porque apanhou; era usuário de drogas.

Pois bem. 

A negativa de ALEXANDRO, afora obviamente inconsistente de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, maiormente diante do reconhecimento categórico de ambas as vítimas. Convém destacar, aliás, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, sobretudo quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o acusado; nesse sentido: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto (TACrim-SP - 11ª Câm. Ap. 1.071.263/0, rel. Juiz Renato Nalini, j. 15.9.97 v.u.)” - in AMARO, Mohamed. Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais. 1ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, nota ao art. 201, pág. 262). Alie-se a isso tudo, ainda, o fato bastante sintomático de que esse mesmo réu tem contra si outros seis processos em andamento pelo crime de roubo (fls. 288/93), de modo que tal imputação não seria propriamente uma novidade em sua vida. 

Já em relação a RODRIGO, apesar das impressões das vítimas, nada mais objetivo foi dito que o ligasse, efetiva e seguramente, à conduta do corréu, afora, ademais, nenhuma das vítimas ter sido hoje incisiva quanto ao reconhecimento dele como um dos agentes. Considere-se, ainda, que os réus são de cidades distintas e nada mais há nos autos que permita entender como teriam se cruzado os seus caminhos para o ajuste do roubo tratado. É bem possível, por outro lado, que ambos tenham mesmo cometido o crime em concurso, até porque RODRIGO não conseguiu bem esclarecer por que saiu correndo da farmácia quando do roubo. Todavia, certeza não há e, como é sabido, a dúvida deve ser sempre resolvida em benefício do réu, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase.

De rigor, então, somente a condenação de ALEXANDRO, passo à dosimetria de sua pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(  ) culpabilidade; 
(X) antecedentes - consoante fls. 187 e ss. (com uma condenação definitiva e outros sete processos em andamento por crimes de furto e roubos – fls. 266, 288/293 e 329), sobretudo porque indicativos de uma personalidade voltada para o crime;
(X) personalidade do agente – o antes analisado e conjugado à vasta FA do réu (que conta inclusive com uma reincidência adiante considerada) evidencia também tratar-se não só de uma personalidade desajustada, mas voltada aos crimes de maior perniciosidade, sendo, assim, bastante deformada;
(   ) conduta social;  
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias; 
(   ) consequências do crime;
(   ) comportamento da vítima.
Exasperação merecida em 1/4 - pois o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF.

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – conforme certidões de fls. 265 e 346/8 (penas extintas em 23/12/2010);
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(   ) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(  ) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(   ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em ¼ – pois o mais proporcional à quantidade (duas) e qualidade da agravante reconhecida (reincidência não-específica).

ATENUANTES (art. 65): 
(  ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime - convindo observar ser incabível o reconhecimento desta atenuante porque a confissão da fase policial foi retratada em Juízo;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem aplicadas. 

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO:
Não há causas de diminuição previstas para a hipótese.

CAUSAS DE AUMENTO:
(X) emprego de arma;
(  ) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(  ) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 1/3 – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.

CONCURSO DE CRIMES:
(   )  Material (CP, art. 69).
(   ) Formal (CP, art. 70).
(   )  Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Não houve concurso de crimes.

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu.
(   ) outro valor. 
(  ) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34).
(X) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP – lembrando das reincidências; 
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado – com destaque para as sobreditas circunstâncias judiciais e mesmo porque, apesar do novel parágrafo 2º do art. 387 do CPP, entendo que o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; demais disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de: a) RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI, qualificado nos autos, para absolvê-lo com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se-lhe, prontamente, o alvará de soltura clausulado; b) ALEXANDRO APARECIDO DE ARRUDA LEITE, qualificado nos autos, para condená-lo, mas como incurso no art. 157, § 2º, I, afastando-se assim o inciso II, do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 20 (vinte) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.

Deixo de reconhecer ao réu condenado o direito de recorrer liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar, ao contrário, porque as robusteceram as analisadas circunstâncias judiciais e as reincidências. Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução.

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e atendendo à legítima manifestação do Ministério Público, arbitro indenização no valor corrigível apontado pela denúncia.

Isenção de despesas processuais em decorrência da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 100% (fls. 83) e 70% (fls. 184) da tabela, expedindo-se as certidões desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

Registre-se e CUMPRA-SE.

                                      Jaú, 12 de março de 2015















Sentenciado RODRIGO APARECIDO MENDES NICOLETTI:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Certifico e dou fé que o Dr. Defensor Dativo corroborou a opção acima assinalada pelo réu, razão pela qual dou por certificado, nesta data, o trânsito em julgado para a Defesa. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.)




Sentenciado ALEXANDRO APARECIDO DE ARRUDA LEITE:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.