3013228-45.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... em desfavor do réu pelo delito de roubo majorado, pelo que requer-se seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do delito para furto, uma vez que o acusado negou a prática de qualquer violência ou grave ameaça, não estava armado e a vítima não se lesionou e não relatou qualquer ameaça. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
3013228-45.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 153/2013 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GUSTAVO PILÃO RIBEIRO



Contr. nº 2013/002256

Aos 29 de agosto de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) LUAN GUSTAVO PILÃO RIBEIRO.
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos..
Presente a testemunha comum: Rafael Cristian dos Santos.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em mídia própria, conforme segue.
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
Todos os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu LUAN GUSTAVO PILÃO RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, porque, no dia 23 de agosto de 2013, por volta das 12 horas e 45 minutos, na rua Conselheiro Costa Pinto nº 919, em concurso com pessoa não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 1.099,00, pertencente a Rafael Cristian dos Santos. A denúncia foi regularmente recebida. Seguiram-se a citação, resposta à acusação e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 45, 52/53, 60 e 61). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de reconhecimento de objeto (fls. 10) e auto de entrega (fls. 11). Comprovam-na também as declarações do ofendido (fls. 15). A autoria também foi provada. Registrado o roubo (fls. 4/5), a Polícia Judiciária encetou diligências e conseguiu recuperar o aparelho subtraído. Estava nas mãos de Wellington Ferreira Lima (fls. 8 e 93/94), que o havia adquirido do acusado, sem conhecer a origem criminosa. Diante da descoberta, o réu foi ouvido e, em duas oportunidades, confessou sua conduta ilícita (fls. 6 e 24).  A vítima foi chamada a fazer o reconhecimento pessoal e implicou definitivamente o denunciado no fato delituoso (fls. 9). Em Juízo, os PMs confirmaram a ocorrência, dizendo tê-la levado a registro após contato com a vítima (fls. 90/91). Wellington, a seu turno, confirmou que o réu chegou com o celular da vítima e que o adquiriu sem saber que era produto de roubo (fls. 93/94). A vítima contou que, voltando da escola, foi abordada por dois indivíduos que, mediante ameaça, subtraíram o celular que possuía. Recuperou o aparelho no dia seguinte, pois se encontrou com o acusado na estação e, junto com seu pai, o seguiu, enquanto acionaram a Polícia. Finalmente, o réu foi interrogado em Juízo e confessou a prática delitiva. Disse que agiu em conjunto com uma pessoa cuja identidade não conhece, sendo dela a ideia criminosa. Ao termo da instrução, não havendo controvérsia fática, impõe-se a solução condenatória. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, consigno que o réu não possui antecedentes desabonadores (fls. 5/apensos). Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MM. Juíza, o acusado foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Pleiteou o representante do Ministério Público o acolhimento do pedido formulado na peça inaugural em sua totalidade. No entanto, improcede a ação penal, conforme será demonstrado. A absolvição é medida de rigor. Em Juízo, o réu confessou a prática do delito. O acusado foi indiciado e manteve a mesma versão dos fatos que apresentou em sede policial. Nenhuma testemunha, além da vítima,  presencial foi ouvida. Corroborando a tese acusatória, há apenas o depoimento de um miliciano e da vítima. Quanto ao depoimento do policial militar, este apenas visou a legitimar os atos praticados, pois não presenciou os fatos, informou que recebeu um chamado via COPOM que um pedestre havia sido roubado, mas que não se lembrava de maiores detalhes do caso, e nem sobre a identificação do acusado, fls. 90 e 91. As declarações da vítima, por outro lado, não devem ser tomadas como elemento de prova concludente da autoria criminosa, já que constituem elemento ambíguo no processo penal. Se por um lado, por terem sofrido diretamente a ação, as vítimas estão mais capacitadas a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõem de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Se não é possível afirmar que a versão da vítima é mentirosa, tampouco é possível afastar por completo a versão do acusado. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo majorado, pelo que requer-se seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do delito para furto, uma vez que o acusado negou a prática de qualquer violência ou grave ameaça, não estava armado e a vítima não se lesionou e não relatou qualquer ameaça. No mais, requer-se, ainda, o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes.  A vítima Rafael Santos disse que estava voltando da escola e dois rapazes abordaram a vítima e pediram celular e a corrente, mas que só pegaram o celular, a vítima somente reconheceu o réu, não existindo o reconhecimento do outro autor. No mesmo sentido, o depoimento da testemunha policial militar em nada acrescentou, pois não se recordava do caso e disse ter recebido um chamado via COPOM, mas que, desde o princípio, o acusado confessou o delito, mas negou que estivesse agindo com mais alguém. Assim, é certo que a prova trazida aos autos não permite a incidência da majorante em tela. Requer, ainda, a Defesa nas teses subsidiárias, a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento das circunstância atenuantes da confissão; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. No mais, o presente delito não pode ser equiparado a outros mais graves, nos quais a vítima se lesiona ou o bem não é recuperado. No mais, note-se que condenações sem trânsito em julgado não constituem motivação idônea para a tomada de medidas prejudiciais ao acusado, visto que tal expediente viola de forma patente a presunção de inocência. No mais, o acusado é primário. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, §1º, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
LUAN GUSTAVO PILÃO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de agosto de 2013, por volta das 12,45 horas, na Rua Conselheiro Costa Pinto n° 919, bairro Paulista, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram, para eles, um aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.099,00, pertencente a Rafael Cristian dos Santos.
Narra a denúncia que o réu e outro indivíduo não identificado se ajustaram para praticar crime de roubo. Assim, abordaram a vítima e, simulando estarem armados, anunciaram o “assalto” e exigiram que lhes entregasse o aparelho celular, o que foi feito. Após, obterem sucesso na subtração, empreenderam fuga.
Narra, ademais, que o réu vendeu o aparelho celular para Wellinton Ferreira de Lima. O réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima.
A denúncia foi recebida em 17.03.2014 (fls. 45). O réu foi citado pessoalmente (fls. 53). Defesa preliminar apresentada às fls. 60. O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 61).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 89/94 e mídia). Após, o réu foi interrogado (mídia).
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a qualificadora do concurso de agentes.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e a desclassificação para crime de furto. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 09, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 10 e pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 06/07 e 24), o réu confessou o roubo do celular da vítima, mediante grave ameaça, dizendo que agiu em concurso com terceira pessoa, cujo nome disse não saber declinar. Afirmou que, após os fatos, venderam o celular para uma pessoa de nome Wellington, que não sabia da origem ilícita do bem, e, quando foi abordado, levou os policiais até essa pessoa.
Interrogado em juízo (mídia), o réu novamente confessou o crime e o concurso de agentes.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida nesta data (mídia), a vítima declarou que estava retornando da escola, quando foi abordada por dois rapazes (reconheceu o réu como sendo um deles). Disse que um dos agentes fez menção de estar armado enquanto o outro o segurou pela roupa. Após, pegaram seu celular e fugiram. Disse que, no dia seguinte, conseguiu recuperar o bem, que foi apreendido pela policia.
Também ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 89/91), o policial militar Radeschi declarou ter sido solicitado para atender à ocorrência e, em contato com a vítima, tomou conhecimento de que ela teve seu celular roubado por dois indivíduos e, então, registrou a ocorrência.
Por fim, igualmente ouvido em juízo, Wellinton Ferreira de Lima (fls. 92/93) declarou que estava em um cabeleireiro cortando o cabelo, quando apareceu o réu Luan oferecendo um aparelho celular por R$ 500,00. Disse que comprou o bem por esse valor, sem saber que era produto de crime.
Diante desses elementos, não há dúvidas de que o réu, agindo em concurso com terceiro, praticou o roubo em questão.
Além de o réu ter confessado o delito, foi reconhecido pela vítima e teve a posse da “res” após a infração, vendendo-a, posteriormente, a terceira pessoa.
Anoto que não há porque se descrer da palavra e dos reconhecimentos feitos pela vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Quanto à causa de aumento do inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do CP (concurso de agentes), está demonstrada pelas provas acima analisadas, que deixaram claro que o crime foi cometido pelo réu e terceiro indivíduo não identificado.
Incabível a desclassificação para o crime de furto, eis que houve emprego de grave ameaça e violência contra a vítima. De ato, um dos agentes simulou estar armado, enquanto o outro segurou a vítima pela roupa, o que afasta a possibilidade de desclassificação para crime de furto.
De rigor, pois, a condenação do réu pelo crime do crime do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e de bons antecedentes, porquanto a FA e certidões criminais trazidas nos autos em apenso não demonstram que ele já sofreu condenação criminal definitiva.
As demais circunstâncias de individualização das penas não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Não há agravantes.
Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Atentando à quantidade de pena aplicada, à gravidade do crime em questão, praticado mediante concurso de dois agentes, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, mas, considerando, por outro lado, que a pena aplicada ao réu não é superior a oito anos, que ele é primário e de bons antecedentes, bem assim que confessou a autoria do crime, demonstrando arrependimento, determino que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido mediante grave ameaça à pessoa).
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LUAN GUSTAVO PILÃO RIBEIRO a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):