3014047-37.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Andrade Sampaio
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MOREIRA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

DAVI MOREIRA FERREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, II e artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal e todos c.c. artigo 70, do mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 209/2011 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br
      
3014047-37.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3014047-37.2013.8.26.0562 - Controle nº 893/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MOREIRA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

DAVI MOREIRA FERREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, II e artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal e todos c.c. artigo 70, do mesmo diploma legal, porque, no dia 20 de novembro de 2013, durante a madrugada, na Av. Bernadino de Campos com Pedro Américo, juntamente com outro indivíduo não identificado, de comum acordo, com unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante grave ameaça e violência, a primeira exercida com emprego de simulação de emprego de arma de fogo e a segunda por empurrão, subtraiu, para si, de T.F.R. um aparelho de telefone celular e tentou subtrair para si de T.F.D. um relógio e uma corrente. 

Anexou-se o inquérito policial de fls. 01/32.

Recebida a denúncia (fls. 41), o réu foi citado (fls. 51). O Defensor Público ofereceu resposta (fls. 53). Refutada a resposta, designou-se audiência (fls. 54).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas (fls. 72/72v. e 73/73v.), três testemunhas da acusação (fls. 74/74v., 75/75v. e 76/76v.) e o acusado foi interrogado (fls. 77/77v.). Encerrada a instrução as partes requereram prazo para oferecimento de memoriais (fls. 70/71).

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, pleiteou a condenação do acusado (fls. 79/90) e o Dr. Defensor pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente pelo não reconhecimento da causa de aumento referente ao concurso de pessoas e pelo reconhecimento do crime único (fls. 95/99v.). 



É o relatório. D E C I D O .



Imputa-se ao acusado a prática de dois delitos de roubo, um consumado e outro tentado.

Procede integralmente a acusação.

A materialidade das infrações penais encontra-se demonstrada através do auto de apreensão de fls. 15/16.

Por sua vez, a autoria também resultou amplamente comprovada. 

O réu, ao ser interrogado em Juízo, confessou parcialmente a prática dos roubos, esclarecendo que conheceu uma pessoa perto do supermercado Extra e a mesma é que estava com o simulacro e na sequencia abordou as duas moças, sendo que ele, réu, ficou apenas do lado olhando e depois fugiram juntos e mais adiante acabou preso (fls. 77/77v.).

A vítima T.F.R. esclareceu que, no dia dos fatos, estava em companhia de uma amiga num ponto de coletivo na Av. Bernardino de Campos quando ali chegou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual estava em companhia de um rapaz, sendo que o acusado trazia nas mãos um cano embrulhado numa camisa que aparentava ser uma arma de fogo e exigiu a entrega de seus pertences, tirou a corrente do pescoço e a entregou e quando foi entregar o celular percebeu que aquele objeto nas mãos do acusado não era um revólver e o empurrou. A partir daí passou a ser agredida pelo comparsa do acusado e momentos depois os dois fugiram levando o seu celular. Esclareceu mais que o acusado acabou sendo perseguido e detido de posse do seu celular (fls. 72/72v.).

A vítima T.F.D. esclareceu que, no dia dos fatos, estava em companhia de uma amiga num ponto de coletivo da Av. Bernardino de Campos quando ali chegou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual estava acompanhado de um rapaz, ele tinha nas mãos um cano que aparentava ser uma arma de fogo e exigiu a entrega dos seus pertences sendo que sua amiga reagiu e o acusado e seu comparsa passaram a agredi-la. Ela, vítima começou a gritar e os dois fugiram. Esclareceu mais que o acusado havia exigido a entrega de seus pertences mas diante da confusão eles fugiram sem nada levar dela (fls. 73/73v.)

A testemunha Vinícius esclareceu que, na noite dos fatos, passava pelo local quando avistou sua vizinha em companhia de outra moça na Av. Bernardino de Campos a quais esclareceram que tinham acabado de ser assaltadas. Entraram no seu veículo e ao ingressar na Rua Pedro Américo, avistou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, o qual corria em companhia de outro rapaz, sendo que as vítimas apontaram a dupla como sendo os assaltantes. A seguir surgiu uma viatura policial a cujos componentes foi relatado o ocorrido e os policiais passaram a perseguir o acusado que acabou detido sendo que seu comparsa desapareceu. Em poder do acusado foi encontrado o celular de uma das vítimas (fls. 74/74v.).

A testemunha André, policial militar, esclareceu que, no dia dos fatos, no bairro do Campo Grande parou um veiculo que conduzia duas moças as quais informaram que haviam acabado de serem assaltadas por dois indivíduos descrevendo as características físicas e de vestimentas dos mesmos. Saiu em patrulhamento e nas imediações avistou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, cujas características físicas e de vestimentas conferiam o qual foi abordado e tinha em seu poder um simulacro de arma de fogo e também um celular, que pertencia a uma das vítimas, sendo que o acusado no ato confessou sua participação no roubo. Esclareceu mais que o outro assaltante não foi localizado (fls. 75/75v.)

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Waldir, policial militar, que também reconheceu o acusado presente na sala de audiências o qual, ao ser abordado, confessou a sua participação no roubo e tinha em seu poder um simulacro de arma de fogo e um telefone celular pertencente a vítima (fls. 76/76v.).

Coerentes e harmônicas entre si, as provas dão pleno ensejo a convicção condenatória, pois as vítimas, de forma contundente, e sem quaisquer titubeios, reconheceram o acusado, presente na sala de audiências, como sendo um dos roubadores, o qual portava o simulacro de arma de fogo. Acrescente-se a isso que em seu poder foi encontrado o tal simulacro além do telefone celular de uma das vítimas, conforme esclareceram as testemunhas policiais. 

Houve a grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo (cano periciado as fls. 57/58) e também a violência que a vítima T.F.R. foi submetida pelo comparsa do acusado.

A causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes evidenciou-se, pois o acusado contou com a participação de mais um indivíduo não identificado, justamente o que agrediu uma das vítimas para a prática da subtração. 

Duas foram as vítimas, uma teve os seus pertences subtraídos e a outra a ação ficou só na tentativa, devendo portanto ser aplicada a regra contida no artigo 70, do Código Penal, uma vez que bem caracterizado na espécie o concurso formal.

Ao contrário do afirmado pelo Dr. Defensor a prova no tocante a autoria, como acima demonstrada, é robusta e coerente entre si. Não é cabível o afastamento do concurso de agentes, pois como acima demonstrado o acusado contou com a ajuda de um comparsa não identificado. Também não é possível acolher-se a tese do crime único, uma vez que duas foram as vítimas.

Daí porque, provadas a materialidade e a autoria dos delitos, a condenação do réu se torna imperiosa, nos precisos termos da denúncia.  

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para declarar DAVI MOREIRA FERREIRA incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal c.c. artigo 70, do mesmo diploma legal.

Analisando sua conduta à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual, fixo a pena-base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que por estar sendo fixada no mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante da confissão, que nos termos do §2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que nos termos do artigo 70, do Código Penal, aumento-a em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, observado o valor mínimo legal, face o disposto no artigo 72, do Código Penal, que concretizo na falta de outras condições legais.

Concluindo: condeno o acusado a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena o semiaberto. 

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos, tendo em vista que não há nos autos elementos para tanto.

Verifico que os fundamentos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 24), do apenso, continuam presentes, razão pela qual mantenho aquela prisão provisória. Recomende-se o na prisão em que se encontra.
   
Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.


Santos, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O

Em 27 de fevereiro de 2014, faço pública a R. Sentença supra.