3015003-77.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius de Oliveira Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de VINICIUS DE OLIVEIRA FERREIRA (ora paciente), devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
3015003-77.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3015003-77.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius de Oliveira Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de VINICIUS DE OLIVEIRA FERREIRA (ora paciente), devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor de idade, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; e 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Consta da denúncia que em 12 de dezembro de 2013, por volta das 18:50 horas, na Avenida Industrial, próximo ao Parque Celso Daniel, Bairro Campestre, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, os adolescentes Henrique Silva de Souza, Jéferson Santos da Silva, Walace Oliveira da Silva Costa, e dois indivíduos não identificados, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, um telefone celular, um relógio de pulso, e uma caixa contendo um par de tênis, bens esses pertencentes à vítima Jefferson da Silva Sousa, bem como agindo do mesmo modo, tentaram subtrair bens e valores da vítima Rissélio Batista de Araújo, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles. Consta ainda que, na mesma ocasião, o indiciado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Henrique Silva de Sousa, Jéferson Santos da Silva e Walace Oliveira da Silva, com eles praticando o crime de roubo majorado.

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 59, na data de 13 de janeiro de 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 100/103, analisada às fls. 105, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 26 de março de 2014 realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio de estenotipia, as duas vítimas e as duas testemunhas arroladas pela acusação (guardas municipais). Na presente data, 24 de abril de 2014, procedeu-se ao reconhecimento por parte das vítimas e ao interrogatório do réu.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação, com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva com relação ao roubo encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 24/25), e de entrega (fls. 27/28).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, com relação a ambos os delitos narrados na denúncia.
Narraram os guardas municipais, em audiência pretérita, que efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, quando, nas proximidades do “Shopping ABC Plaza”, na Avenida Industrial, avistaram um grupo de seis indivíduos roubando dois garotos. Logo em seguida, os seis indivíduos empreenderam fuga, sendo quatro deles perseguidos e detidos, estando entre eles o réu. Efetuada a abordagem, em revista pessoal aos detidos, os guardas encontraram com o réu uma garrucha de dois canos, calibre 32, desmuniciada, e com o adolescente Wallace, um par de tênis (na caixa) e um relógio de pulso, bens esses que apuraram ser de propriedade da vítima Jefferson.
As vítimas informaram que estavam caminhando rumo ao “Shopping ABC Plaza”, haja vista que Jefferson queria trocar um par de tênis. Enquanto eles caminhavam pela parte lateral do “Parque Prefeito Celso Daniel”, foram cercados por um grupo de seis indivíduos, os quais, mediante violência, subtraíram os bens que Jefferson transportava consigo (uma caixa contendo um par de tênis, um relógio de pulso e um aparelho de telefone celular); de Risselio, nada foi subtraído, vez que não possuía objetos de valor. Após a subtração, os indivíduos fugiram, sendo que, cerca de um minuto após, apareceram guardas municipais de motocicleta, informando que quatro dos seis indivíduos teriam sido detidos. Não se recordaram se no momento do assalto foi exibida arma de fogo. Na fase administrativa, reconheceram os quatro indivíduos detidos (o réu e três menores de idade) como sendo integrantes do grupo que os abordaram. Em juízo, as vítimas reconheceram novamente o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes.
O réu, de seu turno, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, informando que estava na companhia de adolescentes que são seus amigos e que eles, juntos, haviam planejado a prática de roubo, sem conseguirem, entretanto, pôr em prática o plano. Após questionamentos diversos, por fim o acusado confessou ao menos que trazia consigo uma arma de fogo.
Desta feita, a forma como fora o réu detido (em pleno estado de flagrância) e o teor da prova produzida não deixam dúvidas quanto à responsabilidade penal que lhe cabe, valendo ressaltar que não se trata de primeira acusação em face dele por delito de mesma natureza.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, da mesma forma, procede a denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, não se exige a comprovação plena de que os menores não estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente. In casu, os adolescentes Henrique Silva de Souza, Jéferson Santos da Silva e Walace Oliveira da Silva Costa restaram apreendidos por estarem com o réu quando da prática delitiva. É muito provável que tais adolescentes já se encontrem também imersos no mundo do crime, afinal de contas, conforme confessado pelo réu, juntos saíram (réu e adolescentes) para praticarem roubos. De qualquer forma, a finalidade da lei, torno a dizer, é criar freios para a prática de crimes, em especial com a presença (auxílio ou coautoria) de adolescentes. Daí a responsabilização do réu também por este delito.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque, em que pese sua primariedade técnica, a forma como o delito ocorrera indica personalidade violenta e voltada para práticas criminosas. Não pode passar incólume o fato dele ter se envolvido em outro incidente criminal no mesmo ano, pelo mesmo delito. De rigor, pois, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal que, contrariamente ao entendimento majoritário jurisprudencial, não se cinge à questão da primariedade. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) ano de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, verifica-se a menoridade relativa do acusado, sendo de rigor a redução da reprimenda, conforme art. 65, inciso I do Código Penal. Sendo assim, reduzo a pena para 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes, nos moldes anteriormente aduzidos, majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Por conta das circunstâncias acima apontadas, com a exclusão das causas de aumento da terceira fase, vez serem estas próprias do delito tipificado pelo art. 157 do Código Penal, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito principal pelo qual é ele condenado é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado VINICIUS DE OLIVEIRA FERREIRA (RG 43.046.964-0) às penas totais de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; e 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o fato de que o réu trazia consigo uma arma de fogo no momento do crime, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardou à instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º da Constituição Federal. Tal qual colocado pela Defesa, constitui-se a prisão medida extrema. Ocorre, porém, que a hipótese dos autos encontra-se entre aquelas que permite – na verdade determina – a manutenção da prisão, posto que evidenciado não estar o réu apto para viver em em sociedade, sendo tal raciocínio extensivo a todo aquele que deixa sua residência armado, na companhia de comparsas, com finalidade de praticar subtrações.
Recomende-se, pois, o réu à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Ao patrono que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela – ficando a complementação de tais honorários condicionada à existência de fase recursal. Expeça-se, oportunamente, a competente certidão.
Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 24 de abril de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA