3015662-07.2013.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... investigações que não demonstram se tratar de tráfico internacional, como no caso, o feito é processado na Justiça Comum.

A nulidade ocorre somente quando um crime de competência comum é processado e julgado pelo Juízo Federal ou vice-versa, o que não se vislumbra na hipótese em que se trata de tráfico interestadual, de competência da Justiça Comum.

De fato, a questão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 3015662-07.2013.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
3015662-07.2013.8.26.0451
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - IPL 0340/2013 - Delegacia Regional de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA - 11ª PROMOTORIA
Réu:
MANOEL MARTINS RAMOS JUNIOR e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira











Vistos,

MANOEL MARTINS RAMOS e ADILSON ROMERO CACERES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, e DAVID GABRIEL RONDON foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 e c.c artigo 29 “caput”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 22 de outubro de 2013, em horário incerto, desde Corumbá/MS, passando por Campo Grande/MS e Ourinhos/SP, até o pátio da empresa Arcellor Mittal, na Avenida Marechal Castelo Branco, número 101, Bairro Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu Manoel, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com o réu Adilson, transportaram, para fins de comercio, 330 tabletes de cocaína, que perfaziam massa bruta total de 350 kg, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias mencionadas, o réu David, concorreu para a prática dos crimes acima descritos, auxiliando materialmente Manoel e Adilson, fornecendo os veículos caminhão-trator, placas ARM-3020, Campinas/SP e semirreboque placa AEJ-3449, Campinas/SP, de sua propriedade, para o transporte da droga. 

Narra a denúncia que os três acusados se ajustaram para realizar o transporte de drogas, que se destinavam ao tráfico.

Narra, ainda, que o réu David é proprietário dos veículos e, de acordo com o laudo pericial, no caminhão trator foi constatada existência de alterações estruturais as quais propiciaram a criação de locais adrede preparados para a ocultação das mercadorias, sendo identificadas modificações internas nos dois tanques de combustível, construídos com estruturas metálicas.  

Assim, os acusados ocultaram a substância entorpecente apreendida nesses compartimentos secretos, tendo Manoel e Adilson transportado a droga desde Corumbá/MS até Piracicaba/SP, transportando, também, a fim de afastar suspeitas, um carregamento lícito de ferro guza.

A Polícia Federal obteve informações junto ao Grupo Especial de Investigações Sensíveis em Vilhena-RO, da Coordenação Geral de Polícia de Repressão a Drogas, de que a carreta placas AEJ-3449, acoplada ao cavalo-trator, placas ARM-3020, conduzida pelo acusado Manoel, estaria transportando drogas, provavelmente cocaína, em compartimento oculto do veículo, e que iria descarregar uma carga em indústria deste Munícipio.

Assim, a equipe de policiais federais diligenciou durante a madrugada e localizou o caminhão informado no pátio da empresa Arcelor Mital, local onde seria descarregado o material. 

Narra a denúncia que o réu Manoel saiu de Corumbá-MS, no dia 19 de outubro, na companhia do acusado Adilson Romero, seu ajudante (“chapa”), com o veículo carregado com ferro gusa da empresa Vetorial Siderúrgica-MS, e fizeram paradas para dormir nas cidades de Campo Grande-MS, Ourinhos-SP e neste município, local em que foi realizada a apreensão do veículo. 

No dia da apreensão do veículo foram feitas buscas, inicialmente não exitosas, para a localização da droga, porém no dia seguinte agentes da policial federal da Delegacia Especializada em Repressão do Tráfico de Entorpecentes vistoriaram o veículo e, após minuciosa procura, encontraram a droga escondida nos tanques de combustível do caminhão-trator, em local adrede preparado para a ocultação de mercadorias. 

Os tabletes de cocaína que foram encontrados eram identificados com logotipos, um cavalo gravado nos 190 tabletes embalados em fita adesiva bege, e dois cavalos frente a frente nos 140 tabletes embalados em material diverso.

Os entorpecentes foram apreendidos e submetidos a exame pericial, conforme fotos e laudos.

Narra, por fim, a denúncia que, em razão das notícias anônimas recebidas e da apreensão de vultuosa quantidade em pó apreendida, que estava ocultada em compartimento secreto do caminhão, ficou evidenciado que os réus, agindo de comum acordo, transportaram drogas com a finalidade de comércio ilícito.  

Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls.411). Defesa preliminar do réu Adilson apresentada às fls. 434/435, do réu Manoel às fls. 437/438 e do réu David às fls. 439/440. Após, a denúncia foi recebida (fls. 442) e os réus foram citados (Adilson às fls. 614, Manoel às fls. 497 e David às fls. 510).   

Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas em comum e duas arroladas pela defesa. Após, os réus foram interrogados.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, que lhes foi imputado na denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade, bem assim o reconhecimento da causa de aumento em razão do crime ter sido praticado entre Estados da Federação. Pediu o aumento da pena-base para todos os réus em razão da natureza da droga e expressiva quantidade. Sustentou que o réu Manoel ostenta maus antecedentes e que Adilson e David são reincidentes, o que, além de ensejar o aumento das penas, impede o reconhecimento do privilégio, o que também se inviabiliza por se tratarem de traficantes de maior envergadura. Por fim, pleiteou a fixação de regime inicial fechado e o perdimento do caminhão e semirreboque apreendidos nos autos (fls. 1153/1160).

A Defesa arguiu, preliminarmente, nulidade das provas produzidas no inquérito policial instaurado pela Polícia Federal, alegando que esse ente não possui atribuição constitucional e legal para investigar crime interestadual. No mérito, pugnou pela improcedência da denúncia por falta de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, pleiteou o reconhecimento do privilégio e fixação de regime aberto ou substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito em relação aos três acusados, com o direito de recorrerem em liberdade (fls. 1165/1188). 

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, afasto a preliminar arguida pela defesa de nulidade das provas em razão de o inquérito policial ter sido instaurado e presidido pela Polícia Federal.

Não obstante não se trate de crime de competência jurisdicional federal, inexiste nulidade a ser reconhecida quando a infração é inicialmente investigada pela Polícia Federal e depois de firmada a competência estadual, o que muitas vezes ocorre somente com o avanço das investigações que não demonstram se tratar de tráfico internacional, como no caso, o feito é processado na Justiça Comum.

A nulidade ocorre somente quando um crime de competência comum é processado e julgado pelo Juízo Federal ou vice-versa, o que não se vislumbra na hipótese em que se trata de tráfico interestadual, de competência da Justiça Comum.

De fato, a questão referente à atribuição da Polícia Federal/Polícias Civis Estaduais e a competência da Justiça Federal/Justiça Estadual não se confundem, não se podendo falar em nulidade quando aquelas instituições investigam crimes que acabam se firmando como sendo de competência de órgão jurisdicional diverso. 

No sentido de que não se confundem as atribuições da Polícia Federal e a competência da Justiça Federal:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO DE PARCIALIDADE. FUNDAMENTO NÃO REBATIDO. SÚMULA N. 283 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. INVESTIGAÇÃO POR AUTORIDADE ABSOLUTAMENTE INCOMPETENTE. INEXISTÊNCIA. ATRIBUIÇÕES DIVERSAS. PRECEDENTES. INDUZIMENTO OU SUGESTIONAMENTO NO RECONHECIMENTO DO RÉU. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. FORMALIDADES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGAL. NULIDADE AFASTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não se verifica omissão no julgado originário, pois o Tribunal de Justiça enfrentou todos os temas invocados pelas partes, mormente aqueles decorrentes das alegadas nulidades de provas dos autos, consistindo os embargos de declaração em insatisfação com a solução jurídica adotada. 2. O Tribunal de origem concluiu pela inexistência de vício de parcialidade nas investigações em razão de que o episódio criminoso que vitimou a d. autoridade policial federal seria distinto do debatido nos presentes autos. Esse fundamento não foi rebatido, de forma específica, razão pela qual fica mantida a incidência da Súmula n. 283 do Supremo Tribunal Federal - STF. 3. Esta Corte Superior entende que "As atribuições da Polícia Federal e a competência da Justiça Federal, ambas previstas na Constituição da República (arts. 108, 109 e 144, § 1º), não se confundem, razão pela qual não há falar que a investigação que deu origem à ação penal foi realizada por autoridade absolutamente incompetente" (RHC n. 50.011/PE, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 16/12/2014). 4. Não se torna possível confrontar a afirmativa do Tribunal de Justiça de que não houve induzimento ou sugestionamento por parte da autoridade policial no reconhecimento fotográfico e pessoal do réu diante da impossibilidade de revolvimento fático-probatório da demanda em sede de recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ. 5. A inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal e das disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual. 6. Agravo regimental desprovido” (STJ - AgRg no REsp 1808455/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 21/11/2019).

Concluindo-se, dessa forma, que a operação investigatória efetuada pela Polícia Federal não acarreta nulidade do processo, por não se tratar de competência, mas de atribuição, fica  afastada a preliminar arguida. 

No mérito, a denúncia procede.

A materialidade do delito restou comprovada pelos seguintes elementos: 

1) autos de apresentação e apreensão fls. 16, 19, 68, 196, 255 e 256; 

2) laudo de constatação preliminar de fls. 21/24, apontando que as substâncias apreendidas (190 tabletes de material sólido branco em pó, embalados em saco plástico e fita adesiva cor bege, e 140 tabletes de material sólido branco em pó, embalados em saco plástico e material emborrachado de cores diversas, que perfaziam massa brutal de 350 kg) eram cocaína; 

3) laudos periciais de fls. 47/54 e 55/59, constatando que os veículos apreendidos eram um caminhão trator Scania, placas ARM 3020, acoplado a um semirreboque placa AEJ 3449, e que foram identificadas modificações estruturais e internas nos dois tanques de combustível do primeiro veículo, as quais propiciaram a criação de locais adrede preparados para a ocultação de mercadorias; e

4) laudo de exame toxicológico de fls. 71/75, apontando que as amostras de sólido suspeito compactado de coloração amarelada encontrado em 14 tubos plásticos (eppendorfs), identificados pelos números de 1 a 14, e em 13 tubos plásticos (eppendorfs), identificados pelos números de 15 a 27, apresentaram resultado positivo para cocaína.

A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 14), o réu Manoel declarou que trabalhava como motorista autônomo e foi contratado, pelo valor de R$ 2.984,00, para fazer um transporte de ferro guza da empresa Trans Guzza de Corumbá/MS até a empresa Arcelor Mittal, em Piracicaba/SP. Disse que, na companhia de seu ajudante Adilson, para quem pagou R$ 200,00 pelo serviço, saiu de Corumbá/MS no sábado anterior aos fatos, com a carga de ferro gusa e fez três paradas para dormir durante a viagem: Campo Grande, Ourinhos e Piracicaba. Afirmou que o caminhão foi carregado na empresa Vetorial, de Corumbá/MS, pela transportadora Trans Guzza e que as pessoas que o contrataram foram José e Dill, da Trans Guzza. Declarou que estava com o caminhão há 15 dias e que ele pertencia a um terceiro cujo nome constava do CRLV (David), o qual estava interessado em lhe vender o veículo pelo preço de R$ 20.000,00 de entrada e mais 30 parcelas mensais de R$ 2.700,00. 

Interrogado em juízo (via prec. fls. 929 – esaj-MS - autos 0005147-46.2018.8.12.0008 – senha: 3f1f8s), Manoel disse que, no dia dos fatos, a diligência foi feita por aproximadamente 30 policiais, começando às 07:30hs da manhã e se estendendo até às 23hs. Afirmou que não chegou ver droga alguma e que, após assinar vários papéis, foi liberado pela polícia. Alegou que estava comprando o caminhão do réu David, entretanto, conversou apenas com o sócio dele, cujo nome não se recorda, o qual estaria agenciando a venda. Esclareceu que também possuía um caminhão Ford e que essa mesma pessoa estava tentando vendê-lo. Com a venda de seu caminhão daria R$20.000,00 de entrada no caminhão de David, de modo que ainda restariam mais 30 prestações de R$2.700,00, se não estivesse enganado. Informou que ficou de fazer um teste com o caminhão antes de adquiri-lo e, para tanto, faria um frete, cujo valor ficaria para si. Disse que, quando pegou o caminhão na empresa em Corumbá/MS, a Ferro Gusa, ele já estava carregado e lonado. Após, seguiu viagem. Contou que teve problemas com o caminhão na estrada, pois além de furar o pneu, em Ourinhos teve que parar devido a um problema na turbina. Chegando em Piracicaba, ficou no depósito da empresa, onde pernoitou. Na sequência, deslocou-se até à fábrica, onde descarregaria o caminhão, em Piracicaba. Quando estava chegando sua vez de descarregar, foi abordado pela polícia e lhe deram voz de prisão. Perguntavam onde estava a droga, mas disse que não sabia de droga alguma. Diante disso, levaram o caminhão para a oficina e o desmontaram. À noite, montaram-no novamente e levaram na porta da delegacia, onde assinaram vários de papéis. Esclareceu que Adilson era seu chapa e, embora não tivesse muito serviço, ele o acompanhou durante todo o percurso. Afirmou que ele lhe fazia companhia e também o ajudava abrindo e fechando a lona. Quando estavam indo até um hotel nas proximidades da delegacia, chamaram-nos de volta para que tirassem o caminhão de lá e o levassem para outro local, o qual acredita ser uma rodoviária, o que fez. Após uns 3 ou 4 dias, quando já estava em sua cidade, o sócio de David lhe informou que os policiais encontraram droga no tanque do caminhão. Alegou desconhecer esse fato e disse ter falado ao sócio de David para se virar porque o caminhão era dele. Informou que se encontra preso desde 20 de abril de 2017, também por tráfico de drogas envolvendo caminhão. Alegou que, no que se refere ao processo pelo qual se encontra preso, tinha conhecimento de que havia drogas no veículo, mas que no caso destes autos desconhecia. Não sabe dizer se foi o sócio de David o responsável por carregar o caminhão com a droga. Durante o trajeto de sua cidade até Piracicaba parou para abastecer o caminhão por diversas vezes. Declarou que o sócio de David também lhe disse que, quando chegasse em Piracicaba, era para desengatar o caminhão e baixar a caixa de câmbio para trocar alguma coisa. Esclareceu que o caminhão possuía 2 tanques grandes, com capacidades para duzentos e poucos litros e trezentos e poucos litros. O sócio de David o orientou a sempre manter os tanques cheios. Quando abastecia, colocava cerca de cento e poucos litros ou duzentos e poucos litros no caminhão. 

O réu Adilson, ouvido na fase informativa (fls. 11), declarou que trabalhava como “chapa” na cidade de Corumbá/MS e conheceu o corréu Manoel jogando futebol. Disse que, por R$ 200,00, ele o contratou como ajudante para fazer o transporte da carga de ferro guza de Corumbá/MS até Piracicaba/SP. Afirmou que, no trajeto, pararam em Campo Grande e Ourinhos para descansarem. Por fim, declarou que, pelo que sabia, o caminhão pertencia ao réu Manoel.

Interrogado em juízo (via prec. fls. 929 – esaj-MS - autos 0005147-46.2018.8.12.0008 – senha: 3f1f8s), Adilson novamente negou o crime, dizendo que, na época dos fatos, estava desempregado e “Júnior” o contratou para trabalhar como chapeiro e acompanhá-lo na viagem. Informou que “Júnior” ficou de lhe pagar R$600,00, mas acabou pagando apenas R$200,00 em razão de não completarem o serviço. Contou que quando já estavam no pátio da empresa em Piracicaba, por volta das 6hs da manhã, momento em que ele já havia retirado a lona do caminhão, foram abordados pela Polícia Federal em razão de haver denúncia de que estariam transportando droga. Relatou que o caminhão foi todo desmontado pelos policiais, os quais chegaram a algemá-los, retirando as algemas quando foram levados à delegacia para prestarem depoimento. Logo após os depoimentos foram liberados, mas o caminhão permaneceu apreendido. Não entendeu por que o caminhão não foi liberado, embora nada de ilícito tenha sido nele localizado. Após, ligou para sua esposa pedindo dinheiro para retornar e disse que nunca mais faria esse tipo de serviço tão distante de casa. Contou que Manoel retornou junto com ele de ônibus. Entretanto, posteriormente recebeu uma intimação para comparecer na polícia e se explicar em razão do encontro de droga no caminhão. Na ocasião não procurou Manoel, até porque ele sumiu. Disse possuir uma condenação por crime de homicídio, em 2003, sendo aplicada pena de seis anos de reclusão, mas cumpriu um ano e dois meses. Informou que conheceu Manoel numa confraternização em um campo de futebol e na ocasião ele lhe ofereceu o emprego. Isso se deu um mês antes dos fatos e essa foi a primeira vez que trabalhou para ele. Relatou que, durante as diversas paradas que fizeram ao longo da viagem em postos de gasolina, para dormir e abastecer, era Manoel quem inspecionava o caminhão, sendo que ele somente iria ajudar no descarregamento. Informou que estava junto de Manoel durante essas inspeções, mas que não notou nada de anormal no caminhão. Não conhece o corréu David. Declarou que o corréu Manoel lhe disse durante a viagem que estava comprando esse caminhão, mas não comentou nada acerca da negociação.

Por fim, na fase extrajudicial (fls. 150), o réu David admitiu ser o proprietário do caminhão trator e do semirreboque descritos na denúncia, dizendo que os arrendou ao réu Manoel. Disse, entretanto, que não o conhecia pessoalmente e que o arrendamento foi feito por intermédio de sua esposa. Afirmou não conhecer o réu Adilson. Por fim, declarou que trabalha como motorista de táxi.

Interrogado em juízo (via prec. fls. 934 – esaj-MS - autos 0005147-46.2018.8.12.0008 – senha: 3f1f8s), David disse não conhecer pessoalmente os corréus, mas, quando sua esposa foi receber o valor do arrendamento da carreta na residência do réu Manoel, soube que eles foram presos em São Paulo. Confirmou que a carreta descrita na denúncia lhe pertencia. Informou que, como tinha problemas com a justiça e se encontrava na condição de evadido, não podia trabalhar com seu veículo. Mesmo assim chegou a se arriscar e realizar duas viagens com o caminhão. Posteriormente se entregou à Justiça para poder “limpar” seu nome e continuar a trabalhar com o seu caminhão na fronteira de Corumbá/MS. Alegou que arrendou o caminhão para Manoel porque ele procurou sua esposa com a proposta de compra, tendo em vista que o caminhão estava parado próxima à sua casa. Entretanto, como logo iria passar para o regime semiaberto e poderia começar a sair para trabalhar, decidiu não vender a carreta, mas somente arrendá-la por um tempo, pois pretendia fazer transporte de produtos de importação e exportação na fronteira. Disse que, se não estivesse enganado, havia arrendado o caminhão para Manoel uns dois ou quatro meses antes dos fatos. Esclareceu que realizaram um contrato e sua esposa levou para ele assinar no albergue onde se encontrava e, inclusive, esse documento foi entregue ao delegado em Corumbá/MS logo após ter conhecimento dos fatos. Disse que o arrendou pelo valor de R$2.000,00 a R$2.600,00. Manoel chegou a pagar duas vezes pelo arrendamento e, quando saiu do albergue para receber a terceira parcela do arrendamento, que estava atrasada, ficou sabendo da ocorrência. Esclareceu que Manoel realizava o pagamento em espécie. Afirmou que somente soube que havia droga escondida nos tanques de combustível do caminhão quando esteve na delegacia, mas alegou que quando adquiriu a carreta não havia esse compartimento para ocultação de drogas. Alegou não ter participação nenhuma nos fatos. Informou que se encontra preso por outro tráfico de drogas, do ano de 2014, e que também já foi condenado por homicídio em 2004. 

A negativa dos réus foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 651/666), o agente da Polícia Federal Luiz Medeiros declarou que, no dia dos fatos, foi acionado para tentar localizar uma carreta que estaria transportando drogas. Disse que a informação indicava o nome do motorista e suas características, bem assim as placas do caminhão. Diligenciando na região, descobriram que esse caminhão havia ficado num pátio de caminhões situado na estrada que liga Piracicaba a Rio Claro e lá obteve a informação de que teria ido para empresa Arcelor Mital. Assim, foram até lá e encontraram o caminhão, que estava no pátio da empresa aguardando para descarregar a mercadoria. Abordaram o réu Manoel, o motorista, que estava dando entrada na documentação para pesagem, e o réu Adilson, que estava no caminhão. O ferro foi descarregado na Arcelor Mittal e, então, passaram a vasculhar o caminhão, mas nada de ilícito encontraram. Buscaram uma pessoa que conhece e mexe com carreta para também vistoriá-lo, mas nada de irregular foi encontrado. A única coisa que chamou a atenção foi o fato de o tanque estar com a pintura nova. Na sequência, acionaram bombeiros para rasgar embaixo da carreta a fim de tentarem localizar a droga, mas, mesmo assim, nada de ilícito encontraram. Então, levaram o caminhão numa empresa que mexe com borracharia e tanque, onde foram desmontados os pneus e as rodas, os tanques foram drenados e nada de irregular foi constatado. Disse que, durante as vistorias, perceberam que havia paredes nos tanques, mas o rapaz que entendia de tanques disse que eram normais, consistiam em “quebra onda”. Assim, como não conseguiram encontrar droga, comunicaram a Autoridade Policial, que ouviu os réus na delegacia e os liberou. O caminhão foi, então, levado para o pátio da Polícia Rodoviária e, no dia seguinte, continuaram a vistoria. Foram levados dois cães farejadores da PM e eles também não encontraram droga no caminhão. Disse que, no final da tarde, outros colegas descobriram os compartimentos ocultos no tanque de combustível do caminhão e lá encontraram 350 kgs de cocaína. 

No mesmo sentido as declarações prestadas em juízo (fls. 637/650) pelo agente da Polícia Federal Ronei Castro Pereira, o qual acrescentou que, inicialmente, os réus Manoel e Adilson se mostraram calmos, negando haver droga no caminhão, mas, quando começaram a mexer nos tanques de combustível, ambos demonstraram nervosismo.

Em seu depoimento judicial (fls. 667/687), o agente da Polícia Federal Dennis Ricardi Antonietti de Magalhães prestou declarações no mesmo sentido de seus colegas. Acrescentou que estava com os policiais federais de São Paulo e que, no final da tarde do dia seguinte, foram chamados para uma vistoria no caminhão, porque tinham experiência em transporte de drogas com esse tipo de veículo, e viu quando fizeram um dano no tanque de combustível e encontraram uma “boca de lobo” que permitia a entrada de uma mão pequena para colocar droga no compartimento oculto lá existente. Também disse que uma das coisas que chamou a atenção dos policiais foi a conduta do réu Manoel consistente em insistir em levar o caminhão na noite da apreensão e não ter voltado no dia seguinte para buscá-lo, como havia combinado com os policiais. Por fim, informou que, durante as diligências, estava havendo monitoramento telefônico e os policiais de base informaram que ocorreram escutas nas quais o dono da droga estava à procura de sua mercadoria, pois não estava conseguindo manter contato com os réus Manoel e Adilson e, após a apreensão do caminhão, ocorreram conversas entre ele e tais réus, os quais lhe informaram sobre a ação da polícia federal e disseram que, embora o caminhão tivesse sido apreendido, os policiais não tinham encontrado a droga.

O agente federal Eduardo Fuzetti, igualmente ouvido em juízo (via prec. fls. 695/698 – link com arquivo das mídias às fls. 1190), disse não ter participado dessa operação, mas informou ter tido conhecimento de que a droga foi encontrada no dia seguinte num compartimento secreto acoplado no tanque do caminhão. 

Sob o crivo do contraditório (via prec. fls. 800/814 – autos 0067595-07.2016.8.26.0050 – senha: h04dqy), o policial Jorge Manuel Mendes declarou que estava em uma outra operação quando ouviu seus colegas policiais comentarem que uma equipe da Polícia Federal tinha recebido informações de Ponta Porã de que um caminhão transportando cocaína estaria em Piracicaba. Diante disso, uma equipe localizou o caminhão e o levou na oficina para desmontá-lo, mas nada de ilícito localizaram. Depois disso, o caminhão permaneceu no pátio da Polícia Militar e o motorista que transportava o caminhão e seu ajudante foram ouvidos em declarações e após dispensados. Relatou que, posteriormente, em contato com o analista de Ponta Porã, indagou a respeito da chance de haver cocaína no caminhão e ele respondeu que era de 100%. Por essa razão, foi com o seu colega para o pátio onde estava o caminhão, em Piracicaba, e com a experiência que possui e um pouco de paciência, acabou encontrando os 350kgs de cocaína escondidas no tanque do mencionado veículo. Esclareceu que, para encontrá-lo, apenas pegou um minério do próprio caminhão e foi riscando o tanque, até que acabou passando por cima de uma massa plástica que gerou desconfiança. Diante disso, bateu com um martelo e localizou a droga nos dois tanques. Não teve contato com os réus nem os conhece. Não sabe dizer se era o dono do caminhão que transportava o veículo ou um terceiro. 

Os relatos dos agentes da Polícia Federal merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.  

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n. 

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra dos agentes públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. 

Contrariamente, algumas delas confirmam-nos, como o depoimento do perito criminal Hermes Augusto de Freitas, o qual, ouvido em juízo (via prec. fls. 692/694 – link com arquivo das mídias às fls. 1190), disse que foi o responsável pela realização de exames periciais nos veículos em questão e, em um deles havia um compartimento não original, preparado exclusivamente para ocultação de mercadorias, consistente em fundo falso localizado nos tanques de combustível. Esclareceu que nesse compartimento era possível que pessoa ocultasse entorpecentes. Quando realizou a perícia no veículo não havia drogas, mas soube que havia sido encontrado entorpecente lá.

Quanto ao testemunho de Barbara Cristina Basilio Oliveira Santos na fase judicial (via prec. fls. 929 – esaj-MS - autos 0005147-46.2018.8.12.0008 – senha: 3f1f8s), embora tenha tentado confirmar a versão do seu marido, o réu Adilson, dizendo que ele não praticou o crime que lhe foi imputado, não há como se acolher seu testemunho sem reservas, devido à estrita relação que mantém com ele, o que, obviamente, indica seu interesse em vê-lo absolvido. 

Ademais, Bárbara não presenciou os fatos e sequer foi segura em suas declarações. 

De fato, relatou Bárbara que seu marido estava prestando serviço de chapeiro e acompanhou “o rapaz” na viagem, mas depois de alguns dias, ele ligou da cidade de Piracicaba, dizendo que “havia sido pego com um rapaz, não sabendo dizer onde”, e depois o soltaram. Esclareceu que ele estava desesperado e lhe pediu dinheiro para retornar. Afirmou que, quando seu marido retornou para casa, contou que eles foram abordados e revistados pela polícia, mas que nada de ilícito foi localizado, razão pela qual foram soltos. Não sabe dizer o nome do rapaz que estava trabalhando com ele na época, mas se recorda que seu marido se referia à tal pessoa como sendo “Junior”. Esclareceu que desconhece detalhes acerca do serviço de seu marido.

Como se vê, esse testemunho em nada favorece os réus e não infirma a palavra dos policiais. 

Diante desse quadro, não há dúvidas de que os réus Manoel e Adilson, agindo em conluio e com identidade de desígnios, transportaram, para fins de entrega a terceiros, 350kg de cocaína, bem como que, nas mesmas circunstâncias, o réu David concorreu para a prática criminosa, auxiliando-os materialmente, mediante o fornecimento dos veículos, que eram de sua propriedade, para o transporte.

A negativa dos réus foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos agentes federais de que receberam seguras informações do transporte de drogas de Corumbá/MP para esta cidade, indicando, inclusive, o nome do motorista e suas características, bem assim as placas do caminhão usado no transporte, de modo que, em diligências, descobriram que a carreta estaria na empresa Arcelor Mital, o que possibilitou o encontro do veículo no pátio da empresa, aguardando para descarregar a mercadoria. 

Em que pesem os agentes federais que abordaram os réus Manoel e Adilson não terem conseguido localizar as drogas no caminhão num primeiro momento, no dia seguinte, outra equipe da Polícia Federal logrou êxito em descobrir os compartimentos ocultos nos tanques de combustível e, em seu interior, encontraram a toda a droga descrita na denúncia.

O esconderijo era muito bem feito, mas os réus não conseguiram esconder a atividade ilícita, eis que os experientes policiais federais tinham convicção da existência de drogas no caminhão diante das prévias informações recebidas e, conforme declarado pelo agente federal Dennis, chamou-lhes a atenção o fato de o réu Manoel insistir em levar o caminhão na noite da apreensão e, sintomaticamente, não ter retornado no dia seguinte para buscá-lo, como havia combinado com eles. 

Evidente, neste contexto, que o réu Manoel sabia que estava transportando droga, ciência que também tinha o corréu Adilson, que agia em conluio com o primeiro, pois, após a apreensão do caminhão pela polícia, ambos, rapidamente deixaram a cidade de Piracicaba para, obviamente, fugirem de uma prisão em flagrante, que certamente seria decretada quando as drogas fossem encontradas.
 
Acrescente-se a isso o fato revelado por um dos policiais de que, no decorrer das diligências, estava havendo monitoramento telefônico de pessoas envolvidas no crime em comento e os policiais de base captaram conversas em que o dono da droga estaria à procura de sua mercadoria, mas não conseguia contatar os réus Manoel e Adilson, havendo, ainda, após a apreensão do caminhão, novas conversas entre seu proprietário e os réus, ocasião em que estes informaram sobre a ação da Polícia Federal, bem assim que os policiais ainda não tinham encontrado a droga.

Não há dúvidas, portanto, de que os réus Manoel e Adilson transportaram as drogas descritas na denúncia, agindo em conluio entre si e com o réu David, que concorreu para a prática do crime, fornecendo aos demais o semirreboque e o caminhão-trator apreendidos, no qual havia alterações estruturais, notadamente nos dois tanques de combustível, que permitiram a ocultação da droga.
 
Não é crível que tais alterações estruturais não tivessem sido feitas a mando de outra pessoa, que não o réu David, o proprietário do caminhão. 

A alegação de que o havia arrendado para o réu Manoel e que, portanto, não tinha qualquer envolvimento com o transporte de droga, não convence, pois ninguém iria fazer alterações estruturais tão significativas em veículo de terceiro sem seu conhecimento e consentimento. 

Nesse contexto, evidente que o contrato de fls. 1189, apresentado pela defesa somente no final do processo e sem reconhecimento de firma (somente com o reconhecimento das firmas poderia ser provada a data de sua confecção) não passa de documento fabricado e usado pelos acusados para tentarem macular a verdade. 

Comprovada, assim, autoria do delito em relação aos três réus.

Quanto ao destino mercantil do entorpecente apreendido, ficou evidenciado não só pelas circunstâncias das diligências policiais acima expostas, mas também em razão da elevadíssima quantidade de droga transportada.

De rigor, portanto, a condenação dos três acusados pelo crime de tráfico de drogas que lhes foi imputado na denúncia.

Registre-se que há de se reconhecer a majorante decorrente de se tratar de tráfico interestadual (os elementos de convicção acima analisados demonstraram à saciedade que a droga saiu do Estado de Mato Grosso do Sul com destino a Piracicaba, Estado de São Paulo).

Reafirme-se que os próprios acusados Manoel e Adilson admitiram que vieram, um conduzindo o caminhão e o outro acompanhando o primeiro, desde o Estado do Mato Grosso do Sul até esta cidade, no Estado de São Paulo, o que também ficou amplamente demonstrado pelas demais provas acima analisadas.

Desse modo, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V (tráfico de drogas entre Estados da Federação), da Lei 11.343/06.

Fixada, pois, a responsabilidade penal dos réus nos termos da denúncia, passo à individualização das penas.

O réu Manoel ostenta maus antecedentes (condenação indicada na FA de fls. 1040, Registro Estadual 000048716, com trânsito em julgado aos 12/07/2004). 
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.

De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.

Além disso, as circunstâncias e consequências do crime fogem à normalidade da espécie, pois, além de se tratar de entorpecente de valor mais elevado, era expressiva a quantidade transportada pelos acusados e foi montado esquema sofisticado para a prática do crime, inclusive com modificações estruturais no caminhão usado no transporte, o que indica tratar-se estarmos diante de tráfico de maior expressão e traficantes de maior envergadura. 

Assim, em relação aos réus Adilson e David, fixo as penas base em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa e, em relação ao réu Manoel, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e sete dias-multa.

Reconheço a agravante da reincidência em relação aos acusados Adilson e David (fls. 1035/1038), o que enseja o aumento da reprimenda de ambos para sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06 (tráfico entre Estados da Federação), imperioso o aumento das penas de todos os acusados em mais 1/6, o que perfaz oito anos e dois meses de reclusão e oitocentos e dezessete dias-multa para os réus Manoel e David e sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e setecentos e setenta e oito dias-multa para o réu Adilson.  

Inexistem causas de diminuição de penas.

Registro que, além de se tratar de tráfico de maior expressão, o que indica não se tratarem de traficantes eventuais, por expressa disposição legal, os maus antecedentes ostentados pelo réu Manoel e a reincidência dos acusados Adilson e David impedem a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.

Pelos mesmos motivos, necessária a fixação de regime fechado para início do cumprimento das penas corporais, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, estes também são incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada.

De fato, além de se tratarem de pessoas que já tiveram envolvimentos criminais, era muito expressiva a quantidade de cocaína transportada pelos acusados, elevada o bastante para abastecer o comércio ilícito de Piracicaba e região, de modo que atingiria milhares de usuários de entorpecentes, não se tratando, portanto, de pequenos e eventuais traficantes. Evidente, neste contexto, que se tratam de pessoas que se dedicavam a esse tipo de atividade criminosa, pois não se podendo imaginar que fosse confiado a traficantes iniciantes e sem experiência o transporte de tão elevada quantidade de droga, ou seja, 350kg de cocaína, distribuídas em 330 tabletes, o que afasta definitivamente o reconhecimento de tal benefício e impõe a necessidade de reprimenda pelo Estado de forma mais rigorosa. 

No sentido de que, em casos como este, não é possível o reconhecimento do privilégio, já se manifestou a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. DIMINUIÇÃO DA PENA ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. VERBETE SUMULAR N. 231/STJ. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. DEDICAÇÃO DOS ACUSADOS À ATIVIDADE CRIMINOSA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, por meio do verbete sumular 231, sedimentou o entendimento de que "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Precedentes. 2. O § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 dispõe que, para o crime de tráfico de entorpecentes e suas figuras equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 3. Esta Corte Superior tem entendido de que os pressupostos "não se dedicar a atividades criminosas" e "não integrar organização criminosa" são inconciliáveis com o manejo em grande escala de drogas, por ficar evidenciado que o indivíduo não se enquadra no modelo imaginado pelo legislador. 4. No caso, diante das circunstâncias concretas do delito, considerando  especialmente a quantidade de droga apreendida - 36,5kg de maconha -, entendeu o Tribunal a quo que os pacientes dedicam-se à atividade criminosa, motivo pelo qual afastou a incidência do benefício. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido”. (STJ - AgRg no HC 556.974/MS - QUINTA TURMA. Rel. Ministro JORGE MUSSI – j. 05/05/2020) – g.n.

Registro que o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios aos acusados e apená-los de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir os agentes duas vezes pelo mesmo fato.

Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 

Ao se reconhecer os maus antecedentes e a reincidência e aumentar a pena do crime em razão desses fatos ou deixar de aplicar aos réus alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tornando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas dos réus.

Tendo em vista que os veículos apreendidos foram utilizados como instrumento para o transporte das drogas, havendo, inclusive, no caminhão trator compartimento adrede preparado para esse fim, podem ser eles confiscados e decretado seu perdimento em favor da União, consoante o disposto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Neste sentido há diversos julgados do E. TJSP:

“Apelação. Tráfico de drogas. Recursos da acusação e da Defesa. Autoria e materialidade demonstradas. Condenação mantida. Pena. Causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Impossibilidade. Reconhecimento da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas. Aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas na fração de 2/3. Possibilidade. Substituição da pena privativa de liberdade. Possibilidade. Regime inicial aberto mantido. Perdimento dos bens e valores. Mantido perdimento do veículo e do dinheiro. Instrumento e produto do crime. Restituição somente do telefone celular. Recursos parcialmente providos”. (TJSP -Apelação Criminal 1500705-22.2019.8.26.0627. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione – j. 07/04/2021) – g.n.

“Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença absolutória Recurso Ministerial, buscando a condenação do réu nos termos da denúncia. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante delito – Apreensão de 186 porções de cocaína (peso aprox. de 271 gramas) – Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos entre si, e em relação àqueles prestados perante a Autoridade Policial – Descrição detalhada da prática da traficância pelo acusado – Versão do réu que não restou comprovada nos autos – Condenação como medida de rigor. Dosimetria da pena – Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal – Na fase intermediária, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes – Na terceira fase, ausentes causas modificativas. Fixação de regime inicial fechado, único compatível com o delito em tela, diante da alta gravidade e reprovabilidade da conduta do réu, em concreto – Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque falta amparo legal, e porque as circunstâncias também não recomendariam a substituição – Tratamento incompatível com os objetivos da Lei de Drogas. Perdimento de bem em favor da União – Veículo utilizado para a prática da traficância de drogas. Recurso Ministerial provido para condenação do réu, nos termos da denúncia. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente” (TJSP - Apelação Criminal 1500365-60.2019.8.26.0536. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Ely Amioka – j. 07/04/2021) - g.n.

O C. STJ também já se pronunciou neste sentido:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVAS. TRANSNACIONALIDADE. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DE VEÍCULO UTILIZADO NO TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Não se trata de julgamento virtual. A hipótese é de julgamento telepresencial, que segue os mesmos