3016218-50.2013.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... de prova da materialidade do roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, e de indícios de autoria.
A ação procede.
A materialidade do roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo vem bem estampada do registro da ocorrência, fls. 10/12, dos registros do flagrante, e das declarações e depoimentos, bem como interrogatório judicial, dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, . - Jd. das Flores
CEP: 06110-100 - Osasco - SP
Telefone: (11) 3699-0121 - E-mail: amacan@tjsp.jus.br
      
3016218-50.2013.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3016218-50.2013.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Praça Moreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
DANILO PRAÇA MOREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I e II, do Código Penal, porque, supostamente, em 20 de junho de 2013, por volta de 08h00, na Rua Pedro Viel, n.º 51, Centro, nesta cidade e Comarca de Osasco, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados ao tempo da denúncia, subtraiu, para si ou para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Sidney Barbosa Sandoval, 15 (quinze) aparelhos celulares de marcas diversas, avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e R$ 40,00 (quarenta reais), pertencentes ao estabelecimento comercial da vítima, Osascel Com. Celulares Ltda..
Consta que apurado que, na ocasião acima, o Denunciado, e três outras pessoas com ele, ingressaram no estabelecimento comercial da vítima, sendo que dois deles portavam armas de fogo, e anunciaram o assalto. Enquanto dois dos indivíduos portavam as armas e ameaçavam a vítima, Danilo e o quarto indivíduo subtraíam os celulares que estavam na vitrine da loja, bem como a quantia de R$ 40,00. Após a subtração, os roubadores se evadiram do local.
A vítima seguiu os assaltantes e ao chegar no Largo de Osasco conseguiu deter Danilo até a chegada dos Guardas Metropolitanos que vieram dar apoio. Em revista pessoal, os R$ 40,00 subtraídos da loja foram encontrados e recuperados. Os outros comparsas conseguiram fugir levando os aparelhos celulares.
Sempre segundo a denúncia, a vítima reconheceu o Acusado como o autor do roubo.
A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2013, fl. 37, e o Réu foi citado, fls. 44/45, apresentando a resposta escrita de fls. 48/52.
O Parquet se manifestou sobre o pedido de liberdade constante da resposta, fls. 55/56.
À fl. 57, indeferiu-se a liberdade e se designou audiência.
Em sede de dilação probatória, ouviram-se a vítima e duas testemunhas, fls. 85, 74 e 75.
Registra-se juntada de documentos pela Defesa, fls. 67/70.
Ao final, o Réu foi interrogado, fls. 86/87.
Em memorial às fls. 89/92, o Ministério Público discorreu sobre o conjunto probatório, pugnou por procedência e disse de dosimetria e indenização.
A Defesa afirmou, às fls. 94/102, que na fase extrajudicial o Réu silenciou e, na judicial, apresentou confissão parcial, que, isolada, não pode ser tomada como absoluta, ao que de se considerarem as demais provas, que não são suficientes para a condenação, nos moldes explorados na peça (as palavras da vítima deveriam ser tomadas com cuidado, não tendo, os reconhecimentos, extrajudicial e judicial, sido feitos corretamente, ao que sequer de reconhecimentos podem ser denominados; assim como deve haver cuidado com o dito por Guardas Civis, interessados na legitimação de sua conduta). Pleiteou, então, a absolvição, nos moldes do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Em sede subsidiária, requereu o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação de atenuante correspondente à idade (abaixo dos 21 – vinte e um – anos) do Réu ao tempo dos fatos e, finalmente, que eventual aumento se desse no mínimo legal, fixando-se como regime inicial de cumprimento de reclusão o semiaberto.
É o relatório.
Decido.
Feito pronto para ser julgado, e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório, e; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não há preliminares a apreciar.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária, na presença de prova da materialidade do roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, e de indícios de autoria.
A ação procede.
A materialidade do roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo vem bem estampada do registro da ocorrência, fls. 10/12, dos registros do flagrante, e das declarações e depoimentos, bem como interrogatório judicial, dos autos.
Desde já se esclarece que o reconhecimento do emprego de arma de fogo não demanda a apreensão e perícia de arma, eis que a ausência de prova técnica é suprida por outros elementos de convicção, notadamente pelas palavras dos presentes, por exemplo, da vítima. Assim não fosse, estar-se-ia premiando a torpeza do criminoso que descartasse a arma empregada, o que não se pode admitir.
A atual Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, bem ilustrada pelo v. Acórdão dos Embargos de Divergência em REsp n.º 961.863 – RS, com a qual se coaduna, a de outros Egrégios Sodalícios, afirma que o emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, podendo-se acatar declarações e depoimentos que afirmem com assertividade tal uso. Veja-se o decidido no julgamento referido:
"EMENTA
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça., Retomado o julgamento, em preliminar de julgamento, após o voto-vista antecipado da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura não conhecendo do recurso, no que foi acompanhada pelo Sr. Ministro Jorge Mussi, a Seção, por maioria, conheceu do recurso, nos termos do voto preliminar do Sr. Ministro Relator, tendo sido acompanhado pelos Srs. Ministros Haroldo Rodriguesr(Desembargador convocado do TJ/CE), Gilson Dipp, Napoleão Nunes Maia Filho e Og Fernandes.
Prosseguindo no julgamento do mérito, após o voto do Relator acolhendo os embargos de divergência, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura e o voto divergente do Sr. Ministro Gilson Dipp, os rejeitando, no que foi acompanhado pelos Srs. Ministros Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi, Og Fernandes, e Harodo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), a Seção, por maioria, rejeitou os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Gilson Dipp, que lavrará o acórdão. Votaram com o Sr. Ministro Gilson Dipp os Ministros Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi e Og Fernandes.
Vencidos os Srs. Ministros Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) e Maria Thereza de Assis Moura.
Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Laurita Vaz" (tal como consta no sítio eletrônico do C. STJ).
E a autoria por Danilo, em conjunto com outros, é certa.
Em sede extrajudicial, ele optou pelo silêncio, 08.
Porém, não só ele foi preso em flagrante como, em Juízo, admitiu parcialmente a responsabilidade, fls. 86/87: "... os fatos narrados na denúncia são parcialmente verdadeiros. Eu estava no local em questão para comprar um presente, tinha levado quarenta e cinco reais e comido lanche, com o que sobraram quarenta reais. Três moleques chegaram em mim e disseram que iam fazer um vale e que era para eu ajudar. Perguntei o que era vale e eles explicaram que iam roubar uma loja e que se eu não ajudasse eles iam me pegar. Eles me incumbiram de segurar a bolsa. Depois que saímos da loja eu entreguei a bolsa e eles correram, eu pedi desculpas ao comerciante. Eu andei mais devagar e ao encontrar um homem mais à frente falei para ele do assalto. Quando eu estava no Largo de Osasco a vítima gritou para eu parar e eu parei, aí ela veio e me segurou, chamando a guarda. Participei no assalto por medo dos demais assaltantes. Eu não sei se eles estavam armados, eles mexiam na cintura. Não conhecia a vítima e guardas antes. Nunca tinha visto os assaltantes...".
O representante do comércio vítima, Sidney Barbosa Sandoval, afirmou à Autoridade Policial, fl. 06, que, inconformado com o assalto que acabara de sofrer (quatro indivíduos, dentre eles o Acusado, adentraram seu comércio, anunciando o assalto; enquanto dois estavam armados, os outros dois, entre estes Danilo, tiraram os telefones celulares da vitrine e tomaram R$ 40,00, após o que todos fugiram), foi atrás dos assaltantes, e deteve o Réu, que tinha consigo R$ 40,00 tirados da loja minutos antes.
Reconhecimento positivo à fl. 07.
Em sede judicial, Sidney narrou, fl. 85, que sofreu diversos assaltos em sua loja, e que o descrito nos autos foi o último, tendo, cinco pessoas, entrado para assaltar. Eram todos homens e, pareciam, em sua maioria, menores. Dois estavam armados com revólveres, o roubo foi anunciado, e se tomaram os aparelhos, bem como R$ 40,00 que a vítima tinha no bolso. "... Consegui deter Danilo, os demais correram. Eu corri atrás dele até o Largo de Osasco e lá o alcancei. Não perdi contato visual com ele desde que ele saiu da loja até o capturar. Gritei pela guarda municipal, que tem uma base perto. Os quarenta reais foram recuperados, Danilo era quem os tinha pegado do meu bolso. Os aparelhos foram levados embora em uma mochila e não foram devolvidos...". Reconhecimento positivo, após descrição.
Os Guardas Municipais que atenderam a ocorrência contaram, fls. 74 e 75, que a notícia inicial era de duas pessoas em embate, mas que, em contato com os dois contendores, souberam que se tratavam de vítima e autor de roubo, este, o Acusado. A vítima contou que o Réu, juntamente com três pessoas, havia roubado sua loja, levando telefones celulares, bem como dinheiro. O Acusado tinha dinheiro, segundo uma das testemunhas, e, a ambas as testemunhas, afirmou que havia se limitado a manter a bolsa aberta para a inserção dos itens, tendo-o feito, segundo um depoente ouviu, por temor de agressões por parte dos demais assaltantes.
Ora, materialidade e autoria são evidentes, pela confissão parcial, corroborada pelos demais elementos.
Veja-se que inegavelmente houve consumação, pois parte das rei não foi recuperada e a grave ameaça foi perpetrada, desapossando-se a vítima de bens, bem como que os reconhecimentos foram feitos conforme possível, não sendo, o estabelecido no Código de Processo Penal, absoluto. Aliás, os resultados dos reconhecimentos, que assim podem ser denominados, são compatíveis com as palavras do próprio Acusado, ademais, detido em flagrante, não tendo, ele, se mostrado iludido de benefício inaplicável, conforme adiante (dosimetria).
Não há qualquer dado no sentido de que a vítima pretende prejudicar o Réu indevidamente, menos ainda de que os Guardas tenham se portado de maneira reprovável, a exigir legitimação via de inverdades.
A prisão em flagrante, a confissão parcial, e as firmes palavras de vítima e testemunhas, somadas à regularidade – sim – dos reconhecimentos, feitos conforme possível e sem influências externas, permitem afirmar com tranquilidade a procedência da ação.
Nem se alegue coação ao Acusado, posto que ela não ficou evidenciada, por qualquer elemento, menos ainda se provou. Descabe a aplicação do art. 22 do Código Penal.
Por outro lado, há que se notar que o dinheiro achado com o Acusado certamente era o da vítima, como desde o início registrado. Já houve entrega, conforme registro da ocorrência.
Os elementos são bastantes para a procedência, não havendo, em arremate, que se cogitar de desconhecimento do Acusado do emprego de armas pelos demais, eis que estavam visíveis.
Passo à dosimetria.
Tendo em vista que o emprego de armas de fogo é matéria de última fase, e que não há circunstâncias judiciais outras desfavoráveis, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante de a idade do Réu ser inferior a 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos, e a confissão parcial, não o beneficiam, posto que atenuante não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos, o que cabe às causas de diminuição. A respeito, Súmula n.º 231 do C. STJ, assim como venerandas Decisões do Recurso Extraordinário n.º 597.270-4 – RS e do Recurso Especial n.º 1.117.073 – PR.
Na terceira fase, na presença de duas causas de aumento, majoro as penas de 3/8 (três oitavos), conforme entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (veja-se a Ementa do v. Acórdão proferido em julgamento, pela 9.ª Câmara de Direito Criminal, Relator o Desembargador Francisco Bruno, em 16 de fevereiro de 2012, da Apelação n.º 9000001-21.2009.8.26.0322, deram provimento parcial, por votação unânime: “Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Reafirmação dos reconhecimentos extrajudiciais pelas vitimas em Juízo. Autoria e materialidade comprovadas. Inadmissibilidade da absolvição e do afastamento das causas de aumento. Inexigibilidade de apreensão e perícia da arma apreendida para a configuração da majorante. Majoração que deverá ocorrer na fração de três oitavos, segundo entendimento jurisprudencial dominante. Adequação do regime prisional fechado. Recurso provido em parte”).
E, isto, porque não se admite que um roubo mais grave, pela presença de duas causas de aumento – concurso de agentes e uso de arma –, com muito maior poder de intimidação, seja apenado como roubo com uma causa de majoração, menos grave, ao menos em tese.
Não se desconhece o teor da Súmula n.º 443 do C. STJ. Por isto ora justificado que o aumento maior do que o mínimo previsto em lei é de rigor em face da presença de duas, e não de apenas uma, causa de aumento.
Não se mostra justificável o apenamento por igual de delitos diferentes, um mais grave e outro menos, um praticado ou só com arma ou só em concurso, e outro com arma e em concurso, em organização e divisão de tarefas. Tal feriria, é certo, a individualização de penas, seria desproporcional.
Veja-se, por oportuno, que o grupo tinha duas armas de fogo, e um óbito poderia ter ocorrido. Portanto, aumento menor que o telado levaria a apenamento inadequado para o porte do delito.
Registra-se, desde já, que não há que se cogitar de participação de somenos importância, na atitude do Acusado.
Portanto, com o aumento de 3/8 (três oitavos), as penas vão a 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
Face às manifestações de Ministério Público e Defesa, bem como à pouca idade do Acusado, e à aparente "certa inexperiência" demonstrada em audiência (não parecendo se tratar de pessoa extremamente voltada à prática de delitos em série), fixo como regime inicial de cumprimento da pena corporal o semiaberto – descabe o aberto, visto, o teor do Código Penal (tempo de reclusão).
Não cabem substituição da pena corporal e sursis, dado o emprego de grave ameaça e o tempo de reclusão.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, em face da aparente pouca fortuna do Acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, para CONDENAR DANILO PRAÇA MOREIRA DOS SANTOS como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Em que pese o empenho do Ministério Público e o disposto no Código de Processo Penal, deixo de fixar indenização nesta sede. De fato, não raras Câmaras de nosso E. TJSP vêm entendendo que descabe a fixação de indenização em sentença de ação penal como a presente, ainda mais quando não pleiteada no curso da lide, menos ainda pela pessoa legitimada, a atingida, via de advogado. Portanto, eventual indenização deverá ser debatida em sede própria.
Face ao que dispõe, o § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, registro que não haveria progressão, dado o tempo de prisão cautelar (pouco mais de cinco meses). A detração nada altera também, sendo, o restante de pena corporal, superior a quatro anos. O desconto deverá ser efetuado em sede de execução penal.
Indefiro recurso em liberdade. Apesar da "certa inexperiência", o Réu respondeu preso, por crime gravíssimo que ora se reconhece que cometeu. Os delitos como o telado vêm gerando profundo desassossego na sociedade, e se admitir que continuem a ser praticados como corriqueiros e banais vilipendia a ordem pública. Não bastasse, a prisão assegura o cumprimento da lei penal. Expeça-se mandado de prisão ou recomendação, conforme praxe da Vara.
Transitada em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados. Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.R.I.C..
Osasco, 02 de dezembro de 2013.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA