3019032-35.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
3019032-35.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3019032-35.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALEX GONÇALVES ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.
VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 08-99, em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu LEONARDO ALEX GONÇALVES ROCHA.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra LEONARDO ALEX GONÇALVES ROCHA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia.
 A denúncia foi devidamente recebida
O réu ofertou resposta à acusação.
O réu não foram absolvidos sumariamente.
Realizada a instrução, as partes manifestaram em memoriais.
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é improcedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, caput do qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, não podemos concluir, sem qualquer dúvida, sobre a materialidade e a autoria delitiva.
O réu negou de forma veemente o crime narrando que estava na casa de sua tia Maura quando ela o chamou o para ir até o portão, nesse momento que apareceu a polícia e o prendeu.
As vítima que reconheceram o réu na fase policial não reconheceram os mesmos em juízo.
O irmão do réu confessou o delito, sendo que, como muito bem salientado pela ilustre representante do Ministério Público é bem possível que as vítimas tenham se confundido na seara policial. 
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado participou do crime em questão, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o réu quanto ao delito de roubo com as referidas causas de aumento. Sobre o principio em testilha, Paulo Rangel, em seu Direito Processual Penal, explica, de forma brilhante, que:
“Trata-se de regra do processo penal que impõe ao juiz seguir tese mais favorável ao acusado sempre que a acausação não tenha carreado prova suficiente para obter condenação. Nesse aspecto, o princípio do favor rei se enlaça com a presunção de inocência que, como vimos, inverte o ônus da prova. O órgão que acusa é quem tem de apresentar a prova da culpa e demonstrar a culpabilidade do cidadão presumido inocente. Caso a acusação não logre criar no tribunal a certeza de culpabilidade, então, o que se impõe é uma decisão favorável ao acusado.”
No HC 73338/RJ, o Ministro Celso de Mello, também tratando do princípio supracitado, esclareceu cabalmente que, verbis:
“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento historio do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o céu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação do acusado provar sua própria inocência.”
Destarte, a absolvição se impõe com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Por fim, é certo que muitas condenações podem e devem ser sustentadas com base em indícios. Porém, tais indícios devem ser veementes, contundentes, fortes, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER o acusado LEONARDO ALEX GONÇALVES ROCHA, da imputação constante na inicial acusatória (art. 157, §2º I e II do Código Penal), com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  Expeça-se alvará clausulado.
P.R.I.C

Campinas, 05 de junho de 2014.
  
MARCELO FORLI FORTUNA
      JUIZ SUBSTITUTO

*

Campinas, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA