3025140-80.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Odair Roberto de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Odair Roberto de Jesus foi denunciado por infração ao artigo 157, 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, na data de hoje realizou-se a audiência com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
3025140-80.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3025140-80.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Odair Roberto de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Odair Roberto de Jesus foi denunciado por infração ao artigo 157, 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, na data de hoje realizou-se a audiência com colheita de prova oral e debates.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O pedido inicial procede.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de roubo que lhe é imputado. 

Vejamos. 

Quando interrogado, em Juízo, o acusado confessou os fatos.  Afirmou, em suma, ter praticado o roubo do veículo, tendo utilizado um simulacro de arma no ato criminoso. 

A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima A.B.C.. contou, em Juízo, estar parado próximo ao seu veículo quando foi abordado por dois indivíduos. Contou que o acusado Odair se aproximou e, exibindo a arma de fogo em sua cintura, falou “perdeu, playboy”, exigindo a entrega das chaves.  Aduziu ter o acusado questionado acerca da existência de alarme ou resgate no veículo e que, caso houvesse, voltaria e mataria a vítima. Afirmou que o outro indivíduo não identificado o revistou. Em seguida, o acusado e seu comparsa ingressaram no veículo e fugiram. Momentos depois, o acusado e seu comparsa retornaram e exigiram a entrega do celular, o que foi. Contou ter acionado a polícia militar e registrado boletim de ocorrência. Posteriormente, foi informado que o veículo foi encontrado, sendo-lhe exibida a foto do acusado Odair, a quem reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo um dos roubadores.  Reconheceu em Juízo, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos roubadores. 

O guarda municipal Alexandre, em Juízo, contou ter sido acionado por uma empresa de rastreamento de veículos e informado que um veículo placas EKZ 4696, produto de roubo, estava circulando pela região dos Dics. Contou ter sido intensificado o patrulhamento na região, até que o veículo foi encontrado, sendo conduzido pelo acusado, que levava como passageira Maisa Gomes Caetano Paes. Contou que ao darem ordem de parada, o acusado empreendeu fuga em alta velocidade, perdendo o controle do veículo e colidindo contra o muro de uma residência. O acusado foi abordado, momento em que populares investiram contra a viatura, em repúdio à detenção do réu, sendo necessário o disparo de balas de borracha. Contaram terem entrado em contato com a vítima, que reconheceu o acusado, por meio de fotografia, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos roubadores. O acusado confessou informalmente o roubo do veículo. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Giovanni Scollo Júnior, na fase inquisitiva. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. Ele, previamente conluiado com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da vítima descrito na inicial. 

Houve confissão judicial,  corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O ofendido foi claro em atestar a ação delitiva e a conduta do acusado, sendo sua versão corroborada pela palavra dos guardas municipais que efetuaram a prisão.  Lado outro, a vítima fez reconhecimento seguro e preciso tanto na fase inquisitiva, como em Juízo. 

Não se olvide ter sido o réu Odair preso na posse do veículo subtraído, o que gera presunção de responsabilidade penal, não desfeita por prova em contrário. 

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. 

O delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. 

A causa de aumento de pena do emprego de arma restou confirmada pela palavra do ofendido, que atestou o uso de arma de fogo pelos roubadores. Irrelevante sua não apreensão, bastando o relato da vítima atestando a intimidação que sentiu. Também restou comprovado o aumento de pena pelo concurso de agentes, uma vez que a vítima atestou a atuação conjunta dos roubadores. 

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão fica compensada com a agravante da reincidência (fls. 89). 

Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Odair Roberto de Jesus a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam (ausência de causas de aumento, menoridade, confissão, etc...). Ademais, o acusado é reincidente. 

O réu não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Expeça-se o necessário. Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.

P.R.I.C. .

Campinas, 28 de janeiro de 2014.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA