3034480-48.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
3034480-48.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3034480-48.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACAULAY GUIMARAES CARBONA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.


VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.825-13 , em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu  MACAULAY GUIMARAES CARBONA




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra MACAULAY GUIMARAES CARBONA, já qualificado no auto, dando-o como incursos no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 67/68). Houve aditamento (fls.203/204).
O réu citado (fls. 210) ofertou resposta a acusação às fls. 215;
O réu não foi absolvido sumariamente (fls. 217).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas duas das vítimas, três testemunhas de acusação, sendo, posteriormente, o réu interrogado.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 276/284. Pugnou pela parcial procedência da inicial acusatória.
Em memorias, a Defensoria Pública pugnou pela absolvição, em razão de insuficiência de prova para a condenação, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
O pedido da inicial acusatória é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso I e II, na forma do Código Penal o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas do agente se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrair o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, passemos a análise do caso in concreto.
Em primeiro, destaque-se que o réu foi denunciado como incurso no delito de roubo, com causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, bem como pelo concurso de pessoas, pois teria roubado uma bolsa feminina, duas carteiras, um telefone celular e duas correntes de bijuteria.
No primeiro caso, o réu, agindo em concurso de agentes, com mais duas pessoas, por meio de grave ameaça, realizada com emprego de arma de fogo, roubou uma bolsa feminina marca Louis Vuitton, duas carteiras com documentos pessoais e um telefone celular marca Samsung.
Pois bem, analisando as provas acostadas aos autos podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo auto de prisão em flagrante, pelos autos de apreensão e entrega, pelo laudo do exame pericial, além dos depoimentos das vítimas e testemunhas arroladas pela acusação. 
A existência do crime, portanto, é certa.
Da mesma forma, a autoria e a responsabilidade penal do réu estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o réu negou o crime dizendo que não sabe qual o motivo da imputação do delito. Narrou que nada tem contra os policiais. Disse que tem uma tatuagem de Alice no pais das maravilhas. 
Apesar da negativa do Réu, as vítimas foram contundentes em narrar o ocorrido.
A vítima C.E.T.L, narrou: “(J: O senhor foi vítima de um crime de roubo praticado no dia 12 de maio de 2013, em Campinas? O que aconteceu na ocasião?) Chegando na casa do meu cunhado, ele mora próximo ao Guarani, estava com a minha esposa e duas filhas, lá tem portão eletrônico. Nós entramos e esse elemento entrou anunciando o assalto. Ele estava armado, eu estava com a minha carteira, meu celular e a minha esposa com a bolsa dela. Ele foi em direção a ela, eu tinha a chave do carro e dei pra ele. Eu, ali no momento tive uma reação, acho que... eu sei lá, eu assustei, eu bati na mão dele e ele falou "não rela em mim, vou te matar". Ele pegou a chave, entrou em outro carro que estava esperando por ele e foi embora; até achei que era o meu carro, mas não. Tinham outras pessoas lá esperando ele. (J: O senhor conseguiu ver o rosto desse indivíduo que anunciou o assalto?) Sim. (J: Existiam outras pessoas em outro veículo estacionado próximo a residência?) Sim, a minha esposa, a hora que entramos, a minha esposa viu passando um carro e viu o cara que nos assaltou descendo desse carro. A gente ficou de frente com o portão que estava semiaberto, depois eu só escutei ele saindo com o carro, tinha mais gente dentro do carro. (J: O senhor fez o reconhecimento do acusado?) Sim, por foto, do Macaulay. (J:O corréu Macaulay trata-se do indivíduo que abordou o senhor e subtraiu os pertences do senhor e da sua esposa?) Exatamente”.
A vítima M.T.L, narrou em juízo: “(J: A senhora foi vítima de um roubo ocorrido em Campinas no ano passado?) Sim, no dia 13 de maio. (J: O que aconteceu?) Estávamos chegando na casa da minha irmã, paramos o carro na frente, desceu eu, meu marido e minhas duas filha. Entramos. Eu e meu marido estávamos atrás e o indivíduo abordou a gente. Ele estava armado, entrou pra dentro do portão e ficou um carro preto esperando ele lá fora, onde estavam as duas pessoas que foram presas. Ele pôs a arma na cabeça do meu marido, ameaçando ele de morte, pedindo pra entregar tudo, eu estava de frente pro portão, as meninas do meu lado, ele veio pra mim, falou "tem mais alguma coisa aí?" Eu falei que não, ele voltou pro meu marido, pôs a arma, de novo, na cabeça dele apertando assim e perguntando "tem mais alguma coisa aí?" Apertando o revólver na cabeça do meu marido e meu marido teve uma reação, ele tirou o revólver da cabeça, empurrou e o cara gritou "não toca em mim senão dou um tiro na sua cabeça e te mato" e o meu marido tinha a chave do carro no bolso e deu pra ele. (J: O acusado Macaulay posteriormente foi detido. A senhora fez o reconhecimento dele também?) Fotográfico, me chamou no distrito policial em Campinas (J: Qual a conduta dele durante o roubo? Foi ele o indivíduo que entrou na casa e subtraiu seus objetos?) Sim, foi ele, com bastante agressividade, os outros ficaram no carro”.
Ambas as vítimas do delito, reconheceram o acusado, por meio de fotografia, como autor do roubo.
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
(STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Em que pese alegações em contrário, o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim as declarações da vítima bastam a acreditar um decreto condenatório.
Ademais, a testemunha Marcelo também foi incisiva em confirmar as circunstâncias do delito.
A testemunha de acusação, Marcelo Carvalho Martinez, narrou: “(J: O que o senhor sabe sobre esse roubo que o Macaulay está respondendo?) Em frente à minha residência, eu fui abrir o portão para a minha cunhada e meu concunhado entrarem com as minhas sobrinhas,  ele pegou e apontou uma arma na cabeça do meu cunhado e das minhas sobrinhas e da minha cunhada e fez o assalto na frente da minha casa. (J: E o senhor reconhece ele?) Reconheço (J:O senhor conhecia ele antes?) Não”.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo do agente, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade do réu em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, o réu utilizou de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de arma.
Em sequência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas, subtraiu para si a bolsa feminina marca Louis Vuitton, duas carteiras e um telefone celular marca Samsung. Em seguida, ingressou no veículo VW/Polo e saiu do local. 
A grave ameaça exercida já tinha cessado e o réu teve a posse mansa e pacífica dos pertences, estando consumado o crime. 
Em sequência, quanto à configuração da causa de aumento tipificada na denúncia, a mesma restou devidamente demonstrada nos autos, sendo o caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. 
Quando indagadas em juízo, as vítimas dos roubos narraram a presença da arma, o que, por si só, seria suficiente para a configuração da causa de aumento. No caso em tela, porém, a arma utilizada no crime foi apreendida e o laudo de exame pericial comprovou que, além de encontrar-se apta para a realização de disparos, a referida arma apresentava vestígios, produzidos por disparo recente (fls. 95-96).
É certo que a arma fora apreendida com os comparsas do réu, porém isso não afasta o reconhecimento da majorante. 
Ademais, o réu agiu em concurso de pessoas com Leandro e Daniele, que, durante o roubo, permaneceram no interior do automóvel, para lhe dar cobertura, conforme narraram as vítimas em seus depoimentos, os quais, inclusive,  também foram reconhecidos. 
Portanto, impõe-se o reconhecimento das causas de aumento tipificadas no inciso I  e II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
No mais, não há que se falar em concurso de crimes, pois as vítimas eram casadas, o que gera patrimônio único, impondo-se o reconhecimento de crime único. 
Concluindo pela tipicidade do fato da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade do réu, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
No entanto, com relação ao segundo roubo, praticado contra a vítima Fabio Diogo Silveira José, não há provas suficientes da participação do réu. Nesse caso, a vítima não foi localizada para ser ouvida em juízo, e na fase de inquérito, a mesma alegou que o delito foi praticado somente pelo casal Leandro e Daniele, não reconhecendo, em nenhum momento, a participação do Réu em questão.
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR o réu MACAULAY GUIMARAES CARBONA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas prevista no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e para Absolve-lo do roubo em face da vítima F.D.S.J com fundamento no artigo 386, VII do CPP; Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
DELITO DO ARTIGO 157 §2º I e II do CP.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. Não há nos autos certidão atestando o transito em julgado de condenação. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente, é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Ausentes atenuantes e agravantes. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumento, tipificadas no artigo 157 §2º inciso I e II, ambos do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, chegando a um montante de 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, fixo a pena para o presente roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime FECHADO, por se tratar de roubo cometido com emprego de arma e concurso de agentes. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. O roubo é delito grave, que gera perturbação da ordem pública. A condenação do réu em regime fechado, a reincidência e o montante de pena tornam injustificável qualquer benefício de liberdade nesse momento.
Recomende-se o réu à prisão.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réu;
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
5- recomendem-se os réus a prisão.

P.R.I.C.

Campinas, 09 de junho de 2014.


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA