3034965-48.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Migliorança Munhoz Poeta
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
VALTER DA COSTA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz Clausen


Vistos.
Valter da Costa Silva foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e Danilo Abrão Marar Zaiba de Lima foi denunciado por infração aos artigos 180, caput, e 333, caput, combinados com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
3034965-48.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
3034965-48.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
VALTER DA COSTA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Migliorança Munhoz Clausen


Vistos.
Valter da Costa Silva foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e Danilo Abrão Marar Zaiba de Lima foi denunciado por infração aos artigos 180, caput, e 333, caput, combinados com o artigo 69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 09 e 10 de outubro de 2013, por volta das 01h58min, na Rua Suzeli Norma Bove, nº 113, Vila Brandina, nesta cidade e comarca, VALTER DA COSTA SILVA e DANILO ABRÃO MARAR ZAIBA DE LIMA, receberam em proveito próprio o caminhão descrito na inicial, que sabiam ser produto de roubo. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de hora e local, DANILO ABRÃO MARAR ZAIBA DE LIMA, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Silas Braga da Silva e Anderson Aparecido Diana da Silva, a fim de que estes omitissem ato ilícito. 
A denúncia foi recebida (fls.116). Os réus foram citados (Danilo fls. 256/259 e Valter fls. 270/273) e  e apresentaram resposta (fls. 190/191 e 303/305). Realizou-se audiência de instrução e julgamento, sendo ouvidas testemunhas de acusação e defesa, e os réus interrogados (fls. 172 e 197). Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 360/367). As defesas dos réus, por sua vez, requereram a improcedência do pedido inicial por insuficiência de provas (fls. 375/383 e 391/402).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
As provas carreadas aos autos comprovam que os réus praticaram os delitos que lhe são imputados.
Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado Valter negou os fatos. Afirmou ter sido contratado por um rapaz para desengatar o caminhão dos reboques, sendo que a chave estaria no pneu, e que outro indivíduo buscaria o veículo. Aduziu que receberia R$ 150,00 pela tarefa. Afirmou conhecer Danilo, e que veio com ele, em seu veículo, da cidade de Jundiaí para Campinas. Disse que ao avistar a viatura, andou um pouco e jogou no chão a chave do caminhão e um módulo, peça automotiva. Quando interrogado em Juízo, o réu Valter negou os fatos. Informou que no dia em questão, estava em um bar no bairro Itatinga, "bebendo", estando, inclusive, alterado em razão dos efeitos do álcool, quando foi abordado por dois homens mais velhos bem vestidos, solicitando que levasse um caminhão até um posto na cidade de Americana. Afirmou que se vangloriava por trabalhar como 'chapeiro' e saber dirigir caminhão, por esta razão acredita que fora abordado pelos homens. Disse terem lhe oferecido R$ 150,00 pelo serviço e levaram-no até a rua em que se encontrava o referido caminhão, sendo que lhe forneceram a chave do veículo. Asseverou que em nenhum momento imaginou que o caminhão era roubado. Declarou que ao chegar próximo ao caminhão, observou a chegada da viatura da polícia, sendo que o réu Danilo encontrava-se próximo do local. Ressaltou não saber se o corréu Danilo chegou antes dirigindo algum veículo. Afirmou nunca ter visto Danilo antes. Nega ter oferecido dinheiro aos policiais, muito menos ter ouvido Danilo fazendo qualquer oferta. 
Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado Danilo negou os fatos. Afirmou ter sido contratado por um rapaz desconhecido para desengatar o caminhão dos reboques, sendo que a chave seria deixada no pneu do caminhão. Disse que o desconhecido informou, ainda, que outra pessoa buscaria o caminhão, e que cada um receberia o valor de R$ 150,00. Quando interrogado, em Juízo, o réu Danilo negou os fatos. Declarou que não roubou o caminhão. Informou que foi contratado por um rapaz conhecido como 'Santista', com quem jogava futebol, para desengatar o caminhão dos reboques, sendo que lá iria ter outra pessoa para ajuda-lo e ganharia R$ 150,00 pelo serviço. Asseverou não saber que o caminhão era produto de crime. Contou ter ido até o local de carro, sendo que realizou o serviço juntamente com o outro acusado. Contou que no momento em que estavam saindo, foram abordados pelos policiais. Nega ter oferecido dinheiro aos policiais, informando que um deles lhe chamou em um canto e indagou 'quanto valia sua liberdade', induzindo-o a lhe dar dinheiro. 
A negativa dos réus restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Os policiais militares Silas e Anderson, em Juízo, de forma uníssona e coesa, relataram que foram acionados via COPOM, a respeito de dois indivíduos que estavam mexendo em uma carreta com suspeita de carga roubada. Afirmaram que no local dos fatos, visualizaram dois indivíduos indo em direção à traseira do veículo. Afirmaram que quando o acusado Valter avistou a viatura policial tentou se esquivar, dispensando uma peça automotiva. Ao abordarem os acusados, o réu Danilo, lhes informou que seu automóvel estava estacionado ao lado da carreta. Afirmaram que com o veículo não havia nada de ilícito. Disseram que localizaram com os réus dois celulares. Ao indagarem os réus a respeito do que faziam no local, Danilo afirmou que iriam levar um veículo “doblo”, o qual estava estacionado do outro lado da rua descrita na inicial. Afirmaram que o caminhão era produto de roubo e que, ao darem voz de prisão aos réus, Danilo ofereceu-lhes a quantia de R$10.000 para não ser preso.  
A testemunha Victor Salles, arrolado pela defesa do réu Danilo, em Juízo, afirmou não saber nada sobre os fatos, muito menos conhece os acusados.
Ante esses elementos, configurado o delito de receptação imputado aos réus. Com efeito, inegável que eles receberam, em proveito próprio, o caminhão descrito na inicial, sabendo de sua origem ilícita. 
Os policiais atestaram de forma coesa e segura que após receberem informações via COPOM sobre uma atitude suspeita, deslocaram-se ao loca indicado e lá se depararam com os acusado próximos ao caminhão de placas AHU 4045 de Maringá/PR, com duas carretas acopladas, o qual havia sido subtraído um dia antes do fato. Afirmaram que o acusado Valter, ao perceber a presença policial, jogou no chão a chave do caminhão e uma peça automotiva.
Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas. 
Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 
Para a configuração do dolo direto, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. Entretanto, sabendo-se da dificuldade em se aferir o dolo de maneira direta e positiva, por se tratar de um estágio meramente subjetivo, tornam-se importantes os fatos e circunstâncias que envolveram a conduta dos acusados, as quais, no caso em análise, revelam de forma segura a prévia ciência de ambos os réus a respeito da origem ilícita do veículo. 
Não é crível a versão por eles apresentada de que foram contratados por indivíduos desconhecidos para desengatar as carretas de um caminhão, em plena via pública, durante a madrugada. Além disso, os acusados, ao avistarem os milicianos, tentaram se esquivar, tento Valeter, inclusive, jogado no chão uma peça automotiva.  
Finalmente, reforçando convencimento em favor da acusação, diferentemente do depoimento coerente e coeso prestados pelos milicianos, os réus, em Juízo, alteraram a versão dos fatos por ele apesentados perante a autoridade policial. 
O acusado Valter, perante a autoridade policial, afirmou ter sido contratado por um indivíduo desconhecido para realizar a tarefa. Disse ter se deslocado até o caminhão no veículo do corréu Danilo, a quem já conhecia, em sua companhia. Em Juízo, alterando a versão dos fatos, disse  ser "chapeiro" e, por isso, ter sido contratado por dois indivíduos desconhecidos. Afirmou que esses indivíduos o levaram até o caminhão, e que desconhece o corréu Danilo.
O acusado Danilo, por sua vez, inicialmente afirmou ter sido contratado por um indivíduo desconhecido e, posteriormente, em Juízo, afirmou ter sido contratado por um conhecido, com quem jogava futebol, conhecido por "Santista". 
Assim, vale observar que, diferentemente do depoimento coeso, firme e coerente prestado pelos milicianos, ambos os réus alteraram, em Juízo, a versão por eles apresentada perante a autoridade policial, o que enfraquece ainda mais sua negativa. 
Assim, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa demonstraram a ciência dos acusados sobre a origem ilícita do caminhão, não sendo possível acolher as teses defensivas, com o devido respeito aos combativos defensores. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls.86/90 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16. 
Configurado, também, o delito de corrupção ativa imputado ao réu Danilo. Ele ofereceu ou prometeu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. 
Os policiais militares atestaram, de forma firme e coesa, que o réu Danilo ofereceu para eles o valor de R$ 10.000, no momento em que lhe foi dada voz de prisão, para que não fosse preso.  
Como foi visto acima, é válido o depoimento prestado por policiais militares, não se podendo sumariamente desqualificá-los se não há razão plausível para tanto. No caso dos autos, o depoimento dos milicianos foi coerente e seguro, aptos a embasar o decreto condenatório.
Os crimes de receptação e corrupção ativa foram praticados pelo acusado Danilo em concurso material.
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 
Passo a dosar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena, com relação ao crime de receptação, para ambos os réus, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, em relação ao acusado Valter, anoto não haver agravantes ou atenuantes. Ele é primário (fls. 155/156). 
Na segunda fase, ante a reincidência do réu Danilo (fls. 334 e 351), aumento a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, para ambos os réus, nada a considerar. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena, com relação ao crime de corrupção ativa, em relação ao réu Danilo, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ante a reincidência do réu Danilo (fls. 334 e 351), aumento a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, para o réu Danilo, nada a considerar. 
Outrossim, diante do concurso material de crimes em que incorreu o Danilo, mister a somatória das penas obtidas, resultando-se no montante final de 03 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 22 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Para o réu Valter, em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias favoráveis ao acusado. 
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, qual seja: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação.
Quanto ao réu Danilo, apesar da pena aplicada, o regime inicial há de ser o semiaberto, diante da reincidência apresentada, o que evidencia que o cumprimento anterior de pena foi ineficaz no intento ressocializador.
Por tal motivo, inviável também as concessões das benesses dos artigos 44 e 77, ambos do CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus:
A) VALTER DA COSTA SILVA, como incurso nas penas do artigo 180, caput do CP, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa, substituída a primeira por uma pena restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação;
B) DANILO ABRÃO MARAR ZAIBA DE LIMA, como incurso nas penas dos artigos 180, caput, e 333, caput, ambos do CP, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 22 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Em razão da pena imposta e porque assim responderam ao processo, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 
Condeno os réus nas custas processuais, que ficam suspensas, nos moldes do artigo 12º da Lei 1060/ 1950. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
P.R.I.C.