3035624-57.2013.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Assis Mascarenhas
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2014
... reconhecer o concurso de agentes no que tange ao roubo à empresa de Ônibus( os agentes, unidos pelo liame subjetivo, perpetraram o roubo à empresa), não reconheço o liame subjetivo no que tange ao roubo ao cobrador. Nesse aspecto, no que tange ao segundo roubo, ocorreu a quebra do liame, não podendo Josimar ser condenado por dois crimes de roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

3035624-57.2013.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3035624-57.2013.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josimar Portugal dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Assis Mascarenhas





Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou  JOCIMAR PORTUGAL DOS SANTOS e WEUDES CARVALHO TOMAZ, qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, segunda parte,  porque, no dia 24 de Novembro de 2013, por volta das 13:00 horas, no interior de um ônibus coletivo placas EGK 7772, da empresa de Transporte e Turismo Carapicuíba LTDA, que trafegava na Avenida Marginal do Ribeirão,  nesta cidade, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com simulação de  emprego de arma de fogo contra a vítima Antonio Pereira dos Santos Filho, subtraíram  a quantia de R$ 300,00 pertencentes a ele, além de  R4 39,00 pertencentes a empresa de Transporte e Turismo Carapicuíba LTDA conforme narrado na denúncia de fls. 01/02. 
 Recebida a denúncia a fls. 56/57,  os réus foram citados e intimados, o DD. Defensor apresentou defesa preliminar ( fls.88). 
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls.90.
Em regular instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação e duas arroladas pela defesa. A audiência não foi encerrada em razão da ausência da vítima e de uma testemunha comum
Em audiência em continuação a vítima foi ouvida, além de uma testemunha comum. Ao final os réus foram interrogados.   
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais orais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia. Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e afastamento do concurso formal.   
 É o relatório.
Passo à decisão.
Parcialmente procedente o pedido condenatório em relação a Josimar e procedente em relação a Weudes. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e auto de exibição, apreensão e entrega  de fls.15.
A autoria também restou demonstrada pelo auto de reconhecimento pessoal, além da prova oral produzida.  
. Em que pese às teses defensivas, há nos autos elementos de convicção bastantes para a afirmação inequívoca de que, efetivamente, os acusados praticaram as condutas delituosas que lhes foram imputadas na peça inicial acusatória.
De acordo com o policial Roberto Francisco, estava em patrulhamento quando foi acionado pelo motorista  do ônibus o qual informou que dois indivíduos teriam acabado de roubar o coletivo, simulando estarem armados. Informaram as características dos indivíduos e a direção que tomaram. Acrescentaram que os assaltantes levaram R$ 339,00. Com base nessas informações efetuou diligências e em Osasco avistou os dois indivíduos com as características informadas. Encontrou com um deles R$ 155,00 e com o outro R$ 184,00. A soma das duas quantias perfazia exatamente o valor subtraído, qual seja,  R$ 339,00. Acrescentou que, tanto o motorista quanto o cobrador reconheceram os réus sem sombra de dúvidas. 
A vítima Antonio relatou que trabalha como cobrador para a empresa vítima e quando trafegavam pela Marginal do Ribeirão foi abordado por dois indivíduos que aproveitaram a parada do ônibus para efetuar roubo. Um deles ( Josimar) entrou no ônibus,   anunciou o assalto e pegou tudo o que viu pela frente, tanto o dinheiro do caixa quanto a sua bolsa, que continha R$ 300,00. O outro ficou parado na porta do ônibus, aguardando a ação, mas não quis entrar. Inclusive falou que para o comparsa não levar a sua bolsa. De acordo com a vítima, o indivíduo que anunciou o assalto, Josimar, quando desceu do ônibus, pegou o dinheiro e jogou a bolsa no chão. Logo depois   passou uma viatura da polícia, e informaram ao condutor da viatura o ocorrido, Afirmou que foi  com os policiais em perseguição, encontrando os roubadores dividindo o dinheiro. Segundo ele, reconheceu os indivíduos, sem sombra de dúvidas como sendo os roubadores. 
Em audiência, a vítima Antonio reconheceu Josimar como sendo o indivíduo que efetuou o assalto. Entretanto, afirmou que não era Weudes a pessoa que ficou do lado de fora.   
De acordo com o depoimento do motorista do coletivo, Eraldo, dois indivíduos aproveitaram a parada do coletivo para efetuar o assalto. Um deles entrou e anunciou o assalto, levando tanto o dinheiro do caixa como a bolsa do cobrador. O outro ficou na escada aguardando a ação. Afirmou que foi o réu Weudes quem anunciou o assalto e o réu Josimar ficou do lado de fora. Após, relataram o roubo para a polícia. Antonio entrou na viatura com a polícia e encontraram os meliantes dividindo o dinheiro. Afirmou que reconheceram ambos na delegacia de polícia.
As testemunhas arroladas pelo réu Josimar apenas atestaram seus bons antecedentes, nada trazendo para a elucidação do caso.
Interrogado, ambos os acusados confessaram a prática do roubo. Ambos disseram que possuem 27 anos de idade, são primários, trabalhadores e praticaram o fato sob o efeito de drogas.
 Josimar relatou que ficou do lado de fora, enquanto Weudes entrou e anunciou o assalto. Confirmou o que a vítima relatou, que pediu a Weudes para não subtrair os pertences do motorista nem do cobrador, mas ele não obedeceu, já que estava sob efeito de drogas. 
Em suma, a despeito da confusão feita pela vítima Antonio no momento do reconhecimento, restou claro que os fatos se deram tal qual narrados pela testemunha Eudes e conforme confissão dos réus. A confissão está em total consonância com o depoimento da testemunha, restando claro que foi Weudes quem anunciou o assalto, tendo Josimar aguardado na escada do coletivo, tendo inclusive pedido ao comparsa para não subtrair bens do cobrador ou motorista.
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que os corréus foram os autores do roubo descrito na denúncia. Entretanto, afasto a existência do concurso formal de crimes em relação ao réu Josimar, vez que ele efetivamente não desejou subtrair bens do cobrador, tendo inclusive pleiteado ao comparsa que nada levasse do motorista ou cobrador. Assim, apesar de reconhecer o concurso de agentes no que tange ao roubo à empresa de Ônibus( os agentes, unidos pelo liame subjetivo, perpetraram o roubo à empresa), não reconheço o liame subjetivo no que tange ao roubo ao cobrador. Nesse aspecto, no que tange ao segundo roubo, ocorreu a quebra do liame, não podendo Josimar ser condenado por dois crimes de roubo, sob pena de caracterização da responsabilidade objetiva.  
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do corréu Josimar   pelo roubo majorado.
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3 , perfazendo  5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Conforme o que foi narrado acima, deixo de aplicar a regra do artigo 70 do CP ao réu Josimar, vez que ele, apesar de ter concorrido para a prática do roubo à empresa de ônibus, demonstrou explicitamente que não tinha a intenção de lesionar o patrimônio do cobrador, tendo havido no segundo roubo, a quebra do liame subjetivo.      
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
Tendo em conta a ausência de reincidência e maus antecedentes, aplico o regime semi-aberto. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do corréu   Weudes pela prática dos crimes previsto no  artigos 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70:
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3 , perfazendo  5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Por fim, foram dois crimes praticados em concurso formal, lesionou patrimônio da empresa e do cobrador, conforme acima explicitado, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, conforme regra prevista no artigo 70 do CP. Dessa maneira, a pena atinge o montante de  6 anos e  2 meses de reclusão  e pagamento de   15 dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
Tendo em conta a ausência de reincidência e maus antecedentes, aplico o regime semi-aberto. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra JOSIMAR PORTUGAL DOS SANTOS e o condeno pela prático do crime previsto  no artigo 157, § 2.º. inciso II do Código Penal à pena de 5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão no regime semi-aberto  e pagamento de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal.  
JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública moveu contra WEUDES CARVALHO TOMAZ, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 à pena de 6 anos e  2 meses de reclusão   no regime semi-aberto  e pagamento de 15 (quinze ) dias-multa no mínimo legal. 
Observo que os réus são primários e de bons antecedentes, nunca tendo praticado qualquer delito em seus vinte e sete anos de vida. Assim, não vislumbro qualquer ameaça à ordem pública, podendo ambos recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura caso não estejam presos por outro processo. 
Sem custas.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
P.R.I.



Carapicuiba, 24 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA