3035291-08.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Andreia da Silva Martins e outros




ANDRÉIA DA SILVA MARTINS e PAULO RICARDO RUBIO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 69, e o segundo também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas - SP - cep 13088-653
      
3035291-08.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3035291-08.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Andreia da Silva Martins e outros




ANDRÉIA DA SILVA MARTINS e PAULO RICARDO RUBIO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 69, e o segundo também como incurso no artigo 329, § 1º, todos do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2013, por volta das 21 horas, na Rua Marechal Deodoro, Centro, na cidade de Campinas,  previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito com João Melo Junior, este já falecido, cada qual fazendo sua ação a ação do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, além do emprego de violência física consistente em um empurrão e diversos chutes, subtraíram para proveito comum, uma bolsa contendo documentos pessoais e dois cartões bancários (Banco do Brasil e Bradesco), pertencentes à vítima M.M.F. No mesmo dia e horário, na Rua Rafael Sampaio, na Av. Orozimbo Maia, próximo ao Supermercado Paulistão, em Campinas, os denunciados, juntamente com João Melo Junior, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca (faca), subtraíram um aparelho celular, uma carteira contendo documentos pessoais, cartão de crédito Bradesco, a quantia de R$ 88,00 em dinheiro, e duas sacolas contendo revistas da Natura, pertencentes à vítima A.J.F.. No mesmo dia, por volta das 21h37min, na Rua Barão de Jaguará, esquina com Av. Aquidabã, Centro, em Campinas, os denunciados, juntamente com o já falecido João Melo Junior, mediante violência exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraíram um aparelho celular pertencente à vítima J.D.G.A.. Finalmente, no mesmo dia, por volta das 21h37min, na rua Barão de Jaguará, esquina com Av. Aquidabã, Centro, nesta cidade, o réu Paulo se opôs à execução de ato legal, mediante ameaça ao policial militar Moises Arnaldo Machado. 

A denúncia foi recebida em 8 de novembro de 2013 (fls. 118). Os réus foram citados (fls. 123 e 125). Defesa preliminar apresentada a fls. 136/137.

Em audiências foram tomadas as declarações da vítima Antônio, Marina e Jéferson (fls. 210 e 230), ouvidas duas testemunhas (fls. 210), passando-se aos interrogatório dos réus (fls. 230). 

Apresentados memoriais pelo representante do Ministério Público a fls. 233/250, pugnou-se pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia, pleiteando que as penas sejam fixadas acima do mínimo legal. A defesa de Andréia (fls. 252/258) alega insuficiência probatória e afastamento da causa de aumento do concurso de agentes. O réu Paulo, por sua vez, apresentou preliminar sobre o reconhecimento policial e, no mérito, dúvida do réu na participação dos delitos. Subsidiariamente, o reconhecimento de crime continuado (fls. 262/265).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela defesa, pois não há o que falar em nulidade em razão dos acusados terem se submetido a reconhecimento, na fase inquisitória, sem que outras pessoas tivessem sido colocadas ao lado, primeiro porque a lei menciona “se possível” e outra porque o procedimento de reconhecimento foram reiterados sob o crivo do contraditório.  

A materialidade dos delitos encontra-se comprovada diante das declarações das vítimas e bens apreendidos conforme autos de exibição de fls. 20//21 (dois telefones celulares e uma faca), fls. 23/24 (uma pistola Taurus), fls. 27/28 (um telefone celular), fls. 29/30 (documentos e R$ 66,00), fls. 31/32 (automóvel Kadett).

Quanto à autoria, vejamos as provas existentes no feito de acordo com a dinâmica dos fatos. 

A vítima Marina estava próxima a sua casa quando foi abordada pelas costas. Primeiro um indivíduo armado pediu a bolsa e depois o aparelho celular que estava em sua mão. Não quis entregar o aparelho e o rapaz a jogou ao chão, dando-lhe chutes e logo foi embora sem levar o celular. Ele entrou em um veículo Kadett que estava parado na esquina. Antes este veículo tinha passado bem devagar pela via e havia duas pessoas no interior, um rapaz na condução e uma mulher ao lado. Não recuperou a bolsa com documentos e cartão bancário. Na mesma noite fez o reconhecimento da pessoa que foi presa como a que executou o roubo e da mulher como aquela que estava no interior do veículo. Reiterou o procedimento em Juízo indicando o réu Paulo como o rapaz que lhe abordou e a ré Andréia como aquela que estava no Kadett. 

Depois ocorreu a abordagem da vítima Antônio, que disse ter sido abordado por um indivíduo armado com uma faca, anunciando o assalto. Teve a carteira e o aparelho celular subtraídos. Esse indivíduo saiu correndo e pensou que estivesse sozinho, mas pessoas que estavam no ponto de ônibus viu que ele estava com outros em um veículo e pegaram a placa. Avisaram a polícia. Reconheceu na delegacia como agente do delito a pessoa que foi presa. Em razão do tempo, em Juízo, achou o cabelo do réu Paulo estava diferente do daquela data, mas tendo o mesmo olhar.

A última vítima foi Jéferson, que, naquela data, estava mexendo em seu aparelho celular, quando um rapaz colocou algo em seu pescoço, devendo ser uma faca, e algo mais duro em sua cintura, podendo ser um revólver. Ele pediu o celular e entregou de imediato. Ocorre que um policial militar que estava em uma motocicleta viu e foi atrás pedindo para o rapaz parar, quando ocorreu a troca de tiros. O indivíduo entrou no carro que estava parado à frente e fugiram. No veículo estavam um rapaz dirigindo e uma moça no banco de trás. Recuperou o aparelho celular e na delegacia viu uma moça e o rapaz que o abordou. A moça tinha o mesmo cabelo daquela que estava no carro. Reconheceu em Juízo o réu Paulo como a pessoa que o abordou e Andréia a mesma que estava na delegacia.

O policial Moisés foi quem viu a vítima Jéferson ser assaltada e tentou abordar os suspeitos. Disse que estava saindo de sua residência com traje civil e viu que o réu Paulo efetuou um roubo, pois a vítima Jeferson estava pedindo por socorro. Correu com sua motocicleta em direção do veículo Kadett e se identificou como policial militar, dando voz de prisão. O réu Paulo se virou levando a mão na cintura e, assim, temendo por sua vida, efetuou dois disparos com a arma de fogo. Ele entrou no veículo que saiu em alta velocidade. Tentou acompanhar, mas os perdeu de vista. Tinha visto que no Kadett havia outras duas pessoas, sendo um condutor e outra, no banco de trás, de cabelo comprido. Logo, fez os devidos avisos passando as características. Chegou uma viatura e soube que o veículo foi localizado. Reconheceu em Juízo o réu Paulo como o executor do delito. 
 
O policial militar Danilo disse ter recebido várias informações de roubos na região central, com a utilização de um veículo Kadett. Depois sobreveio nova informação sobre troca de tiros envolvendo este mesmo veículo com três pessoas. Ficou sabendo que um policial militar de folga que interveio na ocorrência. Quando localizado o veículo Kadett, o mesmo estava ocupado pelo réu Paulo, que tentou correr para dentro dos prédios. No automóvel foram encontrados objetos das vítimas e verificado que um disparo atingiu a lataria do veículo e atravessou o banco. Paulo não tinha sido atingido pelo disparo, mas havia sangue no automóvel. Relatou, na ocasião, que tinha deixado a pessoa baleada no Hospital Beneficência Portuguesa e outra comparsa. A ré estava no hospital acompanhando o indivíduo baleado.   

Assim, a autoria é certa, pois todas as vítimas reconheceram o réu Paulo como o executor do crime de roubo. O policial Moisés viu a ocorrência da última prática delitiva realizada por Paulo e tentou efetuar a prisão em flagrante, mas não conseguiu porque o réu se opôs ao ato mediante grave ameaça, conseguindo fugir. Foram efetuados dois disparos de arma de fogo por esse policial, atingindo a lataria no veículo Kadett. Mesmo assim, a guarnição militar conseguiu localizar o veículo Kadett que estava na condução do acusado, que tentou fugir, mas finalmente foi abordado. Objetos das vítimas foram localizados no interior do veículo, além de uma arma de fogo e uma faca, conforme mencionados pelas vítimas como utilizados na prática dos roubos.

Os disparos efetuados pelo policial militar Moisés acabaram por atingir o outro indivíduo que estava no veículo e que todas as vítimas mencionaram ser um rapaz na condução do Kadett enquanto Paulo efetuava as abordagens. Ele foi levado os Hospital Beneficência Portuguesa e faleceu (fls. 141). 

Com uma construção lógica, temos que Andréia era a mulher que estava também no interior do veículo enquanto Paulo efetuava as abordagens das vítimas. Duas delas mencionaram que, pelo cabelo, a mulher que estava no Kadett parecia ser a ré. Não bastasse, ela estava no Hospital acompanhando o baleado João. Foi evidente a falta de veracidade nas suas explicações ao tentar esclarecer perante a magistrada o porquê de seu acompanhamento de pessoa baleada no hospital. Primeiro disse que era apenas uma conhecida do réu Paulo e naquela data estava em um bar no centro da cidade, quando recebeu um telefonema do hospital pedindo para comparecer, haja vista que seu nome estava na carteira de João, que é um mero vizinho, apesar dele ter parentes. Afirmou que não estava com eles no Kadett. Por sua vez, o réu Paulo disse que, naquela data, estava com João e Andréia, sua companheira. Estavam em um bar e João saiu sozinho com o Kadett. Quando decidiram ir embora, João apareceu baleado. Então decidiu deixa-lo no hospital, juntamente com Andréia, que ficou também no hospital para ajudá-lo. Ninguém tinha ligado para a ré dizendo que João estava no hospital, tanto que ela foi junto no Kadett até a Beneficência Portuguesa.  

   Assim, as versões dos réus são contraditórias ao contrário das declarações das vítimas e testemunhas que foram coesas e uniformes. Além do mais, os réus foram encontrados em estado de flagrância, no calor dos acontecimentos. Todos os momentos restaram bem esclarecidos e individualizados. 

A ação de Paulo era fazer as abordagens das vítimas, utilizando faca e uma arma de fogo (laudos de fls. 127/129 e 182/183), para a subtração de bens. João estava na condução do veículo Kadett, que utilizavam para uma maior facilidade na transição pela região central, localização das vítimas e eficácia na fuga. Andréia, ciente das ações e comparsa até o final, tanto que acompanhou João no hospital após ser baleado, também servia como disfarce, na tentativa de não levantar suspeita de um veículo que estavam com dois indivíduos armados, amenizando o fato por ter uma mulher junto. 

Diante de todo o exposto, conclusiva as participações dos réus nos crimes em questão, tendo cada qual uma função essencial para o sucesso e maior segurança na operação criminosa. Houve uma divisão de tarefas, de maneira que o crime constituiu consequência das condutas repartidas, produto final da vontade comum, identificando o dolo.

Por todo o exposto, cumpre a responsabilização criminal dos Réus pela prática do crime de roubo com duas causa de aumento de pena, pois provada a autoria, a materialidade delitiva e o dolo intenso, inexistindo qualquer excludente a ser reconhecida.

Contudo, confirmou-se que três indivíduos (um com a punibilidade extinta), agiram conjuntamente com o mesmo propósito: a subtração de coisa móvel alheia para si ou para outrem mediante o emprego de ameaça através de armas, possibilitando o reconhecimento das causas de aumento de pena dos incisos I e II Código Penal. 

Evidenciada a prática de crime continuado em relação às três vítimas, pois foram três ações distintas, de crimes da mesma espécie (roubo), com as mesmas condições de tempo (todas no mesmo dia), lugar (região central da cidade de Campinas) e maneira de execução (todas ações executadas praticamente da mesma forma).

Quanto ao crime previsto no artigo 329, §1º, do Código Penal, o mesmo foi praticado pelo réu Paulo, que resistiu à ordem de parada de policial militar identificado, repelindo, ainda, o ato mediante disparos de arma de fogo, conforme comprova laudo pericial de fls. 128, ao responder que a arma apreendida apresentava vestígios de disparo recente. Também, foi relatado que ocorreu troca de tiros entre Paulo e o policial Moises. Com a resistência, os réus conseguiram fugir, impedindo a prisão em flagrante naquele momento.  

A violência ocorreu, tanto que o ato foi revidado. O bem jurídico tutelado é a dignidade, o decoro e o respeito, de modo a possibilitar o regular exercício da atividade pública. 

Nesse caso, para o réu Paulo ocorreu concurso de crimes na modalidade material, pois com mais de uma ação, praticou crimes distintos.

Passo a dosimetria das penas.

Para Andréia da Silva Martins: 

Pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal: atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes, mas há a agravante da reincidência (fls. 19 ap.), perfazendo a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Para a última fase, não há causa de diminuição de pena, mas aumento de 3/8, diante das duas causas de aumento de pena existentes, uso de arma e coautoria, resultando em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal pelo crime de roubo; a pena exige majoração superior do mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes e arma), caso a reprimenda fosse menor.