3037477-04.2013.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2014
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
      
3037477-04.2013.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
3037477-04.2013.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELLINGTON ANIZ DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

*



VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n.91-13, em que é autor o Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal, e réu WELLINGTON ANIZ DOS SANTOS e TIAGO LIMA DA SILVA



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SAO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, ofereceu denúncia em face de WELLINGTON ANIZ DOS SANTOS e TIAGO LIMA DA SILVA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157 §2º I e II do CP, pois previamente ajustados e em unidade de desígnios subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 120,00 pertencente à vítima R. E. L.
A denúncia foi devidamente recebida sendo determinada a citação dos réus para ofertarem resposta a acusação. 
A defesa ofertou resposta a acusação. 
Os réus não foram absolvidos sumariamente.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação sendo os réus interrogados. 
As partes manifestaram no termo.
Eis, em suma, o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta dos agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do auto de prisão em flagrante delito, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, os réus confessaram o crime.
Nesse sentido, o réu Wellington Anis dos Santos  afirmou que estava arrependido e que praticou o roubo armado pois estava passando por dificuldades. Disse que sequer conseguiu sair do local.
Em sequência, o corréu Tiago Lima da Silva confessou o crime dizendo que praticou o roubo pois estava passando necessidades e que estava arrependido. 
Corroborando a confissão dos réus, a vítima foi contundente em narrar que  estava em seu Estacionamento, quando dois assaltantes o abordaram, eis que estavam de carro e com arma empunhada. Não invadiram o escritório. Em seguida policiais chegaram e os prenderam ainda no local, após descartar a arma debaixo de alguns carros. Recuperou toso o dinheiro que entrou aos assaltantes. Reconheceu ambos em audiência com certeza. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras das vítimas estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha.
Ademais, o policial Marcos Antônio Pereira Torres foi contundente em narrar que chegaram no local e lá já viram os dois réus saindo do local, sendo que um deles jogou a arma debaixo do carro. Foram presos ainda dentro do estacionamento e o dinheiro estava com eles. A arma de fogo estava municiada.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus e utilizaram de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de arma, consistente em um revólver que foi devidamente apreendido. 
Em seqüência, o delito de roubo não  consumou-se, uma vez que após o anuncio e durante a subtração dos bens, a polícia chegou ao local de deteve os réus. Todavia, considerando que já tinham anunciado o assalto e mostrado a arma, e inclusive subtraído parte do dinheiro é caso  de redução de 1/3 da pena. 
Noutra incursão, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, as duas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
 No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, revolver. 
É importante salientar que, a vítima foi contundente em afirmar que o réu estava armado. Aliás a arma foi apreendida e periciada – fls. 55-57.
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso, . Ambos realizaram o ato de abordagem.
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos – artigo 157 §2º I, II, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR os Réus WELLINGTON ANIZ DOS SANTOS e TIAGO LIMA DA SILVA, já qualificados nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II c.c artigo 14, II do Código Penal. Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
WELLINGTON ANIZ DOS SANTOS 
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes, pois não possui condenação transitada em julgado. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3 e  passo a dosá-la em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no mínimo.
Presente a causa de diminuição da tentativa, assim, pelos motivos já expostos reduzo a pena em 1/3 chegando a um montante 3 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 8 dias-multa, fixados no mínimo
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em   de  3 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 8 dias-multa, fixados no mínimo 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando que o crime foi praticado com arma e ainda o tempo de prisão cautelar. Inviável o regime aberto, incompatível com a natureza do crime cometido com grave ameaça e emprego de arma. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. 
RÉU TIAGO LIMA DA SILVA
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de bons antecedentes, pois não possui condenação transitada em julgado. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3 e  passo a dosá-la em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no mínimo.
Presente a causa de diminuição da tentativa, assim, pelos motivos já expostos reduzo a pena em 1/3 chegando a um montante 3 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 8 dias-multa, fixados no mínimo
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em   de  3 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 8 dias-multa, fixados no mínimo 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime semiaberto, considerando que o crime foi praticado com arma e ainda o tempo de prisão cautelar. Inviável o regime aberto, incompatível com a natureza do crime cometido com grave ameaça e emprego de arma. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. 

RECOMENDEM OS RÉU À PRISAO. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 27 de março de 2014.

  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO




Campinas, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA