0000275-26.2016.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... com crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, processo que conta com sentença pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 269/70). Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser dobrada, restando estabelecida em 01 ano de detenção, suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 04 meses, aqui adotada, para a pena acessória prevista no art. 293 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000275-26.2016.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
2248/2016 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Eland
Artigo da Denúncia:
Art. 306 § 1º, II § 2º c/c Art. 298 "caput", III e Art. 303 "único" c/c Art. 302 § 1º, I todos da LEI 9.503/1997 c/c Art. 69 "caput" do CP
Data da Audiência:
15/02/2022



Aos 15 de fevereiro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu CARLOS ALBERTO ELAND, acompanhado da Defensora, Dra. Taynara Rosa de Andrade Matsuda, a vítima Ivan Turek de Moraes; bem como as testemunhas arroladas Miguel Aparecido Rocha de Moraes e Edilson dos Santos. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de Carlos Alberto Eland por suposta incursão na figura típica descrita no art. 306, § 1º, II § 2º, c/c art. 298, "caput", III, e art. 303, parágrafo único, c/c art. 302, § 1º, I, todos da Lei 9.503/1997, c/c art. 69, "caput", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, no dia 7 de maio de 2016, por volta da 7h, na Rua Martiminiano Soares, Dr. Laurindo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, CARLOS ALBERTO ELAND, qualificado nestes autos, sem possuir Habilitação ou Permissão para dirigir automóveis, conduziu o veículo automotor FIAT TEMPRA, Placas BXK-977/Tietê-SP, na via pública, com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, CARLOS ALBERTO ELAND, praticou, na direção de veículo automotor, lesões corporais culposas em Ivan Tureck de Moraes, sem possuir Habilitação ou Permissão para dirigir automóveis. Segundo o apurado, o denunciado era habilitação unicamente para conduzir motocicletas (categoria A), a qual estava vencida desde o ano de 2003. No dia dos fatos, após ingerir bebida alcoólica, CARLOS ALBERTO conduziu o veículo automotor FIAT TEMPRA, Placas BXK-977/Tietê-SP, na via pública, estando com sua capacidade psicomotora comprometida eis que apresentava olhos avermelhados e voz pastosa. Em dado momento, CARLOS ALBERTO interceptou a trajetória da motocicleta que a vítima estava conduzindo, dando causa, de forma negligente, ao se conduzir sem prestar atenção no fluxo do trânsito, ao acidente que resultou nas lesões corporais leves ao motociclista Ivan Turek de Moraes. Guardas Civis estavam em serviço quando receberam solicitação para atender ao um acidente de trânsito e, de imediato se deslocaram para o local indicado. Lá chegando, durante o atendimento da ocorrência, os Guardas constataram que o denunciado apresentava claros sinais de embriaguez, tais como olhos avermelhados e voz pastosa, o que foi confirmado em exame clínico. Ato contínuo, a vítima e o denunciado foram levados ao Pronto Socorro. Conduzido posteriormente à Delegacia de Polícia, CARLOS ALBERTO foi autuado em flagrante. Auto de prisão em flagrante às fls. 6, solto mediante apresentação de fiança às fls. 37. Guia de depósito às fls. 50. Laudo pericial (réu) às fls. 47/8. Laudo pericial (vítima) às fls. 66/7. Laudo pericial de exame em veículo (Fiat Tempra) às fls. 54/6. Laudo pericial de exame em veículo (motocicleta Honda CBX 250 Twister) às fls. 69/72. Laudo pericial de exame de acidente de trânsito (croqui) às fls. 77/81. Laudo pericial de verificação de embriaguez às fls. 99/100. Pesquisa no Sistema RENACH às fls. 68. Denúncia recebida em 26/03/2018, às fls. 158/9. Citação às fls. 227. Resposta à acusação apresentada às fls. 237/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 257/9.  Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, registro que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal em sede de alegações finais, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ultrapassada essa preliminar, no mérito e respeitado o entendimento do dominus litis após a análise das provas, a ação penal procede integralmente. Autoria e materialidade delitivas dos crimes descritos na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos através das oitivas da vítima, testemunhas e réu e demais elementos constantes no caderno processual. Com efeito, do quanto colhido nesta teleaudiência, evidencia-se o acerto da dinâmica fática delineada na denúncia. A vítima Ivan narrou que conduzia sua motocicleta pela rua Chiquinha Rodrigues quando acabou atingido por um veículo Fiat/Tempra conduzido pelo acusado, provindo de uma bifurcação, mais especificamente da rua Martiniano Soares, o que o fez experimentar lesões corporais atestadas no laudo de fls. 66/7 como sendo contusão do cotovelo e das coxas. De seu turno, o guarda municipal Miguel e o PM Edilson se recordaram que ao prestar o atendimento notaram os sinais de embriaguez no acusado, tais como olhos avermelhados e voz pastosa, bem como que o exame clínico, embora costumeiramente negado pelos médicos locais (PM Edilson), reproduziu a admissão feita pelo Réu, embriagado pela ingestão de "seis" latas de cerveja. Sobre a responsabilidade na causação do acidente, lacunoso o laudo a respeito da existência de sinal de parada no sentido do qual provindo o acusado, fls. 77/81, os GCMs testemunha e vítima disseram-na existente, mas o policial disso não se recordou. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio da fase policial, fls.11, o Réu confessou os fatos que se lhe imputam, dizendo que, não habilitado para a condução de automóvel, conduzia o veículo após ingerir as seis latas de cerveja, depressivo que se encontrava pelo diagnóstico de leucemia, e naquela bifurcação representada no laudo e na imagem do sistema google maps compartilhadas durante a solenidade, não visualizou a motocicleta. Enfim, não há dúvida a respeito da embriaguez, atestada em laudo, afirmada em depoimentos testemunhais e confessada pelo Réu. Outrossim, o crime de lesões corporais culposas na condução de veículo automotor restou também bem caracterizado pela imprudência com a qual agiu o acusado que, além de não habilitado (fls. 68) e alcoolizado, e não fosse isso certamente o acidente não teria ocorrido naquele ponto, independente da existência de sinalização de parada no sentido do qual provinha, interceptou o curso natural da motocicleta sem visualizá-la, conforme admitiu, afinal, o laudo pericial de fls. 54/6 indica que os danos no Fiat Tempra tinham como sede o terço médio do flanco direito, a robustecer a versão da apontada vítima, no sentido de que, para além do ponto de interseção naquela bifurcação, o condutor do veículo ora acusado pretendia acessar a Rua Semiramis Tureli (vide croqui às fls. 81 e o deslocamento do cursor compartilhado a oitiva de Ivan), ou seja, houve escancarada invasão da trajetória da moto. Pertinente consignar, nessa esteira, que os veículos de maior porte são sempre responsáveis pela segurança dos menores, a teor do disposto no art. 29, § 2º do CTB, mais uma norma concomitantemente ignorada pelo condutor imprudente, alcoolizado e sem habilitação, daí também a presumida negligência quanto às normas de trânsito. Do acidente causado restaram lesões corporais, conforme atestado em laudo e confirmado pelo ofendido. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Quanto ao crime previsto no art. 306 do CTB. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, para além das lesões corporais que serão objeto de apenação própria, do acidente resultaram danos materiais elevados, apontados pelo ofendido em cerca de três mil reais para a época dos fatos, ano de 2016. Além disso, o acusado apresenta episódio de evasão no âmbito do cumprimento de pena pretérita (fls. 253, ano de 2011) e maus antecedentes representados por condenação transitada em julgado pela prática de crime de furto (certidão às fls. 268/9), além de ostentar condenação igualmente transitada em julgado posteriormente ao presente cometimento, mas relativa a fatos anteriores, pela prática de furto qualificado (certidão às fls. 267/8) e se encontrar atualmente recluso em virtude de envolvimento com crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, processo que conta com sentença pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 269/70). Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser dobrada, restando estabelecida em 01 ano de detenção, suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 04 meses, aqui adotada, para a pena acessória prevista no art. 293 da Lei de Trânsito, a mesma proporcionalidade aplicada para a privativa, bem como pena pecuniária de 20 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 298, III, da Lei de Trânsito, haja vista que o réu não possuía habilitação para dirigir automóvel, além do que, a permissão para conduzir motocicleta encontrava-se vencida, mas fica essa compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, no crime de receptação qualificada (certidão às fls. 268 e sua combinação com a informação constante na F. A. às fls. 253/4 a respeito do término do cumprimento da respectiva pena, no ano de 2012, ou seja, dentro dos cinco anos anteriores ao presente cometimento), e em função dela elevo em 1/6 a pena, atingindo 01 ano e 02 meses de detenção,  suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 04 meses e 20 dias e pena pecuniária de 23 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda fixada anteriormente. Quanto ao crime previsto no art. 303 do CTB, na redação anterior à alteração promovida pela Lei 13.546/17. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, o acusado apresenta episódio de evasão no âmbito do cumprimento de pena pretérita (fls. 253, ano de 2011) e maus antecedentes representados por condenação transitada em julgado pela prática de crime de furto (certidão às fls. 268/9), além de ostentar condenação igualmente transitada em julgado posteriormente ao presente cometimento, mas relativa a fatos anteriores, pela prática de furto qualificado (certidão às fls. 267/8) e se encontrar atualmente recluso em virtude de envolvimento com crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, processo que conta com sentença pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 269/70). Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser elevada em metade, restando estabelecida em 09 meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 03 meses, aqui adotada, para a pena acessória prevista no art. 293 da Lei de Trânsito, a mesma proporcionalidade aplicada para a privativa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, frisado que essa margem de elasticidade aqui verificada é menor em relação ao outro ilícito, bem como que houve consideração de menos circunstâncias desfavoráveis, daí utilizado índice diverso de elevação. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, no crime de receptação qualificada (certidão às fls. 268 e sua combinação com a informação constante na F. A. às fls. 253/4 a respeito do término do cumprimento da respectiva pena, no ano de 2012, ou seja, dentro dos cinco anos anteriores ao presente cometimento), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da confissão, por isso inalterada a reprimenda. Na terceira fase, presente a aqui considerada causa especial de aumento de pena prevista no § 1º do art. 303 na sua combinação com o § 1º, inciso I, do art. 302, haja vista que o sentenciado não possuía habilitação para conduzir automóvel, e em função dela elevo no patamar mínimo, de 1/3, a reprimenda, tornando-a definitiva em 01 ano de detenção e suspensão ou proibição de se obter a habilitação por 04 meses. O concurso é material, sem dúvida, mesmo porque as objetividades jurídicas são distintas. O regime de cumprimento só pode ser o mais gravoso para a hipótese, qual seja, o semiaberto, haja vista a reincidência e os maus antecedentes que por si sós já exigem esforços ressocializadores acentuados e ao que se acresce episódio de fuga no cumprimento de pena pretérita e atual situação de custódia provisória decorrente de envolvimento com o crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, pelo qual o sentenciado já recebeu condenação provisória. Pelos mesmos motivos, descabida a alternatividade legal, a suspensão vedada tão só pelo montante consolidado de reprimenda. Derradeiro, convém fazer uma observação a respeito da penalidade de suspensão da habilitação, haja vista, no particular, o considerável índice de reforma de sentenças deste magistrado, a demandar, nesse momento, a alteração do entendimento, explicitada em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. E a alteração veio, como sempre, na filosofia da garantia da isonomia entre os jurisdicionados, na realidade da Comarca, mas também em atenção à orientação predominante do Tribunal de Apelo, confirmada mediante consulta à jurisprudência do Egrégio Tribunal Bandeirante, e por todos menciono os quatro mais recentes e v. Acórdãos encontrados, relativos aos apelos de sentença proferidas por este Juízo, nos quais foram submetidos à apreciação dos Desembargadores os critérios utilizados para a fixação dessa modalidade de pena. Vejamos: (1) 1500818-47.2019.8.26.0571 (Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Marco Antônio Cogan, D.J. 18/05/2020); (2) 0008370-17.2015.8.26.0624 (Colenda 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Paulo Rossi, D.J. 29/04/2020); (3) 1500313-90.2018.8.26.0571 (Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Salles Abreu, D.J. 12/06/2019); (4) 0000536-25.2015.8.26.0571 (Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Sérgio Mazina Martins, D.J. 01/04/2019). Como visto, nessa breve compilação, variadas Câmaras do Egrégio Tribunal de Justiça têm adequado a forma pela qual este Juízo fixa a pena acessória, salientando, de forma objetiva, na cátedra do Desembargador Marco Antônio Cogan no v. Acórdão mencionado, e em linhas gerais, o que segue: "[...] Saliente-se, por oportuno, que no tocante a pena acessória de suspensão do direito de dirigir veículo automotor, tal deverá seguir as mesmas diretrizes que fundamentaram a fixação da privativa de liberdade, portanto sendo seu patamar reduzido para o mínimo legal, previsto no artigo 293, da Lei nº 9.503/1997, acrescido de 1/6, a resultar em dois meses e dez dias, que deve ser aplicada cumuladamente à de detenção.[...]". Doravante passa esse julgador a se curvar à orientação em referência, portanto. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU CARLOS ALBERTO ELAND, por incurso no art. 306, § 1º, II § 2º c/c art. 298, "caput", III, da Lei 9.503/1997, à pena privativa de liberdade de 01 anos e 02 meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, pena pecuniária de 23 dias-multa, cada qual no mínimo legal, e suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses e 20 dias; e por incurso no art. 303, parágrafo único, c/c art. 302 § 1º, I, ambos da Lei 9.503/1997, à pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses. Recurso em liberdade, a despeito da reincidência e maus antecedentes, pois se trata de crime cometido sem violência e grave ameaça há mais de cinco anos, inexistindo pedido ministerial em sentido contrário em relação a réu que se encontra solto neste processo, de modo que não se justifica intervenção judicial de ofício. A propósito, houve recolhimento de fiança às fls. 50 e, depois disso, o acusado se envolveu em outro crime doloso, pelo qual recentemente condenado provisoriamente (certidão às fls. 269/70), razão pela qual, atento à postulação ministerial e nos termos do art. 341, V, do CPP, declaro quebrada a fiança e perdido metade do seu valor (art. 343). Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 229). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA