0000604-34.2018.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO MIGUEL ARCANJO
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000604-34.2018.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Tadeu Anduolo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.

Luana Dutra de Moraes e Tiago Tadeu Anduolo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e mediante ajuste prévio, subtraíram, em proveito de ambos, 8 (oito) shampoos e 7 (sete) condicionadores, ambos da marca Pantene, perfazendo o valor total de R$ 223,85 (duzentos e vinte e três reais e oitenta e cinco centavos), conforme consta à fl. 30, pertencentes ao Supermercado Dia %.
É da denúncia, que na data dos fatos, os denunciados adentraram no supermercado e, após o denunciado encher a cesta, a denunciada abriu a sua bolsa e ele colocou os objetos supramencionados no interior da bolsa dela. Em seguida, saíram do estabelecimento. Uma funcionária do supermercado desconfiou da conduta do casal e decidiu checar as imagens das câmeras de segurança do local (fl. 31), através das quais confirmou a prática delitiva.
Recebida a denúncia (fls. 39/40), os réus foram citados (fls. 113 e 123) e ofertaram as respostas às acusações (fls. 130 e 132). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados, tudo por meio da ferramenta Teams.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls. 04/05) e auto de avaliação indireta de (fls. 30) e depoimentos produzidos em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Camila Pereira Pontes, disse que se recorda dos fatos, que os acusados foram mais de uma vez até o supermercado e isso acabou gerando certa suspeita. Afirmou que no dia dos fatos o casal ficou um longo período no setor de perfumaria e na sequência saiu do supermercado. Ao analisar as imagens das câmeras de segurança visualizou eles colocando os produtos dentro da bolsa. Notou que os produtos eram shampoo e gillete. Às perguntas do Promotor, afirmou que não efetuou o reconhecimento fotográfico e não foi chamada na Delegacia. Indagada sobre as assinaturas de fls. 08/09 e reconhecimento fotográfico de fls. 09/11, a depoente se recordou, e afirmou que realmente assinou e efetuou o reconhecimento em solo policial. Às perguntas da Defesa, disse que os acusados não aparentavam estar sob efeito de drogas ou álcool. 
A testemunha policial civil Anderson Munhoz Martins, disse que foi acionado pela representante da vítima a Sra. Camila. Onde afirmou que já estava desconfiando do casal há alguns dias, e após o casal deixar o estabelecimento a representante verificou as imagens das câmeras de segurança e  visualizou o homem retirando os objetos da cesta e colocando dentro da bolsa da mulher. Diante dos fatos, intimou os suspeitos para serem ouvidos na Delegacia, na qual, ambos confessaram o delito e que estavam sob efeito de drogas no dia dos fatos. Às perguntas da Defesa, afirmou que os objetos não foram recuperados.
Interrogado o réu Tiago Tadeu Anduolo, disse que a acusação é verdadeira, que nesse período havia perdido a família em São Paulo e estava perdido nas drogas. O depoente afirmou que a Luana é sua ex-companheira e que possuem quatro filhos, ressaltou que ambos eram viciados em crack, cocaína, lança-perfume e bebidas. Afirmou que não tem muita lembrança do dia dos fatos, que se recorda que estava sentado na praça usando drogas e que rumou até o supermercado para pegar algum produto para trocar por drogas. Às perguntas do Magistrado, afirmou que colocou o shampoo e o presto barba no bolso. Atualmente encontra-se preso por um BO de 2015 por um furto em São Miguel Arcanjo. Às perguntas da Defesa, afirmou que não havia combinado nada com a Luana para furtar, que nem lembra se ela estava presente no local dos fatos. Asseverou que está muito arrependido de suas atitudes.
Interrogado a ré Luana Dutra de Moraes, disse que a acusação é falsa e que foi obrigado a assinar a confissão. Afirmou que o policial pediu para a depoente e seu ex-companheiro comparecer na Delegacia para prestarem depoimentos. Disse que ele colocou no papel e mandou apenas assinar sem prova nenhuma do crime. Asseverou que o policial os localizou na rua e não no mercado. Disse que foi ameaçada, caso não comparecessem à Delegacia eles seriam "zoados". Às perguntas do Magistrado, disse que não pegaram nada do supermercado. Às perguntas do Promotor, afirmou que possui quatro filhos com o Tiago, que todos os filhos moram com a depoente. Disse que não está usando drogas desde o nascimento de seu último filho. Afirmou que já cumpriu pena pelo art. 171. Às perguntas da Defesa, afirmou que não está trabalhando e recebe auxílio.
Nem alegue a defesa que o depoimento prestado pelo policial não é válido.
Em primeiro lugar, deve ser observado que referidos depoimentos foram corroborados pelos demais elementos de prova carreados aos autores. Ademais, não foi produzida sequer uma prova de que ele tenha mentido e procurado incriminar, falsamente, um inocente. 
Não se pode, dessa forma, colocar em dúvida os esclarecimentos dos policiais, porque são pessoas isentas, foram compromissados e a prova em questão não pode ser desprezada por mera presunção, sem qualquer indício de suspeita ou má fé.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 115.516/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03/02/2009, DJe 09/03/2009).
In casu, ficou claro que os réus cometeram o delito em questão, a versão dada pela representante da vítima informando que já estava desconfiando do casal, pois entravam e saiam do supermercado sem comprar nenhum objeto. E no dia em questão,  haviam entrado no supermercado e subtraído os objetos, sendo que a ação foi filmada pelas câmeras de segurança do local. Bem como o depoimento do policial o qual colheu a confissão dos acusados em solo policial.
Extrajudicialmente, as folhas 07 e 08 os réus confessaram a pratica delitiva. Indicaram que furtaram o mercado dia%, e que estavam sob os efeitos das drogas.
Nesse aspecto, a versão dada em juízo não é digna de credibilidade, vez que Tiago apenas confessou parcialmente os fatos, na busca de eximir sua ex-companheira da culpa do delito, alegando que esta não se fez presente no crime, também com escopo de diminuir sua pena, uma vez que o delito deixaria de ser qualificado, mas a ré confessou a subtração do estabelecimento em solo policial. 
Por sua vez, Luana alegou que não teve participação, mas ficou demonstrado por todos os meios que a ré em questão concorreu para o cometimento do delito ora apurado. Luana apresentou versão desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
Por fim, afasta-se o pedido defensivo de aplicação do artigo 26, do CP, sob alegação de inimputabilidade dos acusados pelo uso de droga e bebida alcoólica, eis que a embriaguez foi causada de forma voluntária, hipótese que atrai a teoria da actio libera in causa, em que somente a embriaguez completa decorrente do caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente quanto ao caráter ilícito de sua conduta pode ser utilizado em seu favor.
Também não se reconhece a atipicidade material do delito, porque o crime cometido é qualificado pelo concurso de agentes e os réus ostentam condenações criminosas por crimes contra o patrimônio. Além disso, não há desvalor na conduta de quem pratica pequenos furtos para sustentar o vício em drogas, muito pelo contrário. A prática de pequenos furtos para a troca das rei furtivae por entorpecentes é comum e reiterada entre os usuários de drogas e compromete razoavelmente o patrimônio das vítimas, em sua maioria pequenos e médios comerciantes. 
A qualificadora referente ao concurso de duas pessoas ficou reconhecida.
A prova testemunhal produzida bem demonstra que os acusados praticaram o furto mediante concurso de duas ou mais pessoa, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
Tiago Tadeu Anduolo 
Na primeira fase, verifico que acusado possui maus antecedentes (fls. 283/309) os quais não se prestam pra fins de reincidência, de forma que fixo a pena-base acima de seu mínimo legal de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, embora o réu tenha efetuado confissão qualificada em juízo, reconheço sua confissão em solo policial como atenuante. No mesmo esteio, merece o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, b do Código Penal (fls. 254), da reparação integral do dano antes do julgamento. Reconheço ainda, a agravante da reincidência de (fls. 314). Considerando duas atenuantes e uma agravante a pena deverá retornar em seu piso legal em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torna definitiva a pena em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, diante da reincidência as (fls. 314).
Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida insuficiente, uma vez que os maus antecedentes e reincidência, evidenciam a inclinação deste para a delinquência, devendo a prática criminosa ser punida com maior severidade, tendo em vista os objetivos ressocializador e punitivo da pena. 
Luana Dutra de Moraes
Na primeira fase, verifico que a ré possui maus antecedentes criminais (fls. 264/276), os quais não se prestam pra fins de reincidência, de forma que imperioso a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a confissão extrajudicial em solo policial como atenuante e verifico que não há agravantes, de forma que a pena retornará ao seu patamar mínimo de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Torna definitiva a pena em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto.  Diante da sua folha de antecedentes (fls. 264/276), o regime mais brando não surtirá os efeitos para fins de punição e ressocialização.
Nos termos do art. 44, do CP, embora a ré ostente uma vasta folha de maus antecedentes,  aplico ao caso o § 3º, do referido dispositivo, pois a medida é socialmente recomendável, pois está livre das drogas há mais de dois anos e cuida de quatro filhos.
Nesses termos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena aplicada e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 1/2 (meio) salário mínimo nacional vigente. O pagamento deverá ser efetuado em sede de execução.
O descumprimento injustificado das restrições imposta resultará na conversão da pena restritiva de direitos pela detenção, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR Tiago Tadeu Anduolo, qualificado nos autos, ao cumprimento de  2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, em regime inicial semi-aberto; E Luana Dutra de Moraes,  qualificada nos autos, ao cumprimento de  2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa,  calculada a unidade em seu mínimo legal, em regime inicial semi-aberto, substituída nos termos acima, ambos por infração ao  artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Poderão recorrer em liberdade, caso não estejam presos por outro feito.
No tocante ao valor depositado em juízo as (fls. 254), considerado como reparação integral do dano. Intime-se a vítima para levantamento do valor.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s) as (fls. 124). 
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeçam-se as guias de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 13 de maio de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA