0000372-48.2016.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, a distingui-lo daquele que pratica o tráfico pela primeira vez, e a quem essa causa de diminuição de pena é dirigida.
Como já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000372-48.2016.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000372-48.2016.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rafael da Silva Barbosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia



Vistos.


BRUNO RAFAEL DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 06 de junho de 2015, por volta de 17h45min, na Rua Major Avelino Palma, cidade de Santa Cruz da Esperança, Comarca de Cajuru, trazia consigo, para entregar de qualquer forma ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 118 (cento e dezoito) comprimidos de substância entorpecente popularmente conhecida como “ecstasy” e 109 (cento e nove) porções de substância entorpecente popularmente conhecida como "LSD", substâncias estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 85), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 99/101).
Recebida a denúncia (fls. 102/103), foi designada audiência de instrução e julgamento. O réu foi citado (fls. 171). Durante a fase de instrução judicial foi ouvida uma testemunha de acusação, três testemunhas de defesa, estas através de cartas precatórias, e interrogado o acusado (fls. 144, 172, 184 e 282/282).
Mídias contendo os registros audiovisuais dos depoimentos as fls. 311.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito. Pugnou pela aplicação da redutora prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343 (fls. 295/298 e 315). 
A defesa requereu a absolvição do réu quanto ao delito a ele imputado, por não haver provas de que a droga destinava-se ao consumo de terceiros, pleiteando a desclassificação para o delito de posse de drogas para uso pessoal, previsto no art. 28 da Lei de Drogas; reivindicando secundariamente o reconhecimento da redutora levantada pelo Ministério Público em caso de procedência da ação penal, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 301/308 e 319).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e exame químico-toxicológico, positivo para metilenodioximetanfetamina, ou MDMA, substância psicotrópica conhecida popularmente como "ecstasy", e 25B-NBOMe, substância alucinógena incluída na lista da Anvisa de substâncias proibidas no país em fevereiro de 2014 – RDC nº 6 de 18/02/2014 (fls. 30/32).
A autoria do réu, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida.
O réu Bruno Rafael da Silva Barbosa, interrogado em Juízo, confirmou a posse das porções de drogas descritas na denúncia. Residia em Ituverava mas estava em Ribeirão Preto, na casa de seu pai; iria a uma festa rave. Adquiriu a droga em uma "bocada" por um preço que nunca havia pagado antes. Não se recorda a quantidade exata. Até desconfiou da qualidade, mas quem lhe vendeu disse que se tomasse muitas atingiria o estado que queria. Não tinha como ir à festa, conseguiu carona através de rede social. Foram abordados pelos policiais antes de chegar na festa, as balas de ecstasy estavam na caixa do óculos e os papeis de LSD em seu tênis. Comprou grande quantidade pois viu a oportunidade de pagar um preço barato. Não é sempre que encontra este tipo de droga para vender; em Ituverava não se encontra. Tinha acabado de receber o salário. Estava indo todo final de semana nessas festas. Não iria vender as drogas, apenas para uso pessoal. Pagou cerca de quinhentos reais pelos entorpecentes. Usava as drogas com muita frequência. Em uma festa chegava a consumir mais de dez porções. Chegava a compartilhar entre amigos, conhecidos de festa. Não conhecia os policiais que o abordaram. Questionado sobre a alegação do policial de que admitiu informalmente que venderia na festa, alegou ter ficado nervoso durante a abordagem; policial ia falando e seguia apenas concordando. Trazia toda a droga consigo pois iria no dia seguinte para outra festa, em São Carlos, e depois de volta para Ituverava, onde reside.
A testemunha de acusação Cláudio Sebastião Alves da Silva, Policial Militar, encontrava-se de serviço com companheiro de farda já falecido, quando, por volta de 18:00 horas, em fiscalização de trânsito, próximo onde estava acontecendo uma festa rave, pararam o veículo em que o réu era passageiro. Em revista veicular, encontraram em uma caixa de óculos próxima ao acusado comprimidos de drogas sintéticas. Esclareceu que eram muitos comprimidos. O condutor do veículo, Eduardo, informou que havia "maconha" debaixo do tapete do veículo, assumindo sua propriedade. O condutor disse que apenas dava carona, e não conhecia o réu anteriormente. O réu Bruno assumiu a propriedade da droga sintética e ainda revelou que trazia outras porções em seu tênis. Disse que venderia por cerca de vinte reais na festa. Não era conhecido dos meios policiais.
A testemunha de defesa Eduardo Moreira Martins Viana estava indo para uma festa rave, junto com uma amiga, que postou em rede social oferecendo carona para dividir custos. O réu entrou em contato, se interessou, e, por isso, foram juntos. Foram parados pela polícia, sendo encontradas as substâncias entorpecentes em uma caixinha de óculos e no tênis do acusado. Sem maiores intercorrências na abordagem. 
De forma semelhante narrou a testemunha de defesa Maria Flávia Marcussi, passageira do veículo que se dirigia à festa rave.
A testemunha de defesa Rafael de Souza Santos não presenciou a ocorrência. 
Remanesce dos depoimentos orais colhidos em Juízo que o réu foi abordado durante traslado que tinha como destino uma festa "rave" na cidade de Santa Cruz da Esperança. 
Em sua posse foi encontrada significativa quantidade de drogas, tratando-se de 118 comprimidos de "ecstasy" e 109 porções de substância alucinógena da família das feniletilaminas. Inquestionável a posse destas substâncias entorpecentes, confirmada pela testemunha de acusação, pelas testemunhas de defesa presentes no veículo em questão, bem como pelo próprio acusado em seu interrogatório judicial. 
A enorme quantidade de substâncias psicotrópicas apreendidas, por si só, demonstra  a destinação destas não somente ao consumo próprio do acusado, mas certamente ao consumo de terceiros. O acusado, embora tenha alegado que as drogas seriam apenas para seu uso, afirmou que, por vezes, chegava a compartilhar drogas com 'conhecidos de festa'. Quem fornece drogas, ainda que gratuitamente, incorre nas penas do art. 33 da vigente Lei de Drogas. 
Ressalte-se que a condição de traficante e usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. 
O policial que abordou o acusado relatou que este, informalmente, confessou que venderia parte da droga, por cerca de vinte reais cada porção, na festa para a qual se dirigia, a demonstrar que pretendia não apenas compartilhar as drogas com terceiros, mas sim auferir lucro com a venda das substâncias. 
Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação da polícia. Nada, absolutamente nada nos autos demonstra que o policial militar, que sequer conhecia o acusado, atuou imbuído do desejo de prejudicá-lo injustamente. A testemunha de defesa Eduardo relatou que a abordagem seguiu sem maiores intercorrências. 
Nessa linha:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS – AGENTE FLAGRADO NA POSSE DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES INDIVIDUALMENTE EMBALADOS - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA - VALIDADE DA PALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO - Impossibilidade: Flagrado na posse de entorpecentes prontos para o comércio, circunstâncias aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível cogitar a absolvição ou desclassificação para uso próprio”. (TJSP - Apelação n° 0410859-64.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 15ª. Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, j. 16.06.11). 

Desse modo também resta sedimento na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016” (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021)

O réu, instado em juízo a se manifestar sobre este relato do policial foi evasivo, alegando que estava nervoso no momento da abordagem e apenas ia concordando com o que o policial ia falando.
As circunstâncias da ocorrência, tendo sido surpreendido na posse de expressiva quantidade de drogas, transportadas entre municípios distintos, no momento em que se dirigia a uma festa "rave", na qual costumeiramente se faz amplo uso de substâncias psicotrópicas, portanto, onde se encontram centenas de potenciais consumidores, permitem inferir, com a certeza necessária, a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu Bruno.
Passo à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais.
Na segunda fase, não incidem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de dosimetria da pena, inviável a diminuição da pena, nos termos do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, eis que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de drogas, mais de duas centenas de porções individuais de substâncias psicotrópicas.  A enorme quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, a distingui-lo daquele que pratica o tráfico pela primeira vez, e a quem essa causa de diminuição de pena é dirigida.
Como já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa. 2. No caso concreto, o paciente foi flagrado com 4,75g, na forma de 42 pedras de substância análoga ao crack, sendo inaplicável, portanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Por fim, indemonstrado, de plano, fato diverso que fragilize o decisum condenatório quanto à dedicação à traficância de drogas, impossível albergar a pretensão de realizar, através do writ, o revolvimento do conjunto fático probatório que arrimou o mencionado fundamento. 4. Ordem denegada” (STJ: HC 198458/SP, T5 - Quinta Turma, Min. Adilson Vieira Macabu - Desembargador Convocado do TJ/RJ, Data 31/05/2011).

“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ - HC 395616 / SP, 5ªTurma, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 30/06/2017).

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade designo o regime inicial fechado. O réu trazia consigo quantidade de drogas suficiente para abastecer centenas de usuários, drogas estas de alto potencial lesivo, o que evidencia a gravidade concreta da conduta e demonstra exacerbada periculosidade, a requerer aplicação de regime prisional mais gravoso. 
Da mesma forma, a exacerbada culpabilidade com que agiu o acusado, que transportava enorme quantidade de drogas de alto potencial lesivo entre municípios distintos, e ainda seguiu para outra festa no dia seguinte ao evento na cidade de Santa Cruz da Esperança, em novo local, na cidade de São Carlos, para onde levaria as drogas apreendidas, bem como a aplicação de pena privativa de liberdade em patamar superior a quatro anos, impedem a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direto, e também a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44, I e III, e art. 77, II, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para desta forma CONDENAR o réu BRUNO RAFAEL DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações devidas.
P.R.I.
Cajuru, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA