0000177-47.2022.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... agravante da reincidência específica (0002051-14.2012.8.62.0505, roubo majorado
e receptação - fls. 316/317). Nesse sentido, aumento a pena base anteriormente 
fixada em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na terceira e derradeira fase, como já exarado, presente causa de diminuição 
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000177-47.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000177-47.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 657/2020 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE ALAN SILVA CERQUEIRA DIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ

Vistos.

FELIPE ALAN SILVA CERQUEIRA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do que dispõe o artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, c.c. artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 16 de julho de 2020, por volta de
00h10, na avenida 07, 2425, Centro, nesta cidade e Comarca. Segundo o Ministério 
Público o denunciado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com Victor Anderson da Silva Santos, caracterizador do concurso de agentes e 
durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para eles, uma peça do câmbio do 
caminhão Scania pertencente à empresa 'Rodoghel Transportes Ltda', não consumando o
intento delitivo por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta da denúncia que o denunciado, juntamente com Victor Anderso, ambos 
residentes na cidade de São Paulo/SP, alugaram automóvel e vieram até esta cidade e
Comerca munidos de várias ferramentas. Ao notarem o caminhão da empresa vítima 

estacionado na via pública, iniciaram a subtração da peça do caminhão. Entretanto, 
a ação dos criminosos foi percebida por vigilante da empresa vítima, que acionou a 
Polícia Militar, que chegaram ao local e prenderam Victor Anderson da Silva Santos 
em flagrante, enquanto o ora denunciado Felipe Alan Silva Carqueira Dias conseguiu 
empreender fuga a pé. Foram apreendidos documentos de identidade e aparelho de 
telefonia celular de Felipe no interior do carro alugador, o que possibilitou a 
identificação do denunciado.
A denúncia foi recebida no dia, 20 de maio de 2021 (fls. 229/230).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 243/244).
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas comuns, uma 
testemunha de defesa e, ao fim, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais escritas (fls. 325/333) o Ministério 
Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia; a Defesa, por sua 
vez, em sede de memoriais (fls. 337/349), e em síntese, pleiteou a fixação da pena 
em seu mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de Felipe Alan Silva Cerqueira Dias pela prática dos fatos 
delituosos dispostos no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV (furto qualificado - 
durante repouso noturno - mediante concurso de agentes) c/c artigo 14, inciso II 
(tentativa), todos do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo que se encontra produzido
nos autos, o que se observa pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 3/4), Boletim de
Ocorrência (fls. 11/16), Auto de Exibição/ Apreensão (fls. 17/27), Fotografias de 
celulares, identidade e ferramentas apreendidas (fls. 20/27), Auto de Entrega (fls.
64/65), Auto de Avaliação (fls. 66), Contrato de locação de veículo automotor (fls.
67/77), Laudo Pericial do objeto da tentativa de furto (fls. 89/96), Laudo do 
Veículo relacionado ao furto (fls. 99/102), Auto de Entrega (fl. 119), Laudo 
Pericial dos aparelhos celulares (fls. 120/159), Relatório de Investigação 
conclusivo dos laudos dos aparelhos telefônicos (fls. 169/181), bem como todas as 
provas produzidas durante a instrução. 
A autoria também é inconteste, e restou devidamente comprovada na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo atribuída ao acusado Felipe Alan
Silva Cerqueira Dias. 
A testemunha Francisco Cesar de Lima, Policial Militar, disse que estava em 
patrulhamento e foi acionado pelo CAD de Orlândia para deslocar até a 
transportadora Rodoghel, onde o vigia tinha visto dois indivíduos suspeitos em um 
caminhão. Ao chegar ao local com apoio de outra viatura, avistou dois indivíduos 
correndo, de modo que um indivíduo correu para o mato, enquanto o outro foi para 
baixo do caminhão. Esse indivíduo de baixo do caminhão tinha uma peça de câmbio e 
várias ferramentas próximas a ele. Ao deter o indivíduo, o questionou a respeito do
fato, de modo que o indivíduo disse que tinha ido até Orlândia, em um veículo Uno, 
juntamente com outro indivíduo para praticar furto de peças de caminhão. Ao 
averiguar o veículo Uno, verificou outras ferramentas no veículo, quantia em 
dinheiro, bem como documentos do réu Felipe. Disse que indivíduo detido no local 
explicou que tinha vindo de São Paulo com outro indivíduo de nome Roberto, o qual 
tinha fugido, que recebeu a quantia de R$ 450,00, e após o furto receberia R$ 
500,00. Disse que, ao chegar no local, a peça do caminhão já havia sido retirada do
caminhão, de modo que estava no chão. Quanto ao indivíduo que empreendeu fuga, 
disse que ele atirou um objeto em um policial, o qual teve que ficar afastado por 
um tempo. Disse que não visualizou o rosto do indivíduo que empreendeu fuga, e que 
o horário dos fatos era à noite, de madrugada, que estava muito escuro. 
A testemunha Matheus Henrique Marques Rodrigues, Policial Militar, disse que foram 
acionados via CAD por um vigilante da rua em questão que visualizou dois indivíduos
debaixo de um caminhão da empresa. Ao chegar ao local, visualizou dois indivíduos, 
os quais correram. Disse que um conseguiu fugir, enquanto o outro foi detido. 
Próximo a ele tinha uma peça do caminhão retirada por eles. Quanto ao indivíduo que

foi detido, não se recorda da versão apresentada por este. Disse que tinha um carro
Uno ou Pálio que os indivíduos utilizaram. Disse que haviam muitas ferramentas. 
Disse que a peça era algo do câmbio, sem a qual o caminhão não teria possibilidade 
de andar. Disse que não conseguiu visualizar o indivíduo que empreendeu fuga, pois 
estava escuro. Disse que o indivíduo detido indicou o nome da pessoa que empreendeu
fuga, mas que não se recorda o nome. Não se recorda de documentos de identidade. 
Disse que quando a guarnição chegou ao local estava bem próxima ao caminhão. 
A testemunha Carlos Eduardo Araújo Pazeto, investigador da Policial Civil, disse 
que participou da investigação que levou à descoberta da autoria do réu, que no dia
do fato dois indivíduos foram surpreendidos pela polícia militar, e foi preso em 
flagrante o Victor. Disse que dentro do veículo que eles ocupavam foi localizado o 
documento de identidade do Felipe e dois telefones celulares. Disse que o Victor, 
preso em flagrante, informou que um dos telefones era dele, e o outro telefone ele 
desconhece quem seria. Disse que o Victor informou que quem o acompanhava era uma 
pessoa de nome Roberto, pessoa que ele só conhecia pelo primeiro nome. Quanto ao 
RG, disse que Victor alegou que seria de um primo de consideração que estava por 
eventualidade no veículo. Disse que foi feita a extração dos dados dos telefones, 
não restando dúvidas de que um dos telefones pertencia também ao Felipe, onde 
tinham redes sociais no nome de Felipe, galeria de fotos, inclusive número de 
celular registrado no nome de Felipe. Ao analisar os diálogos das conversas no 
referido telefone, vislumbrou conversas relacionadas a tráfico de entorpecentes, 
bem como comércio de peças de caminhão. Disse que Felipe foi ouvido em carta 
precatória, tendo negado a autoria, e versado que conhecia Victor, e que o RG teria
ficado no carro, pois teria ajudado Victor a fazer uma mudança. Disse que a versão 
de Felipe destoa da versão apresentada por Victor quando da prisão em flagrante. 
Disse que Victor narrou ter alugado o carro para trabalhar como motorista de 
aplicativo, e que o celular não era o dele, e que havia sido clonado. À vista de 
tais fatos, não duvida que Felipe era o indivíduo que empreendeu fuga no dia dos 
fatos. Disse que Victor não disse nada sobre suposta mudança feita com o veículo.
A testemunha André Luis Barbarelli, disse que trabalha como vigilante para a 
empresa Rodogel, e que na noite do fato presenciou duas pessoas furtando peça de 
veículo, que chamou a Polícia, que prendeu um em flagrante, enquanto o outro fugiu.
Esclareceu que o pessoal estava deitado de baixo do caminhão, com ferramentas, 
retirando peça do caminhão. Disse que visualizou só o que foi preso em flagrante, 
mas que se tratavam de pessoas do sexo masculino. Disse que estavam em um veículo 
Fiat/Uno de São Paulo. Quanto à peça que estava sendo subtraída, disse que se 
tratava de peça que fazia mudança das marchas do câmbio. Disse que os indivíduos 
correram com a chegada da polícia, e jogaram a peça debaixo da própria carreta. 
A testemunha Victor Anderson da Silva Santos disse que um dia antes tinha ajudado 
Felipe em uma mudança, pois trabalha em aplicativo, e que na época utilizava carro 
alugado para trabalhar. No dia seguinte, disse que Roberto o chamou para fazer uma 
corrida, e que chegou nessa cidade. Disse que quando os policiais chegaram, não 
quis correr, por isso os policiais o pegaram, o levaram para delegacia. Disse que 
Felipe não estava no dia do fato, e disse saber que Roberto está preso. Esclareceu 
que o sujeito que estava no dia do fato se chamava Roberta. Disse que confessou o 
furto em Acordo de Não Persecução Penal, por orientação do advogado. Disse que 
estava utilizando um veículo alugado Uno prata. Quanto aos dois celulares dentro do
carro, disse que um era seu, e outro não sabe de quem era. Disse que saiu com 
Roberto da cidade de São Paulo e vieram direto para Orlândia. Disse que Roberto 
falou que iria fazer um "trampo", e ao chegar em Orlândia, Roberto pediu para parar
naquela rua e ficar perto do carro, até que a polícia chegou. Disse que Felipe 
trabalha na Paulista com alguns chineses. Disse que não conhece os policiais 
militares e civis de Orlândia, que não teve problema com eles. Disse que os R$ 
90,00 apreendidos no veículo era de sua propriedade. 
Em seu interrogatório judicial, Felipe Alan Silva Cerqueira Dias disse que não 
estava com Victor, e que não participou do fato. Disse que seu RG estava no 
interior do veículo de Victor, pois no dia anterior ao fato tinha chamado Victor 
para ajuda-lo em uma mudança. Quanto ao celular apreendido no veículo, com suas 
redes sociais e fotografias, disse que não era seu. Narrou que no dia do fato 

sentiu falta do seu RG, ligou para Victor na manhã, o qual disse que estaria 
trabalhando e depois passaria para entregar o RG. De noite tentou entrar em contato
com Victor, mas não conseguiu. Disse que três dias depois Victor entrou em contato 
explicando o que havia acontecido.  
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.  
Bem claro o roteiro traçado. O réu, juntamente com Victor Anderson, ambos 
residentes na cidade de São Paulo/SP, alugaram automóvel e vieram até esta cidade e
Comarca munidos de várias ferramentas. Tentaram furtar uma peça do caminhão da 
empresa vítima que estava estacionado em via pública. O vigilante percebeu a ação e
acionou a polícia militar. Victor Anderson da Silva Santos foi preso em flagrante, 
enquanto o ora denunciado Felipe Alan Silva Carqueira Dias empreendeu fuga a pé. 
Felipe Alan foi identificado pelos documentos de identidade e pelas conversas 
extraídas dos aparelhos celulares encontrados no interior do veículo alugado. 
Frise-se que tais elementos informativos, por si sós, são insuficientes para a 
condenação do réu, vez que, consoante reza o art. 155 do Codex de Processo Penal, a
convicção do juízo funda-se, a priori, na livre convicção produzida sob o crivo do 
contraditório (art. 5º, LV, CF/88), enquanto os elementos informativos produzidos 
na fase inquisitorial são, a posteriori, tão somente suplementares, por se tratarem
de Opinio Delicti. 
Nesse sentido, inobstante os elementos colhidos no inquérito não possam servir, por
si sós, de elementos de prova, fato é que restaram corroborados pelas provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, consistentes nos 
depoimentos das testemunhas de acusação. 
Note-se que os policiais militares Franceisco Cesar e Matheus Henrique são 
unissonos no sentido de que foram acionados via CAD, chegaram ao local, 
visualizaram dois indivíduos subtraindo uma peça de um caminhão, um dos indivíduos 
foi preso em flagrante, enquanto o outro empreendeu fuga, que os indivíduos estava 
em um veículo Uno de placa da cidade de São Paulo/SP, e que dentro do veículo 
haviam ferramentas, a identidade do ora Réu Felipe Alan, bem como dois celulares, 
sendo um celular do réu Felipe Alan. 
Demais disso, em juízo, o investigador da Polícia Civil Carlos Eduardo esclareceu 
que dentro do veículo utilizado pelos indivíduos para se deslocarem da capital de 
São Paulo até esta cidade e Comarca de Orlândia-SP, foram localizados um RG do réu 
Felipe Alan, bem como dois celulares. Disse que fora feita a extração de dados dos 
celulares, de modo que restou incontroverso que um dos celulares também pertencia 
ao réu Felipe Alan, vez que o número registrado no celular estava no nome do réu, 
bem como no celular haviam redes sociais e fotos do réu. Acrescentou, ainda, que ao
analisar os diálogos das mensagens no telefone, vislumbrou conversas relacionadas 
ao tráfico de drogas, bem como comércio de peças de caminhão (fls. 120/159 e 
169/181). 
Frise-se a palavra de policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a 
função investigativa/ ostensiva, inerente ao cargo em que foram investidos, 
devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os 
elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam 
valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução 
criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais 
elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso.  
Esclareça-se que não há qualquer prova que justifique o interesse dos policiais em 
prejudicar o acusado. Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição 
de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os
seus testemunhos, porquanto não estão impedidos de depor e se sujeitam a 
compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. STJ trilha esse 
entendimento: 
"...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos
dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente 
para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos 
autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, HC 436.168/RJ, 

Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe02/04/2018)."
Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial, seja 
militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos,
porquanto não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra 
testemunha qualquer. O próprio C. STJ trilha esse entendimento: 
"...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos
dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente 
para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos 
autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, HC 436.168/RJ, 
Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe02/04/2018)."
Nesse sentido, "o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais 
especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar que as suas declarações 
não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios 
idôneos." (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
"É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito". (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP,Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª 
Turma, j. 17.05.11, DJ01.06.11). 
Frise-se, ainda, que o depoimento dos policiais militares e do investigador da 
Polícia Civil é harmônico com o depoimento do vigilante André Luis Barbarelli, o 
qual, ouvido em juízo como testemunha, disse que presenciou dois indivíduos 
furtando uma peça de caminhão, que ligou para a policia militar, a qual conseguiu 
prender um dos indivíduos em flagrante, enquanto o outro empreendeu fuga. Disse, 
ainda, que os indivíduos estavam em um carro Uno Prata.  
As provas colhidas durante a instrução são seguras no sentido o réu Felipe Alan, 
juntamente com Victor Anderson da Silva Santos, deslocaram-se da capital de São 
Paulo para esta cidade e Comarca através de um veículo Uno (fl. 17), e tentaram 
furtar peça de caminhão no local, data e horário descritos na Denúncia, o que não 
se consumou em razão da chegada dos policiais, de modo que o réu Felipe Alan 
empreendeu fuga, mas deixou no interior do veículo Uno seu RG, bem como seu 
aparelho celular.
 A versão escusatória apresentada pela defesa, por seu turno, não vinga, pois é 
insegura, e restou isolada nos autos, vez que desamparada de elementos probatórios 
para a sua subsistência. Vejamos.
Contrapondo-se à acusação, o réu alega que seu RG estava no interior do veículo 
Uno, pois no dia anterior ao fato, pediu para que Victor Anderson da Silva Santos 
realizasse uma mudança. Ademais, narrou que o aparelho celular apreendido no 
interior do veículo não é seu, e que teve sua linha clonada. Em sede de alegações 
finais, a defesa arguiu que não é possível saber com precisão de quem é o celular 
periciado, bem como sustentou que o fato de ninguém ter visto o acusado no local 
dos fatos, faz com que a autoria seja insegura. 
Nada obstante, razão não assiste à defesa. Em detrimento da versão do acusado, a 
prova pericial realizada (fls. 169/181) é inconteste no sentido de que o aparelho 
Samsung apreendido no interior do veículo utilizado pelos agentes do delito, é de 
propriedade do ora réu Felipe Alan Silva Cerqueira Dias.  
Destarte, é certo que o indivíduo que empreendeu fuga era, de fato, o ora acusado 
Felipe Alan Silva Cerqueira Dias.  
No mais, consigno que a qualificadora do § 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código 
Penal resultou bem delineada nos autos, na medida em que o furto foi praticado 
mediante concurso de pessoas, vez que a unidade de ideais do réu com Victor 
Anderson da Silva Santos, qualificado nos autos (fls. 38/41) e a execução conjunta 
dos fatos estão amplamente evidenciadas pela prova oral produzida.  

Há, ainda, a causa de aumento do repouso noturno, vez que o crime foi cometido em 
horário em que a vigilância do local é diminuta, de modo que o réu obteve maiores 
chances de êxito na consumação do delito, conforme entendimento pacificado pelo 
Egrégio Superior Tribunal de Justiça, basta que a conduta tenha sido "praticada 
durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do 
patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito 
na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo 
no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou 
em via pública, dado que alei não faz referência ao local do crime" (STJ, AgRg no 
AREsp nº 1.234.013, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 23.08.2018). 
Outrossim, não há qualquer incompatibilidade entre a incidência da causa de aumento
de pena referente ao repouso noturno e o delito de furto qualificado, reputando-se 
perfeitamente possível o reconhecimento da respectiva majorante não apenas em 
hipótese de furto simples, mas também quando presentes quaisquer das qualificadoras
legalmente previstas no artigo 155, § 4º, incisos I a IV, do Código Penal. Tal 
questão encontra-se pacificada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com 
supedâneo no entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal no HC nº 130952/MG, 
Rel. Min. Dias Toffoli, j. em 13.12.2016. 
De mais a mais, imperioso concluir que o réu não teve a posse definitiva, nem mesmo
provisória, precária, da res furtiva e, assim sendo, por circunstâncias alheias à 
sua vontade, o crime não restou consumado, tratando-se, in casu, da hipótese de 
tentativa, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. A versão dos 
policias, condutores do flagrante, respalda o conjunto probatório, no sentindo de 
que a narração dos fatos pelos populares que visualizaram e detiveram o réu indicam
seguramente a hipótese da tentativa.  
Dosimetria.
Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que
o réu não possui maus antecedentes (fls. 316/317). As demais circunstâncias 
judiciais não são desfavoráveis ao réu. À vista disso, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 2 anos de
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente agravante da 
reincidência específica (0002051-14.2012.8.62.0505, roubo majorado e receptação - 
fls. 316/317). Nesse sentido, aumento a pena base anteriormente fixada em 1/6, 
resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na terceira e derradeira fase, como já exarado, presente causa de diminuição 
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), que impõe uma 
diminuição no patamar mínimo de 1/3, vez que o réu se aproximou da consumação. Por 
outro lado, presente causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal,
haja vista que o agente praticou o crime durante o repouso noturno, por volta das 
00h10min. Isto posto, presente uma majorante, exaspera-se a pena em 1/3. 
Compensando-se a minorante e a majorante, fixo, definitivamente, a pena em 2 anos e
4 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Não havendo provas das condições econômicas do réu, o valor de cada dia multa será 
no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.  
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da reincidência específica 
(fls. 316/317). 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos art. 44 e 77, 
ambos do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu 
FELIPE ALAN SILVA CERQUEIRA DIAS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções 
do artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, às penas de 2 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto,  e 
pagamento de 11 dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente 
à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.

Ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva, e considerando 
que o acusado não se encontra preso por este processo, concedo-lhe o recurso em 
liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, 
conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Orlandia, 28 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

