0000706-28.2012.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Na delegacia conseguiram localizar vítima de roubo do celular. Recorda-se que 
havia um senhor na delegacia, de nome Lenilton, que reconheceu uma das pessoas 
presas. O roubo era de uma padaria de Arujá. Disse que não se recorda se alguém 
confessou o roubo, mas a vítima reconheceu. 

O réu Bruno Paiva de Oliveira declarou em interrogatório judicial que tem 32 anos e
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

0000706-28.2012.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000706-28.2012.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PAIVA DE OLIVEIRA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

BRUNO PAIVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, I, II e V, na forma do 
art. 70, todos do Código Penal, pois, no dia 30 de agosto de 2011, por volta das 
15:15 horas, no interior da padaria Bela Planalto, situada na Rua Bahia, 120, nesta
cidade, agindo em concurso de agentes e previamente ajustado com outros indivíduo 
não identificado, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Maria 
Jailma Camilo dos Santos, Lenilton Alves de Souza e Diego Leandro da Silva, 
subtraíram para eles um aparelho celular Sony, uma carteira com documentos e R$ 
170,00, uma corrente de pescoço e a quantia de R$ 60,00. 

Narra a acusação que o acusado e o indivíduo não identificado chegaram ao 
estabelecimento comercial separadamente, fizeram pedidos e, após pagarem pelo o que
consumiram, saíram do local. Instantes após, o acusado retornou à padaria, e 
empunhando uma arma de fogo anunciou o assalto, abordando as vítimas Maria, 
funcionária do local, Lenilton e Diego, cientes. O acusado subtraiu a carteira e 
uma corrente do pescoço de Diego e o aparelho celular de Lenilton. Após, o acusado 
exigiu que Maria entregasse a quantia de R$ 600,00 que estava no caixa do 
estabelecimento, assim como o seu celular. Após, o acusado acionou o desconhecido 

      
que aguardava ao lado de fora e mandou que este trancasse as vítimas no interior da
padaria, o que este acatou. Na mesma data, algumas horas após os fatos, policiais 
militares realizavam patrulhamento de rotina em São Paulo e solicitaram a parada de
um veículo Renault Clio, placa DRT 9215, tendo o condutor empreendido fuga. Após, 
percebeu-se que o acusado era quem dirigia o veículo e no interior do veículo foram
localizados os pertences da vítima e a arma de fogo. As vítimas realizaram 
reconhecimento fotográfico e apontaram o acusado como um dos roubadores. 

Boletim de ocorrência (fls.05/14). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 15/17 e
105). Folha de antecedentes às fls. 155/158, 346/349 e 495/499. 

Em audiência de custódia foi mantida a prisão do acusado.

A denúncia foi recebida em 17/10/2016 (fls. 127/128).

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 136).

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 159). 

Foi realizada audiência de instrução com oitiva das vítimas, de testemunhas e 
interrogatório do acusado (fls. 419/420). O MP desistiu da oitiva da vítima Diego 
(fl. 402). 

Em alegações finais orais apresentadas pelo Ministério Público, este requereu a 
procedência dos pedidos da denúncia. Na dosimetria, requereu o reconhecimento de 
três roubos, em concurso formal. Afirmou que os três são triplamente majorados, em 
concurso de agentes, em restrição de liberdade e com uso de arma de fogo. Requereu 
a fixação de regime inicial fechado. 

Por sua vez, a defesa do acusado em alegações finais orais requereu a absolvição do
acusado, tendo em vista a ausência de provas concretas de que o acusado participou 
do delito. Afirmou que há contradição nos depoimentos das testemunhas e que há 
contradições nos autos. Afirmou, subsidiariamente, que não incidem as majorantes 
indicadas pelo Parquet.

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal comporta parcial procedência.

A materialidade do delito do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes 
restou comprovada pelo boletim de ocorrência e depoimentos orais colhidos na fase 
judicial.

A autoria segue a mesma sorte. 

Não restaram, todavia, comprovadas as majorantes de emprego de arma de fogo e de 
restrição da liberdade da vítima.

Passo à análise da prova oral.
A vítima Lenilton Alves de Souza relatou que na data dos fatos, trabalhava na 
churrascaria Chaleira Preta. Ficou esperando a esposa na padaria e tinha um rapaz 
lá dentro. Havia outros funcionários da churrascaria na padaria. Estava com Diego e
havia duas funcionárias da padaria. Nessa hora um rapaz que estava no balcão saiu e

 
veio ele e outro de fora. Reconheceu Bruno na delegacia. Entregou o celular a um 
deles e o Diego teve uma corrente roubada, sendo usada arma para que ele tirasse 
logo a corrente. A menina do caixa não queria dar o celular e começou chorar que 
era novo. O outro roubador pegou o dinheiro do caixa e todos foram colocados no 
banheiro, sendo encostada a porta. Depois de cinco minutos saíram do banheiro e 
eles tinham fugido. Sabe que o roubador Bruno era magro, moreno, com uns 60 kg, e 
calça de moletom. Afirmou que foi chamado na delegacia à noite e o  roubo foi por 
volta das 15  horas. Os roubadores estavam em São Paulo. A polícia ligou para a sua
casa e falaram à esposa que tinham encontrado o celular com pessoas em São Paulo. 
Disse que tinha feito BO na delegacia de Guarulhos. Confirmaram em Guarulhos que 
era a delegacia de Carandiru que tinha ligado a eles, sendo acionado copom e foi 
com viatura até a DP de Carandiru. Reconheceu a arma usada no roubo e recuperou seu
celular. Por um buraco na parede reconheceu o réu, e a polícia afirmou que o 
celular e arma estava com ele. Não foi por foto o reconhecimento em delegacia. As 
demais vítimas foram chamadas em outra data. Seu celular estava inteiro quando 
recuperou. Disse que a arma era de verdade. As demais pessoas que estavam na sala 
de reconhecimento não era o comparsa de Bruno. A outra pessoa era mais jovem, 
“alemãozinho”, e ele estava no balcão bebendo quando chegou na padaria. Disse que 
além dele, não havia mais gente na padaria quando ali ingressou com os demais 
funcionários da padaria. O assalto durou cerca de 05 minutos no máximo, sendo uma 
ação bem rápida. 

Ao final, a vítima Lenilton reconheceu o acusado em audiência como sendo o autor do
roubo.
A vítima Maria Jailma Camilo dos Santos relatou que houve muitos roubos no local. 
Afirmou que estava trabalhando no caixa e chegaram dois rapazes, um moreno e outro 
branco. Um pediu caipirinha de vodka e eles ficaram um tempo no local. Eles comeram
e depois pagaram a conta, indo embora. Depois eles retornaram. O maior, branco, era
meio careca e estava com arma de fogo. O Bruno era o “moreninho” e estava junto. Os
dois pegaram dinheiro e queriam o seu celular, que era novo. Outros clientes foram 
roubados, sendo levadas carteiras. Ela foi trancada no banheiro e eles foram 
embora.  Recorda-se que o Bruno era mais baixo que o outro roubador. Disse que 
foram à delegacia no dia seguinte e a policia os capturou no dia seguinte. Um 
homem, Lenilton, do Chaleira Preta, teve documentos roubados. Foi na delegacia da 
Vila Guilherme, pois a polícia os capturou por lá. O réu tinha sido transferido e 
somente viu foto dele na delegacia, não tendo dúvidas de que era ele. Recorda-se 
que depois colocaram o acusado  junto dela, em 2016, na delegacia. Reconheceu o 
acusado, mas ficou com medo. Perguntou por que ele foi colocado junto dela na 
delegacia. Sabia que era o réu o roubador quando chegou na delegacia. Não recuperou
o seu celular. Os dois roubadores estavam sempre com o rosto descoberto. O réu 
estava na delegacia, em 2016, com a mesma roupa do assalto, de uma empresa de 
engenharia. 
Ao final, a vítima Maria Jailma Camilo dos Santos reconheceu em audiência o acusado
como sendo o autor do roubo.

A testemunha Lourival de Souza, policial militar, afirmou que se recorda vagamente 
dos fatos. Narrou que abordaram o acusado num carro, sendo abordagem de rotina. Não
sabiam do roubo. Estavam realizando patrulhamento e viram carro suspeito. Narrou 
que encontraram a arma e todos foram à delegacia. O delegado que viu que havia um 
roubo ocorrido em Arujá. Salvo engano, havia três indivíduos no carro e todos foram
à delegacia, por terem arma no carro e não ter documentação. Sustentou que o 
policial Oliveira era seu parceiro. Declarou que não consegue descrever os 
indivíduos da abordagem. Vendo o réu na tela, disse que se recorda vagamente do 
réu, tendo ocorrido a abordagem há dez anos. Eram todos jovens e não reagiram. 

A testemunha João declarou que estavam realizando patrulhamento de rotina e 
abordaram veículo suspeito. Deram sinal de parada e empreenderam fuga no veículo. 
Houve perseguição e conseguiram abordar o veículo. Disse que havia quatro 
indivíduos no carro, e tinha uma arma de fogo. Acharam celulares, documentos e o 

veículo não era de nenhum dos ocupantes. Deram voz de prisão às pessoas. Na 
delegacia conseguiram localizar vítima de roubo do celular. Recorda-se que havia um
senhor na delegacia, de nome Lenilton, que reconheceu uma das pessoas presas. O 
roubo era de uma padaria de Arujá. Disse que não se recorda se alguém confessou o 
roubo, mas a vítima reconheceu. 

O réu Bruno Paiva de Oliveira declarou em interrogatório judicial que tem 32 anos e
trabalhava registrado numa mecânica. Estudou até o primeiro colegial e ganhava R$ 
1.840,00;. É amasiado e tem três filhos, de 12, 06 e 04 anos. Afirmou que está 
preso por outro delito, que “revogou”. A polícia foi na sua casa e disse que havia 
mandado de prisão e ele constava como foragido, mesmo estando trabalhando há sete 
anos. Disse que estava foragido por um roubo. Depois disse que só tem o presente 
processo. Narrou que não estava no roubo da padaria. Estava sentado numa esquina e 
passou um amigo com carro, que emprestou o carro. Disse que foram ao Mc Donalds e a
polícia o abordou no carro, sendo encontrado arma e produtos de furto, como 
celular. Disse que passados uns anos recebeu intimação para a vítima o reconhecer 
em delegacia, e a vítima não reconheceu. Afirmou que a delegada afirmou que era 
para ele ir no fórum da Barra Funda, local em que não apareceram testemunhas e 
depois marcaram essa audiência. Afirmou que o Alexandre era o proprietário do carro
e somente viu roupas no carro dele, por ele ter brigado com a mulher. Não viu arma.
O Alexandre emprestou o carro e ficou na rua. Não chamaram ele para ir no Mc 
Donalds. O policial não mostrou a arma quando a encontrou no carro. Disse que 
quando veio para a delegacia de Arujá foi numa sala de reconhecimento e ela não o 
reconheceu. Estava com sua esposa e estava trabalhando, avisando o chefe que ia 
sair. Foi à delegacia de Arujá com a roupa do serviço. Disse que um advogado do 
Estado lhe falou que ele foi condenado a 05 anos num outro processo e como a defesa
não deu andamento, teria que voltar ao fechado. Está preso cumprindo pena há 05 
meses. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O réu negou o cometimento do delito, afirmando que somente estava num veículo 
emprestado por pessoa de nome Alexandre. Explicou que pegou o carro emprestado e 
que foi ao Mc Donalds, sendo abordado pela polícia. Narrou que desconhecia que 
havia uma arma no interior do veículo e afirmou que não tinha sido reconhecido como
roubador em delegacia. 

As vítimas informaram como ocorreu o roubo na padaria, relatando que foram 
subtraídos pertences de funcionários e clientes da padaria, como celulares e 
carteiras. Afirmaram que houve uso de arma de fogo e que foram colocados num 
banheiro ao final do roubo. As duas vítimas, ainda, relataram como ocorreu o 
reconhecimento do acusado em delegacia. 
Em sede judicial as vítimas reconheceram o acusado como o autor do roubo. 
Em delegacia de polícia as vítimas apresentaram relatos bem semelhantes aos 
prestados em juízo (fls. 18/20), reconhecendo o acusado como o autor do delito 
(fls. 15/17). 
É certo que a vítima Lenilton afirmou que o reconhecimento do réu em delegacia foi 
pessoal, por meio de um buraco na parede, estando o réu ao lado de demais 
indivíduos, e não por meio fotográfico. De todo modo, referida vítima não teve 
dúvidas de ser o réu autor do delito. 
Ainda, embora conste às fls. 118, que em 17/02/2016 a vítima Maria Jailma não teria
reconhecido pessoalmente o acusado em delegacia, esta já havia reconhecido ele por 
fotografia anteriormente (fl. 18) e em juízo o reconheceu, explicando a vitima que 
somente não o reconheceu pessoalmente em delegacia por ter sido colocada em tal 
local ao lado do réu, estando este com a esposa e com a mesma roupa de empresa com 
a qual praticara o roubo. Anoto, por oportuno, que o próprio acusado confirmou que 
usava a roupa de seu trabalho quando compareceu à delegacia naquela data (fl. 118 –
termo de declarações do acusado em 17/02/2016). 
Os policiais ouvidos como testemunhas narraram como abordaram o acusado, o que 

ocorreu em patrulhamento de rotina, após acharem o veículo suspeito. A arma de fogo
foi encontrada no interior do veículo. 
Vê-se que os fatos ocorreram em 30/08/2011, há mais de dez anos, o que justifica 
pequenas imprecisões nos depoimentos das vítimas e testemunhas, como o fato de a 
testemunha policial Lourival afirmar que os 03 indivíduos do veículo não reagiram, 
enquanto seu parceiro João narrou que houve fuga do veículo e perseguição a 04 
indivíduos do veículo. 
É certo contudo que as duas vítimas ouvidas em juízo reconheceram o acusado como o 
autor do roubo, e a versão deste, no sentido de que pegou um veículo emprestado de 
pessoa de nome Alexandre, para somente ir ao Mc Donalds, sendo abordado pela 
polícia e descobrindo posteriormente que havia arma localizada no veículo, não é 
verossímil e não encontra respaldo em qualquer produzida. 

Vê-se, ademais, que o acusado foi encaminhado à delegacia com as res furtiva. 
Deveras, o acusado não arrolou qualquer testemunha que ampare o quanto relatado em 
interrogatório judicial, como o dono do veículo Renault por ele dirigido. 

Assim, é certo que havendo dúvida razoável, com respeito ao princípio in dubio pro 
reo, deve ocorrer a absolvição. Contudo, no presente caso, o acusado apresentou 
versão pouco crível, desacompanhada de qualquer  elemento probatório idôneo, 
restando, desta feita, isolada nos autos, incapaz de ilidir o conjunto probatório 
produzido. 

No mais, o delito foi cometido em concurso de agentes, conforme relataram as 
vítimas.
Vê-se, pelas provas colhidas na instrução criminal, que estas são suficientes para 
a condenação do réu por delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Lado outro, não obstante o argumentado pelo Ministério Público, deve ser afastada a
causa de aumento pelo uso de arma de fogo. 
Deveras, quanto à referida arma alegadamente vista pelas vítimas, que o réu afirmou
não ter lhe sido mostrada em delegacia, inexiste laudo pericial ou até mesmo auto 
de apreensão e exibição, não havendo nada que comprove sua existência além de 
relatos. Deste modo, não é possível afirmar, sem qualquer sombra de dúvida, que não
se tratava de simulacro ou que o instrumento teria potencialidade lesiva. 
Assim, não se pode precisar se a arma seria operante, restando inviável a aplicação
da majorante de emprego de arma de fogo, como pugnou o órgão acusador. 
Quanto à majorante de restrição da liberdade da vítima, tem-se que Lourival afirmou
que foram as vítimas colocadas no banheiro da padaria após o roubo, não sendo 
trancada a porta, por inexistir chave. Afirmou que permaneceram apenas cinco 
minutos no banheiro e quando saíram os roubadores não mais estavam no local. 
Assim, inviável a incidência da causa de aumento, não se podendo falar em restrição
da liberdade das vítimas no caso em tela, tendo em vista o reduzido tempo em que 
permaneceram no mesmo local do roubo, mas em outro cômodo e sem porta trancada.
Neste sentido: 
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e restrição de liberdade 
da vítima. Art. 157, §2º, II e V, do CP. Pedido de absolvição pela insuficiência de
provas. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Causa de aumento da 
restrição de liberdade da vítima, que ficou no banheiro de sua residência durante 
cerca de 5 minutos, deve ser afastada. Regime inicial fechado bem fixado. Pena-base
reduzida de ofício. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 
0012646-82.2012.8.26.0564; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021)

Havendo mais de uma vítima do delito de roubo, deve ser reconhecido o concurso 
formal de delitos. 

Por fim, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isentem os réus de 
pena. Ainda, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo 

da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, 
portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR BRUNO PAIVA DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, II, na forma do art. 70, ambos do Código 
Penal. 

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação dos acusados.

Circunstâncias judiciais

Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu 
agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. 
Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua 
personalidade. O réu possui maus antecedentes (fls. 495/499 e 512/513). O motivo 
dos delitos se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela 
própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua 
conduta social. As consequências dos crimes não se mostraram de maior monta. As 
circunstâncias não são normais aos delitos. 

Diante disso, imponho ao réu a pena base de  04 (quatro) anos  e 09 (nove) meses de
reclusão e 11 dias-multa, no menor valor legal. 

Na segunda fase, observo estarem ausentes agravantes e atenuantes.

Portanto, nessa fase, mantenho a pena-base.

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. 

Presentes as causas de aumento do art. 157, §2º, II, do CP, pois o crime foi 
cometido mediante o concurso de agentes. Assim, majoro a pena do acusado em 1/3. 

Nesse contexto, fica o réu condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, cumulada com 13 
dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva. 

Do concurso formal de delitos.

O réu cometeu o delito de roubo em face de três vítimas diversas, impondo-se o 
reconhecimento do concurso formal de delitos, devendo, ser a pena majorada em 1/5, 
consoante art. 70, do CP. 

Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL - nulidade do reconhecimento realizado pelas vítimas - 
reconhecimento pessoal do réu que não ocorreu de seu não comparecimento em juízo - 
autoria que não foi lastreada somente no reconhecimento fotográfico - 
reconhecimento do adolescente como um dos autores e com quem foram recuperados 
parte dos bens subtraídos - delação do peticionário pelo adolescente como 
participante em outro roubo perpetrado com o mesmo modus operandi - nulidade 
afastada – pedido revisional só pode ser embasado em descumprimento de 
jurisprudência, quando esta era dominante na época dos fatos – art. 226 do CPP que 
era entendido como faculdade – alteração posterior da Jurisprudência do STJ – 
impossibilidade de nova jurisprudência embasar pedido revisional – precedentes das 
Cortes Superiores – de rigor a condenação do réu. REVISÃO CRIMINAL - PENA - base 
fixada em ¼ acima do mínimo legal - consequências do crime - trauma psicológico 
apresentado pela genitora e sobrinho da vítima - mantença - presente a agravante 

prevista no artigo 61, II, alínea h, do Código Penal - compensação com a atenuante 
da menoridade – presença das majorantes – exasperação em 3/8 – mantença em face das
excepcionalidades de cada uma das majorantes - ausentes causas de aumento e 
diminuição - concurso formal de crimes - exasperação em 1/5 - três vítimas - crime 
único - impossibilidade - roubadores que tinham ciência que afetavam patrimônios de
vítimas diferentes - mantença da pena - pedido julgado improcedente. (TJSP;
 Revisão Criminal 0017998-49.2021.8.26.0000; Relator (a): Mens de Mello; Órgão 
Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 15/03/2022; Data de Registro: 17/03/2022)

Nesse contexto, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu BRUNO PAIVA DE 
OLIVEIRA definitivamente condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, em concurso formal,  à pena de  07 (sete) anos, 07 (sete)  e 06 (seis)  
dias de reclusão, cumulada com 15 dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno 
definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento de pena e alternativas penais:

Nos termos do art. 33, §2º e 3º, do CP, considerando a presença de circunstâncias 
negativas relativas aos antecedentes do acusado, fixo o regime FECHADO para início 
do cumprimento da pena. 

O acusado  respondeu em liberdade ao processo, e, deste modo, deixo de aplicar o 
disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 
12.736/12.
Não estão atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, 
"caput", inc. III, do Código Penal, e, portanto, deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direito
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não estando por ora preenchidos 
os requisitos para a custódia cautelar. 
DISPOSIÇÕES FINAIS: 
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, 
determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi 
possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se 
socorrer das vias idôneas. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
P. I. e C.

Aruja, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

