0000077-52.2016.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... a respeito da gravidade em abstrato do crime de roubo. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:
"STF-0049031) 1. HABEAS CORPUS. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do agente; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000077-52.2016.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000077-52.2016.8.26.0550
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Hugo de Oliveira Baungartner e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Lazzareschi de Mesquita

Vistos.

Victor Hugo de Oliveira Baungartner, e Luis Gustavo Leandro, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 48/49.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 34.
A denúncia foi recebida no dia 05 de maio de 2016, conforme decisão de fls. 05 de maio de 2016, que ainda indeferiu pedido de revogação da prisão preventiva, formulado em favor do réu Victor Hugo de Oliveira Baungartner. 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 142/143), e apresentaram respostas escritas à acusação de fls. 145/147 e 165/167.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas,  duas testemunhas comuns, quatro testemunhas de defesa, e interrogados os réus (fls. 231/239). 
Em memoriais de fls. 267/272, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora do réu Luiz Gustavo Leandro, em memoriais de fls. 276/292, requer a improcedência da ação penal, apontando, para tanto, algumas contradições nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, que teriam incriminado injustamente o réu. Também alega a d. Defensora que as vítimas prestaram depoimentos conflitantes, não havendo, portanto, provas suficientes para a condenação. 
Por fim, o d. Defensor do réu Victor Hugo de Oliveira Baungartner, em memoriais de fls. 295/306, também busca a improcedência da ação penal, alegando que os depoimentos prestados pelos policiais contém diversas contradições que os tornam imprestáveis para amparar eventual édito condenatório. Requer a absolvição, portanto, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa aos réus Victor Hugo de Oliveira Baungartner e Luis Gustavo Leandro, a prática do crime de roubo consumado, duplamente qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Segundo inicial, no dia 16 de abril de 2016, por volta de 23h20min, os acusados e terceira pessoa não identificado, agindo em concurso e com identidade de propósitos, se dirigiram até a residência situada na rua 06, n. 847, bairro Jardim América, em Rio Claro. No local, fazendo uso de ao menos uma arma de fogo, abordaram as vítimas Wellington Fernandes de Souza e Rebeca Magri, e subtraíram, do primeiro, um celular Iphone 4S. 
O genitor de Rebeca percebeu o assalto e trancou a porta de acesso ao interior da residência. Ato contínuo, acionou o alarme, fazendo com que o trio de assaltantes fugisse do local. 
Policiais militares foram acionados, e durante diligências conseguiram localizar os acusados no Bairro São Miguel, apreendendo o celular roubado em poder de Luis Gustavo. 
Encerrada a instrução, respeitados os argumentos dos d. Defensores, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de fls. 89, que comprova a apreensão do celular roubado, que segundo a denúncia se encontrava em poder do réu Luis Gustavo. O celular foi avaliado, e em seguida devidamente restituído para a vítima.
A autoria é igualmente certa, e deve ser imputada aos acusados.
Interrogados em juízo, ambos negaram qualquer envolvimento com o roubo, e apresentaram a mesma versão a respeito dos fatos. 
Victor Hugo, ouvido à fls. 244, afirmou que no dia dos fatos no bar de seu padrasto das 16 às 22 horas, e que em seguida foi até sua casa para se arrumar para um show que pretendia assistir no Clube Floridiana. Luis Gustavo também foi até sua residência, e ambos permaneceram conversando até a chegada do adolescente Pedro, que também mostrou interesse de ir até o show. Enquanto os três conversaram, os policiais chegaram ao local e efetuaram a abordagem. Segundo o réu, o adolescente Pedro foi levado até o interior da viatura, e em poder dele os policiais teriam encontrado o celular roubado. Segundo Victor Hugo, Luis Gustavo sofreu agressões dentro de sua residência, e o celular roubado foi retirado de dentro do bolso de Pedro. O réu disse desconhecer de que modo o celular teria ido parar em poder do adolescente.
Luis Gustavo apresentou idêntica versão, ou seja, a de que o celular subtraído foi encontrado em poder do menor Pedro, negando, desse modo, qualquer envolvimento com o roubo apurado nos autos.
A versão dos réus, que se encaixa com aquele apresentava pelas testemunhas por eles arroladas, com a devida venia, não merece crédito.
A vítima Rebeca Magri, ouvida à fls. 231, declarou que no dia dos fatos se encontrava na área de sua casa, acompanhada de seu namorado, quando três indivíduos ingressaram no imóvel, sendo que ao menos dois deles estavam armados, e anunciaram o roubo. Os assaltantes, segundo Rebeca, pretendiam ingressar no imóvel, mas foram impedidos pela ação de seus pais, que trancaram a porta a passaram a gritar por socorro. Ao perceberem que sua ação havia sido descoberta, um dos assaltantes subtraiu o celular do namorado de Rebeca, e fugiram em seguida em um veículo Gol. Rebeca foi categórica quando afirmou que ao menos dois dos assaltantes portavam armas, pois um deles apontou uma arma contra ela própria, e outro na direção da janela onde sua irmã apareceu durante o roubo. Rebeca também foi firme ao dizer ter reconhecido os réus inicialmente por meio de fotos tiradas pelos policiais militares, e em seguida pessoalmente, já nas dependências da Delegacia de Polícia. Certamente em razão da rapidez com que a ação criminosa se desenrolou, Rebeca não soube informar se o terceiro assaltante também portava armas, e tampouco qual deles efetivamente subtraiu o celular que se encontrava em cima de uma mesa. 
O depoimento prestado em Rebeca em juízo, conforme se percebe, difere apenas em pequenos detalhes daquele prestado durante o auto de prisão em flagrante, onde forneceu maiores detalhes do que havia ocorrido naquela noite. Naquela oportunidade, Rebeca chegou até mesmo a dizer que os assaltantes fugiram na direção do bairro São Miguel, o mesmo onde os acusados foram abordados (fls. 12). A vítima, certamente com a memória mais aguçada em razão da imediatidade dos fatos, chegou a descrever as roupas que os assaltantes trajavam. 
Wellington Fernandes de Souza, a outra vítima, também relatou que no dia dos fatos se encontrava conversando com sua namorada Rebeca, na residência desta última, quando três indivíduos chegaram ao local. Segundo Wellington, apenas dois assaltantes pularam o portão, enquanto que o terceiro permaneceu do lado de fora, vigiando a aproximação de terceiros. Wellington também afirmou que ao menos um dos assaltantes portava uma de fogo, e que o roubo ao interior da residência somente não foi atingido graças à reação dos pais de Rebeca, que trancaram as portas e acionaram a polícia. Wellington também afirmou ter reconhecidos os réus apenas por fotos, e confirmou que seu celular foi recuperado após a prisão de ambos. Decorrido algum tempo após o roubo, Wellington não soube informar as características dos réus, e tampouco as roupas que utilizavam no momento do assalto. 
Os policiais militares ouvidos à fls. 233/235, afirmaram que o dia dos fatos, aproximadamente 20 minutos após tomarem conhecimento do roubo, vieram a localizar os réus e o adolescente Pedro em uma das ruas do bairro São Miguel. Apenas os réus foram algemados, visto que o adolescente Pedro não tinha as características do terceiro assaltante. Os policiais, muito embora não tenham se recordado dos nomes dos réus, confirmaram que o celular foi apreendido em poder de um deles. A abordagem ocorreu defronte a residência do réu Victor, e foi presenciada por seus familiares que se encontravam no local. 
Portanto, no que importa para o julgamento da ação penal, não se verifica a existência de grandes contradições nos depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais. 
A vítima Rebeca, que na fase policial reconheceu os acusados pessoalmente e também por fotos, confirmou o reconhecimento em juízo, e seu depoimento foi secundado pelos policiais militares, que confirmaram a apreensão do celular roubado em poder de um dos réus, apontado, durante a audiência, pelo policial Gabriel Warriche como sendo o "mais magrelo". 
Assim, diante da certeza trazida pelo reconhecimento da vítima, cai por terra a versão dos réus e das testemunhas de defesa, de que o celular teria sido adquirido pelo adolescente Pedro, de um indivíduo desconhecido, momentos antes de Pedro ser abordado na companhia dos acusados. 
As pequenas contradições apontadas pela defesa e, em tese, ocorridas entre os depoimentos dos policiais, não se referem a informações relevantes para a elucidação do caso, não tendo, portanto, o condão de retirar a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos. Vale ainda ressaltar que os policiais militares sequer conheciam os acusados, e não se apontou qualquer motivo concreto que pudesse levá-los a incriminar os réus injustamente. 
Portanto,  pequenas contradições, que não se refiram a informações relevantes para a elucidação do caso, não tem o condão de retirar a credibilidade dos depoimentos testemunhais, tal como ocorre no caso dos autos, onde os réus foram reconhecidos pessoalmente por uma das vítimas, que confirmou o reconhecimento em juízo, sendo um deles preso em flagrante ainda na posse da "res", poucos minutos após a subtração.
Trata-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pois ao menos três indivíduos o executaram, sendo a palavra segura de ambas as vítimas.
Presente ainda a qualificadora do concurso do emprego de arma de fogo.
Quanto a este ponto, a jurisprudência está sedimentada no sentido de que a comprovação do uso de arma de fogo feita por quaisquer meios de prova é suficiente para a configuração da respectiva majorante, sendo dispensável sua apreensão e perícia. No caso concreto, as vítimas foram uníssonas em atestar o uso de pelo menos uma arma de fogo, o que se revela suficiente para a incidência da qualificadora. Nesse sentido:
"STJ-0580921) PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 59 E 157, § 2º, I, DO CP. (I) - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. (II) - TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. FIXAÇÃO DO PERCENTUAL EM 3/8 EM RAZÃO DO NÚMERO DE MAJORANTES. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 443/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Recurso Especial nº 1.567.332/MG (2015/0295178-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 11.12.2015, DJe 16.12.2015);
"STJ-0552473) PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA. QUALIFICADORA. PROVA TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. Habeas corpus não conhecido. (Habeas Corpus nº 309.396/MS (2014/0301221-3), 5ª Turma do STJ, Rel. Gurgel de Faria. j. 08.09.2015, DJe 24.09.2015).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. Os acusados são primários e não ostentam antecedentes, sendo que as demais circunstâncias judiciais não os desfavorecem.  Assim, merecem pena-base fixada no mínimo legal, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, diária no valor unitário mínimo. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto, por força do que determina o artigo 33, parágrafo 2, letra “b”, do Código Penal. Neste ponto, cumpre salientar que não basta para a fixação do regime mais gravoso de cumprimento de pena, meras considerações a respeito da gravidade em abstrato do crime de roubo. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:
"STF-0049031) 1. HABEAS CORPUS. 2. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II do CP). Condenação. Regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade in abstrato do delito). 4. A jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 718 e 719. 6. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. (Habeas Corpus nº 119.287/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 29.04.2014, unânime, DJe 14.05.2014);
"STJ-0607976) HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. Contudo, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL). REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO COM BASE NA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. ELEMENTOS PRÓPRIOS DO TIPO PENAL VIOLADO. DESCABIMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. ART. 33, §§ 2º E 3º, DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 440 DESTE STJ E 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ALTERAÇÃO PARA O MODO SEMIABERTO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes criminais, não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso (Súmula 440/STJ). 2. A Suprema Corte, nos Verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de que a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito não constitui motivação idônea a embasar o encarceramento mais severo do sentenciado. 3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de alterar o regime inicial para o semiaberto, estendendo-se os efeitos da decisão ao corréu TIAGO DE OLIVEIRA GUILHERME. (Habeas Corpus nº 346.467/RJ (2015/0327461-3), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 12.04.2016, DJe 19.04.2016).
Não existem agravantes ou atenuantes a serem valoradas. 
Na terceira fase, deve-se considerar a qualificadora do concurso de agentes e do emprego de arma, de modo que majoro as penas em 1/3, tornando-as definitivas em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar VICTOR HUGO DE OLIVEIRA BAUNGARTNER e LUIS GUSTAVO LEANDRO  às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal, cada um dando-os como incursos no artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do Código Penal. 
O réu foram, preso em flagrante, de modo que, condenados pela prática de roubo circunstanciado, não poderá apelar da presente em liberdade.
Expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 11 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA