0000033-11.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1469/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1469/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório. 
 
BRUNO DE OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000033-11.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000033-11.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1469/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 1469/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório. 
 
BRUNO DE OLIVEIRA e CARLOS HENRIQUE DE SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 26 de março de 2021, às 17h30, na Rua do Coleirinha, n.º 185, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Hortolândia, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de crack, com peso aproximado de 24 gramas; 37 (trinta e sete) porções de cocaína, com peso aproximado de 70 gramas; e 58 (cinquenta e oito) porções de maconha, com peso aproximado de 176 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e auto de constatação preliminar de fls. 15/16), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006 (fls. 95/96).

Devidamente notificado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 116/117). 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida em 04/03/2022 (fls. 166/169). Na mesma oportunidade, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Carlos Henrique de Souza, seguindo-se, neste processo, a acusação contra o acusado Bruno de Oliveira.

Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado. 

Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena. 

É o relatório. Fundamento e decido. 
 
II – Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva do Estado é procedente.

A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fls. 03; do boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 10/12; do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/17 e do laudo pericial de fls. 88/90, que apontou o material apreendido como sendo cocaína e maconha.

A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.  

O acusado Bruno de Oliveira, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 06), afirmou que é usuário de crack e está passando por dificuldades financeiras há alguns dias. Apontou que quando comprava as drogas, via os meninos “trampando”. Alegou que como viu que dava dinheiro, pegou um fardo de catorze porções de maconha, catorze porções de cocaína e vinte e seis pedras de crack. Sustentou que vendia a maconha por R$ 5,00, a cocaína por R$ 10,00 e o crack por R$ 5,00 a porção. Alegou que tinha um olheiro que deveria gritar “arroz” se avistasse a polícia. Na ocasião de sua prisão, afirmou que tentou dispensar as drogas e disfarçar, mas foi abordado, sem nada em seu poder. 

A testemunha Elias Pereira da Silva, Policial Militar, em sede depoimento extrajudicial (fls. 04), afirmou que estava em patrulhamento por local conhecido pelas atividades de narcotráfico. Apontou que ao dobrar a esquina com a viatura, Carlos, que estava a pé na esquina gritou “arroz”, momento em que Bruno levantou dispensando ao solo uma pochete que estava em seu poder. Ato contínuo, começou a descer a rua, razão pela qual procedeu à abordagem policial. Sustentou que nada de ilícito foi encontrado em poder dos detidos. A pochete dispensada por Bruno continha 06 (seis) pedras de crack, 09 (nove) pinos de cocaína e 04 (quatro) embalagens de maconha, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Apontou que em busca pelas redondezas, um transeunte indicou um monte de pedras próximas ao local em que estavam os flagranteados, que ocultava uma sacola plástica contendo 26 (vinte e seis) pedras de crack e 28 (vinte e oito) pinos de cocaína, com embalagens similares às que estavam na pochete e 54 (cinquenta e quatro) embalagens com maconha, além da quantia de R$ 43,00 (quarenta e três) em notas fracionadas e moedas. Ao serem indagados, Bruno admitiu estar vendendo entorpecentes devido à família passar por necessidades e que Carlos era sem campana. 

A testemunha Fernando Pinheiro Santos, Policial Militar, em sede depoimento extrajudicial (fls. 05), afirmou que estava em patrulhamento por local conhecido pelas atividades de narcotráfico. Apontou que ao dobrar a esquina com a viatura, Carlos, que estava a pé na esquina gritou “arroz”, momento em que Bruno levantou dispensando ao solo uma pochete que estava em seu poder. Ato contínuo, começou a descer a rua, razão pela qual procedeu à abordagem policial. Sustentou que nada de ilícito foi encontrado em poder dos detidos. A pochete dispensada por Bruno continha 06 (seis) pedras de crack, 09 (nove) pinos de cocaína e 04 (quatro) embalagens de maconha, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Apontou que em busca pelas redondezas, um transeunte indicou um monte de pedras próximas ao local em que estavam os flagranteados, que ocultava uma sacola plástica contendo 26 (vinte e seis) pedras de crack e 28 (vinte e oito) pinos de cocaína, com embalagens similares às que estavam na pochete e 54 (cinquenta e quatro) embalagens com maconha, além da quantia de R$ 43,00 (quarenta e três) em notas fracionadas e moedas. Ao serem indagados, Bruno admitiu estar vendendo entorpecentes devido à família passar por necessidades e que Carlos era sem campana. 

Segundo se apurou, o acusado promovia o tráfico de drogas na via pública, local dos fatos, sendo responsável pela venda das porções de droga.

Ocorre, contudo, que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando avistaram a pessoa de Carlos Henrique, que estava parado na esquina, o qual, ao notar a aproximação da viatura, gritou “arroz” para Bruno, que, imediatamente, levantou-se, dispensou uma pochete que trazia consigo ao solo e tentou afastar-se do local caminhando, razão pela qual foram detidos e abordados.
Com efeito, após a pochete dispensada ser recuperada, os policiais encontraram, em seu interior, 06 pedras de crack, 09 porções de cocaína, e 04 porções de maconha, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).
Não fosse só, enquanto realizavam buscas nas imediações, um transeunte indicou aos policiais que os indiciados ocultavam mais drogas debaixo de um monte de pedras próximo, onde foi arrecadada uma sacola plástica contendo R$ 43,00 (quarenta e três reais), mais 26 pedras de crack, e 54 porções de maconha, embaladas de forma semelhante às drogas encontradas na pochete.

Por fim, ao ser indagado acerca dos fatos ora debatidos, o acusado Bruno confessou estar vendendo drogas no local, informando, ainda, que Carlos Henrique atuava como seu olheiro, o que confirmou perante a autoridade policial.

Diante da natureza, da quantidade, da forma de acondicionamento e das circunstâncias da apreensão das drogas, patente que as substâncias se destinavam à entrega a consumo de terceiros.  

A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos, sobretudo diante dos demais elementos probatórios carreados aos autos.   

A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação dos acusados, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais.   

Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.  

Logo, é inviável a absolvição do réu.  

Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.  

Passo a dosar a pena.

Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas são aptas a dar ensejo a acréscimo de pena. No caso em análise, o acusado portava 32 porções de crack, com peso aproximado de 24 gramas; 37 porções de cocaína, com peso aproximado de 70 gramas e 58 porções de maconha, com peso aproximado de 176 gramas, entorpecentes excessivamente perniciosos à saúde humana. Assim, a quantidade de drogas com ele apreendidas era suficiente para abastecer diversos usuários, pelo que a pena-base merece exasperação. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que a levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato). Diante destas circunstâncias, amplio a pena-base em 1/6.
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea realizada em sede policial/judicial, razão pela qual reduzo a pena no patamar de 1/6. Reduzo a pena em 1/6, retornando ao mínimo legal.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, já que se trata de condenado primário e não há prova nos autos no sentido de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena na razão de 2/3 (dois terços). Torno a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33 do Código Penal. 
Porque preenchidos os requisitos previstos nos incisos I, II, III do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária. 
 
III – Dispositivo.  
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado BRUNO DE OLIVEIRA já qualificado, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.

O acusado tem o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado. 

Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito. 
  
IV – Providências finais. 
 
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.  

Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência. 
P. I. C. 

Hortolândia, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA