0000305-67.2016.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan Johnny Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

Vistos.

*I) O CASO
No dia 05 de agosto de 2016, por volta das 19 horas, no interior do estabelecimento comercial denominado "Mini Mercado Toshio", situado na Rua Luis Quintino, n°396 – Rural, nesta cidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000305-67.2016.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000305-67.2016.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natan Johnny Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

Vistos.

*I) O CASO
No dia 05 de agosto de 2016, por volta das 19 horas, no interior do estabelecimento comercial denominado "Mini Mercado Toshio", situado na Rua Luis Quintino, n°396 – Rural, nesta cidade e comarca, ANDRÉ LUIZ CONSIMATTI e NATAN J. SANTOS, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância em dinheiro de R$150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente ao estabelecimento, representado pela vítima Rodrigo Toshio Sakata.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2016 (fls.128/129). Os réus foram citados pessoalmente (fl.161 e 164) e apresentaram resposta escrita à acusação a fls. 180/186 e 195/198.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em Memoriais a fls. 377/384, o Ministério Público requereu a condenação, pois foi comprovado o crime pelas provas dos autos.
Em Memoriais a fls. 391/396, a Defesa de NATAN requereu a absolvição, pela falta de provas nos autos. Em Memoriais a fls. 397/400, a Defesa de ANDRÉ requereu a absolvição, por serem as provas nos autos insuficientes para uma condenação.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento gravado a fl.366, a vítima RODRIGO relatou que trabalha no fundo do mercado. Que foi para a frente do mercado e um dos indivíduos estava armado. Que ficou apavorado. Que o individuo pegou tudo que tinha no caixa e foi embora. Que ele usava uma cobertura na cabeça. Que viu uma parte do rosto. Que ele levou dinheiro do caixa. Que escutou o barulho de moto saindo. Que o vigia que trabalha no bairro viu a moto. Que reconheceu o acusado. Que fez o reconhecimento por fotografia e presencial. Que o acusado apontou a arma na sua barriga. Que o acusado era magro e mais alto que 1,69. Que entrou apenas um indivíduo no mercado. Que não se recorda se o indivíduo frequentava o mercado.
Em depoimento gravado a fl.366, o GM AFONSO relatou que os indivíduos foram abordados quando estavam em frente a uma residência com a motocicleta. Que a motocicleta estava com o motor ainda quente. Que os dois roubos foram no mesmo local. Que os acusado não foram encontrados com dinheiro ou pertences. Que a vítima reconheceu os individuos na delegacia. Que foi passado a característica dos individuos e da moto. Que não foi localizada arma. Que os indivíduos estavam na frente da residência. 
Em depoimento gravado a fl.366, o GM MARCOS relatou que populares viram o indivíduo saindo do estabelecimento e indo até a moto. Que o sistema conseguiu encontrar a placa da moto. Que foram até o local indicado e avistaram os dois acusados e a motocicleta. Que a motocicleta também tinha participado de um roubo no dia anterior. Que os dois acusados estavam atrás da moto. Que conduziram a moto e os indivíduos para delegacia. Que RODRIGO reconheceu NATAN. Que pessoas distintas telefonaram narrando o ocorrido. Que a moto estava em frente à residência. Que foi passado que o indivíduo era magro, alto e pardo. Que o motor da moto estava quente. 
Em depoimento gravado a fl.366, a testemunha JOSÉ relatou que ANDRÉ foi seu funcionário. Que sempre teve confiança em ANDRÉ. Que gostava do serviço de ANDRÉ. Que não conhece nada que desabone a conduta de ANDRÉ. Em depoimento gravado a fl.366, a testemunha EDSON relatou que é tio de ANDRÉ. Que não sabe nada que desabone a conduta de ANDRÉ. Que ele era auxiliar de cozinha.
Em interrogatório gravado a fls. 366, o réu NATAN relatou que não cometeu o crime. Que conhece ANDRÉ de vista. Que tinha ido à casa de Rafaela. Que estavam conversando na frente da casa quando a viatura chegou. Que Renato era o dono da moto, e com a chegada dos policiais ele foi para o fundo da casa. Que quando Renato chegou de moto, ANDRÉ já estava no lugar. Que chegou na casa de Rafaela por volta das 17hrs. Que Renato chegou por volta das 19hrs. Que Renato estava com uma bermuda jeans, blusa preta e capacete preto. Que estava com uma bermuda laranja. Que tem uma tatuagem na perna esquerda. Que estava de chinelo. Que Renato já havia roubado. Que tem entre 1,60 e 1,70.
Em interrogatório gravado a fls. 366, o réu ANDRÉ relatou que não cometeu o crime. Que foi abordado perto da moto. Que foi comprar drogas quando foi abordado. Que um menino parou a moto. Que estava esperando a droga quando a polícia chegou. Que conhecia as pessoas que moravam na casa. Que quem estava com a moto era Renato. Que conhece Renato apenas de vista. Que NATAN estava dentro da casa. Que estava com R$20,00 reais no bolso para comprar a droga e pegar o ônibus.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.12/15 e pelo auto de exibição e apreensão de fls.16.
A vítima reconheceu apenas um dos acusados, NATAN, que foi até o local cometer o roubo. O outro participante do roubo estava do lado de fora, esperando para que saíssem na motocicleta.
Assim, não há provas de que ANDRÉ concorreu para o crime, uma vez que, quanto a ele, apenas há o reconhecimento de outra vítima em outro caso.
O concurso de agentes e emprego da arma de fogo ficaram provados, uma vez que o acusado NATAN saiu do local com o auxílio de outro participante que estava aguardando na moto e a vítima lembrou que o acusado portava arma, inclusive a apontou em sua direção.
Comprovado o crime e a participação apenas de NATAN, sua condenação é medida que se impõe.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
O réu não possui antecedentes, conforme FA de fls. 175/176. Observando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser aplicada no patamar mínimo, sendo fixada em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 dias-multa. Não há agravantes ou atenuantes. A pena é aumentada em um terço, tendo em vista a violência exercida com emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, passando a cinco anos e quatro meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista o emprego de arma de fogo, com ameaça direta à vida da vítima.
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, CONDENO NATAN JOHNNY SANTOS, filho de Geane dos Santos Conceição, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo legal, em regime inicial fechado, por incurso na norma do art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. E ABSOLVO ANDRÉ LUIZ CONSIMATTI, filho de Jesuina Aparecida Camargo Consimatti e Luiz Roberto Consimatti, da acusação de incurso na norma do art. art.157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se Alvará de Soltura em benefício do acusado ANDRÉ LUIZ CONSIMATTI.
Indefiro apelo em liberdade para NATAN, tendo em vista o emprego de arma de fogo, fato revelador de periculosidade, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o réu preso pessoalmente e os Defensores. Comunique-se o teor da sentença ao IIRGD. 

Indaiatuba, 15 de maio de 2017.

JOSÉ EDUARDO DA COSTA
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA