0000091-08.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000091-08.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 14/2017 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Gomes de Sousa

Réu Preso

Contr. nº 2017/000024

Aos 13 de março de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Ricardo Gomes de Sousa (preso CDP local).
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior.
Presentes as testemunhas comuns: Lais Teixeira Dos Santos e PM Graziano Ciola Dias.
Ausente a testemunha comum: PM Diego Zanoni Michelotto.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e à Defesa do ré(u) por ele(s) foi dito que desistia(m) da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM DIEGO, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu RICARDO GOMES DE SOUSA, qualificado a fls. 17, está sendo processado como incurso no art. Art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal e no Art. 244-B do ECA , porque, no dia 7 de janeiro, por volta dos 40 minutos, no cruzamento das ruas Voluntários de Piracicaba e Bernardino de Campos, ajustado com o adolescente Kaue Ramos de Campos e terceiro desconhecido, com o mesmo propósito, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, a motocicleta da marca Honda, modelo CG Titan ES, de placa DYM-3961, pertencente à Laís Teixeira dos Santos; na mesma ocasião, o réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente citado, com ele praticando o roubo.  A denúncia foi regularmente recebida a fls. 100. Seguiram-se a citação (fls. 103/104), resposta à acusação (fls. 139/140) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 141/142). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 4/9), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15) e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 16). Destaco, ainda, haver prova de que Kaue era menor de 18 anos quando da prática do crime (certidão de nascimento a fls. 102) e que não possuía antecedentes de atos infracionais (fls. 115/120). A autoria ficou provada. A vítima Laís Teixeira dos Santos declarou que estava parada com sua motocicleta no local dos fatos, quando por ali chegaram três indivíduos desconhecidos, ocupando um Fiat Uno de cor prata. Dois deles desceram do veículo e, fazendo menção de estarem armados, mandaram que a declarante lhes entregasse a motocicleta. Percebendo que não estavam armados, entrou em luta corporal com eles, mas eles conseguiram subtrair sua motocicleta. O réu, reconhecido em audiência, foi quem saiu dirigindo a moto. O adolescente, a seu turno, foi o autor das agressões. Contou que avisou a polícia sobre o roubo e logo depois tomou conhecimento de que os indivíduos haviam sido presos. Levada à Delegacia, reconheceu o réu e o adolescente como autores do crime. Com efeito, os Policiais Militares contaram em uníssono (considerando também o que consta do APFD) que estavam em patrulhamento pela Avenida Rio das Pedras, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, em atitude suspeita, no contrafluxo, quando decidiram por abordá-los. Informaram que, ao perceberem a aproximação da viatura, os suspeitos tentaram se evadir. Eles foram finalmente abordados numa rua sem saída e, durante a diligência, admitiram que haviam acabado de roubar a motocicleta de uma moça no bairro Alto, fato posteriormente confirmado pelo COPOM. O acusado era quem pilotava a moto. Ele resistiu à prisão, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. O réu admitiu a subtração. Disse que chegou diante da vítima e “pediu” a moto. Ela percebeu que era um assalto e entregou o veículo. Negou ameaça e violência contra a ofendida. Conhecia o menor porque moravam próximos. Finda a instrução, impõe-se a responsabilização do acusado. Ele foi detido na posse da “res” e foi reconhecido pela vítima, na polícia e em juízo, o que se reputa suficiente para o desate condenatório em relação ao roubo majorado. O crime ficou consumado porque a vítima foi, efetivamente, desapossada do bem. Deve ser responsabilizado, igualmente, pela corrupção do adolescente, eis que a prova revela que a subtração foi praticada em concurso com o inimputável. É o suficiente, a teor da Súmula 500 do STJ. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, verifica-se que o acusado é detentor de maus antecedentes (fls. 93/97) e é duplamente reincidente (fls.114 e 125). Incidem aumentos nas primeira e segunda fase da dosimetria. Não há atenuante em seu favor. Tendo negado ameaça e violência contra a vítima, não confessou a prática ilícita. As circunstâncias judiciais, mormente os péssimos antecedentes, justificam o regime inicial fechado. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). RICARDO GOMES DE SOUSA foi denunciado e vem processado como incurso, por três vezes, no art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal e art. 244-B do ECA.  Em que pese as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada. Conquanto a vítima tenha reconhecido o acusado como autor do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela, posto que interessada na sua condenação. Nesse sentido: “Quanto a facilidade de engano, é indubitável que ver agredido o próprio direito perturba grandemente a consciência do homem, fazendo-o perder aquela serenidade, aquela calma decorrente da exata percepção das coisas. Todo crime faz nascer, portanto, no espírito do ofendido, uma perturbação, que tornando difícil a exata percepção das coisas, possibilita o engano” (Malatesta, Nicola. A Lógica das Provas em Matéria Criminal. Trad. Paolo Capitanio – da 3ª ed. de 1912, Campinas: Bookseller, 1996 p. 403-404). Demais disso, embora o tenha reconhecido em Juízo, entende a Defesa que o presente apontamento é nulo, porquanto contaminado por aqueles que o precederam, haja vista que o reconhecimento efetuado na fase inquisitiva não observou o disposto no art. 226 do CPP. Além disso, foi a ofendida induzida à associação do réu ao verdadeiro sujeito do fato por parte da Autoridade Policial, posto que o denunciado foi a ela submetido para reconhecimento dentro da viatura, estando e em condição tal a presumir sua culpabilidade. Avançando na argumentação, em relação ao testemunho do policial, registra-se que não presenciou os fatos, nada podendo, pois, acrescentar ao esclarecimento da presente acusação, máxime no tocante a autoria delitiva. Outrossim, embora os castrenses não estejam, a priori, impedidos de depor em razão de sua condição, seus testemunhos devem ser acolhidos com reserva diante do natural desejo de ver legitimada a própria conduta. Finalmente, a confissão do réu não prova contra si. Disse o acusado que queriam subtrair a motocicleta. A chave estava no contato e a moto estacionada. O adolescente não a agrediu. Na verdade, foi o contrário. Não havia terceira pessoa. Pelo comportamento deles a vítima se sentiu ameaçada. Foi abordado, enquanto pilotava a moto. Foi agredido pelos policiais. Isto porque, não obstante tenha o réu confessado a subtração, nos termos da denúncia, sabe-se que há tempos a confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja. Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”.  A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”. Destarte, diante de toda a explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, não se prestando, pois, à condenação. Diante do exposto, requer a Defesa a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório. Quanto ao delito do art. 244-B do ECA igualmente a absolvição é de rigor. Como é sabido, a natureza forma do delito não exime a acusação da obrigação de demonstrar o dolo do agente voltado à cooptação do menor. Nem sequer restou demonstrado que o acusado sabia a verdadeira idade da vítima. O acusado disse que não sabia que Kauê era menor de idade. Conhecia-o a pouco tempo.   Ad argumentandum tantum, requer a desclassificação do delito patrimonial para o disposto no art. 155 do CP, na medida em que não restaram comprovadas as elementares da violência ou grave ameaça. Se é verdade que a vítima se atracou com o adolescente, é porque o meio por ele utilizado para ameaça-la foi inidôneo. Subsidiariamente, entendendo V. Exa. por sua condenação nos exatos termos da exordial, requer-se, na primeira fase da dosimetria, a fixação da pena-base no mínimo legal, nos termos da súmula 444 do STJ.  Na segunda etapa, requer o reconhecimento da confissão como circunstância atenuante obrigatória de pena (art. 65, I e III “d” do CP), de natureza preponderante, compensando-a com a eventual reincidência/maus antecedentes comprovada(os) através de certidão cartorária. Na fase derradeira requer o afastamento da majorante relativa ao concurso de pessoas. Com efeito, a figura do adolescente foi utilizada para tipificar o delito de corrupção de menores, de modo que utilizá-la, novamente, para majorar o roubo é bis in idem. Por fim, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis e o dolo do agente compatibilizado à espécie, requer-se a fixação de regime diverso do fechado, compatível com o quantum de pena imposto, sendo novamente vedada a utilização da reincidência para fixação de regime mais gravoso, sob pena de bis in idem. Finalmente, requer a Defesa a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
RICARDO GOMES DE SOUSA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de janeiro de 2017, por volta dos 40 minutos, no cruzamento das ruas Voluntários de Piracicaba e Bernardino de Campos, juntamente com o adolescente Kaue Ramos de Campos e terceiro desconhecido, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, a motocicleta da marca Honda, modelo CG Titan ES, de placa DYM-3961, pertencente a Laís Teixeira dos Santos.
Consta, também, que na mesma ocasião, Ricardo Gomes de Sousa corrompeu e facilitou a corrupção de Kaue Ramos de Campos, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal descrita no primeiro parágrafo. 
Narra a denúncia que a vítima estava parada com sua motocicleta no local citado quando o acusado, o adolescente e um terceiro indivíduo dela se aproximaram em um veículo marca Fiat Uno de cor prata. Ricardo e o adolescente desembarcaram do automóvel e, simulando estarem armados, anunciaram o “assalto”.
A vítima reagiu à ação delituosa e entrou em luta corporal com os assaltantes. Os roubadores, entretanto, se apossaram da motocicleta e empreenderam fuga.
Minutos depois, policiais militares suspeitaram da atitude do acusado e do adolescente, quando os viram se deslocando na motocicleta pela contramão de direção da Avenida Rio das Pedras. 
A dupla recebeu ordem de parada, mas empreendeu fuga.
Ricardo (que conduzia a motocicleta) e o adolescente foram finalmente abordados na Rua Tancredo de Almeida Neves, ocasião em que admitiram a prática do roubo, até aquele momento desconhecido da patrulha. Conduzidos à Delegacia de Polícia, foram pessoalmente reconhecidos pela vítima.
Ricardo facilitou a corrupção do adolescente ao praticar o roubo com ele.
A denúncia foi recebida em 23/01/2017 (fls. 100). O réu foi citado pessoalmente (fls. 126/127). Defesa preliminar apresentada às fls. 139/140. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 141/142).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. A seguir, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes.
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, por meio do auto de exibição, apreensão e entrega da motocicleta às fls. 16 e pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial, o réu se manteve silente (fls. 10).
Em juízo, confessou que, agindo em concurso com o menor Kaue, praticou o roubo da motocicleta. Disse que não agrediram a vítima, mas se aproximaram dela de forma intimidativa, exigindo a “res”. Admitiu que a ideia do roubo foi sua e que convidou Kaue para cometer o crime com ele, mas disse não saber que ele era menor de 18 anos, embora morassem no mesmo bairro. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 08) e sob o crivo do contraditório, a vítima declarou que, no dia dos fatos, estava parada no local descrito na denúncia, quando chegaram três indivíduos em um Fiat Uno cor prata. Explicou que o acusado e o menor desceram do veículo, aproximaram-se dela, anunciaram o “assalto” e determinaram que descesse da motocicleta. Disse que o adolescente estava com a mão sob a blusa, simulando estar armado. No entanto, quando ele a agrediu, viu que não tinha arma de fogo e, assim, reagiu ao assalto, agredindo o menor com seu capacete. Porém, não conseguiu impedir o roubo de sua motocicleta. Disse que o réu saiu pilotando a motocicleta e o menor fugiu na garupa. A seguir, acionou a polícia e, posteriormente, tomou conhecimento da prisão do réu e do adolescente e, na Delegacia de Polícia, reconheceu-os pessoalmente como autores do crime. Nesta audiência, repetiu o reconhecimento do réu.
Anoto que não há porque se descrer da palavra e do reconhecimento feito pela vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Ademais, o relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas nesta data e na fase informativa (fls.07) pelo policial militar Graziano Ciola Dias. 
Em suma, disse o policial que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Avenida Rio das Pedras quando avistou o acusado e o menor em uma motocicleta, no contrafluxo, e resolveu abordá-los, pois estavam sem capacetes e se assustaram ao visualizarem a viatura. Explicou que eles tentaram fugir, mas, quando entraram numa rua sem saída, foram detidos. Disse que, na sequencia, foi irradiado o roubo da motocicleta que estava na posse deles e ambos confessaram a autoria do crime. Diante disso, conduziram o réu e o menor até a Delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima.
No mesmo sentido foram as declarações prestadas na fase informativa pelo policial militar Diego Zanoni Michelotto (fls. 05).
Os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Os depoimentos dos policiais não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática pelo réu dos crimes descritos na denúncia.
Quanto ao roubo, ele próprio confessou, nesta audiência, a autoria, bem assim o concurso de agentes, indicando o adolescente como sendo seu comparsa. Ademais, foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima, não só na fase informativa, mas também nesta audiência.
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata que formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“PROVA - Reconhecimento do réu - Colocação do agente ao lado de outras pessoas fisionomicamente assemelhadas - Formalidade legal que pode conforme a hipótese ser dispensada - Inteligência do artigo 226, II, do CPP.
Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo.
Nem por outra razão utiliza-se a Lei Processual (artigo 226, II) da expressão "se possível" (se possível, quem deva ser reconhecido haverá que ser colocado lado a lado de pessoas outras, fisionomicamente assemelhadas), a arredar a idéia de obrigatoriedade.
Vale dizer, essa formalidade legal pode conforme a hipótese, vir a ser dispensada” (TACrimSP - Ap. nº 1.005.665-8 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Luiz Ambra - J. 29.02.96 - v.u.).  
“PROVA - Reconhecimento de pessoa - Ausência de sua colocação ao lado de outras para o reconhecimento - Irrelevância - Recurso não provido - Inteligência: artigo 226, II do Código de Processo Penal.
Em tema de reconhecimento de pessoas, o que importa é que seja seguro constituindo a medida de colocação da pessoa ao lado de outras, prevista no artigo 226, II, do CPP, formalidade legal passível de ser dispensada, dado ter o texto legal se utilizado da expressão "se possível" a arredar a idéia de obrigatoriedade” (TACrimSP - Ap. nº 1.005.665/8 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Luiz Ambra - J. 29.02.96). RJTACRIM 29/201
“PROVA - Reconhecimento pessoal - Realização sem observância das disposições do artigo 226 do CPP - Eficácia probatória - Ocorrência - Inteligência: artigos 226, 383 e 617, artigos 14, II, 157, parágrafo segundo, I e II do Código Penal.
O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP não perde seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do Juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.034.923/6 - 9ª Câm. - Rel. Moacir Peres - J. 19.03.97). RJTACRIM 35/310
“Reconhecimento pessoal - Cumprimento dos requisitos do artigo 226 do CPP, em Juízo - Desnecessidade: - Inteligência: artigo 226 do Código de Processo Penal.
Dispensável o cumprimento do artigo 226 do CPP no curso da instrução criminal, notadamente quanto à colocação dos acusados ao lado de outras pessoas, posto que a Lei impõe tal cautela apenas quando isso seja possível” (TACrimSP - Ap. nº 912.795/1 - 1ª Câmara - Rel. Pires Neto - J. 02.02.95 - RJDTACRIM 26/180).
Por fim, a “res” furtiva foi encontra na posse do réu e do menor pouco tempo depois do crime.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo crime do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, eis que ficou evidenciada a grave ameaça praticada contra a vítima, o que impede a desclassificação para crime de furto.
Quanto ao crime de corrupção de menores, também é de ser reconhecido.
Este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime, e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu praticou o roubo em concurso com o adolescente Kaue Ramos de Campos e considerando a impossibilidade de se acolher a alegação de que ele não tinha conhecimento da menoridade, pois ambos moravam no mesmo bairro e já se conheciam há algum tempo, de rigor sua condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações, pois os dois crimes foram praticados mediante uma única ação.
Fixada, pois, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, visto que este ostenta maus antecedentes (fls. 125). 
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para o crime de roubo e um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 114) e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria dos crimes (embora o réu não tenha admitido ter havido agressão contra a vítima, confessou que ele e o menor aproximaram-se dela e agiram de forma a intimidá-la a entregar a motocicleta, o que basta para o reconhecimento da grave ameaça, caracterizadora do roubo).
Assim, como ambas as circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, elevo a reprimenda do roubo em 1/3, perfazendo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. 
Ausentes causas de diminuição.
Considerando que os crimes de roubo qualificado e corrupção de menores foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz sete anos, três meses e três dias de reclusão e dezesseis dias-multa. 
Em razão da quantidade de pena aplicada (superior a oito anos), e da maior periculosidade revelada pelo réu, que é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e cometeu o crime mediante grave ameaça contra a pessoa e em concurso de agentes, corrompendo o menor para a prática do crime, nos termos do artigo 33, e seus parágrafos, do Código Penal, necessária a eleição de regime fechado para início de cumprimento da pena corporal, sendo este o único compatível com a situação do réu.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu RICARDO GOMES DE SOUSA a cumprir sete anos, três meses e três dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dezesseis dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e o artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Em razão da periculosidade revelada pelo réu, que é reincidente, ostenta maus antecedentes, praticou crime de roubo (mediante grave ameaça a pessoa), em concurso com menor, corrompendo-o, tudo a demonstrar que não está apto para a vida em sociedade, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):