0000966-85.2013.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2013
... da condenação definitiva por crime de roubo duplamente majorado, certificada às fls. 19 do quarto apenso.

Agravo a sanção em 1/6, fixando-a em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão.

No terceiro e derradeiro momento do critério trifásico, nada a considerar.

Fixo a pena privativa de liberdade de forma definitiva, portanto, em 4 anos, 4 meses e 15 dias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, . - Jardim São Luiz
CEP: 06618-000 - Jandira - SP
Telefone: (11) 4707-4920 - E-mail: jandira@tjsp.gov.br
      
0000966-85.2013.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000966-85.2013.8.26.0299
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Santos Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, MARCELO SANTOS RODRIGUES, em hora e local descritos na inicial acusatória, disparou arma de fogo em local habitado, não tendo como finalidade a prática de outro crime.

Consta também que, na mesma data, possuía, em sua residência, armas de fogo de uso restrito, sem autorização legal ou regulamentar.

Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso nos artigos 15 e 16, par. único, IV, da Lei 10.826/03.

A prova oral e o interrogatório foram colhidos por mídia digital, conforme CD encartado na contracapa dos autos. É a síntese do necessário.

Decido.

Sem preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Ao cabo da instrução processual, as duas condutas imputadas ao réu mostraram-se provadas à saciedade.

Às provas, iniciando pelos laudos periciais.

Às fls. 123/126 laudo de exame residuográfico realizado com o requerido, cujo resultado fora positivo.

Às fls. 89/91 e 95/97 perícias das armas apreendidas, consideradas operantes e aptas a efetuar tiros. Constatado também que os armamentos encontravam-se com os respectivos números “danificados por abrasão”.

Por fim, o laudo pericial de fls. 103/105, atestando que os tiros foram pespegados de dentro da residência.

A prova oral também foi idônea para a condenação.

A policial militar Suzi informou que receberam notícia de que um indivíduo no interior de uma residência estaria gritando que sua filha estava baleada. Chegando ao local viram que a tal criança não estava baleada. As armas foram localizadas em cima do guarda-roupa, no quarto do casal. Havia duas marcas de disparos de arma, as quais foram assumidas pelo réu como de sua autoria, sob o argumento de que teria ouvido tiros do lado de fora. Contudo, ninguém na vizinhança ouviu os tais estampidos.

O seu colega Odenilson ofereceu depoimento no mesmo sentido.

A esposa do réu, Debora, foi inquirida na condição de informante. Em síntese, relatou que estava dormindo quando foi acordada por barulho de disparos de arma de fogo. O réu, que até então estava conversando dentro da casa com outras pessoas, ficou consigo, encostado na porta. Ouviu outros tiros, mas não sabe se vieram de dentro ou de fora do imóvel. Na sequência a polícia chegou. O réu não efetuou nenhum disparo. O réu não possuía armas de fogo.

Tal depoimento não é merecedor de confiança, contudo. Não fosse a evidente vinculação da depoente com o requerido, força observar que suas declarações em juízo colidiram frontalmente com sua oitiva policial de fls. 06, na qual afirmou que o réu “foi pegar sua arma e começou a atirar...”, não havendo explicação plausível para a divergência.

Foi ouvida ainda a testemunha Elisangela, que informou ser vizinha do réu. No dia dos fatos, ouviu dois ou três tiros, quando saiu para ver o que estava acontecendo viu duas pessoas correndo.  

Não há maior consideração a ser feita ao depoimento, desprovido de importância.

O réu foi interrogado na seara administrativa às fls. 07, optando pelo direito ao silêncio. Ainda que se trate de prerrogativa constitucional, causa alguma estranheza que uma pessoa, sentindo-se injustiçada, não dê voz a seus sentimentos na primeira oportunidade possível. Não é um comportamento usual.

Em juízo, disse que estava em sua casa conversando com um conhecido de apelido Jé. Outro sujeito, de nome Rodrigo, apareceu. Jé e Rodrigo começaram a se desentender. De repente, escutou tiros, momento em que pegou sua filha e foi para o quarto, junto de sua esposa. Ouviu mais disparos. A polícia chegou logo depois. Só viu as armas quando estava na delegacia. Não viu armas com Jé e Rodrigo.

A negativa do requerido, porém, restou dissociada de todo o robusto acervo probatório em seu desfavor, mormente os depoimentos dos agentes da lei e os trabalhos periciais. Curiosamente, aliás, os tais sujeitos mencionados pelo requerido sequer foram arrolados como testemunhas. Sublinho, também, que o réu não é neófito nas barras da justiça criminal, a desautorizar se lhe dê maior credibilidade às suas declarações.

Sobre a posse de armas de fogo, friso que o fato foi praticado após 31/12/2009, o que afasta a abolitio criminis temporária prevista pela Lei 11.922/2009, em seu art. 20.

Por se tratar de artefatos bélicos de uso restrito, outrossim, o réu não se beneficia da causa de exclusão da punibilidade contida no art. 32 do Estatuto do Desarmamento, haja vista o entendimento dos tribunais superiores sobre o tema (grifei):

“...
Por fim, ressalte-se que a nova regra do art. 32 da Lei 10.826/2003 não mais suspendeu, temporariamente, a vigência da norma incriminadora ou instaurou uma abolitio criminis temporária — conforme operado pelo art. 30 da mesma lei —, mas instituiu uma causa permanente de exclusão da punibilidade, consistente na “entrega espontânea” da arma. Assim, de maneira diversa da abolitio criminis temporária ou da vacatio legis indireta, em que os efeitos da norma incriminadora são temporariamente suspensos, com efeitos erga omnes, de modo que a conduta não é típica se praticada nesse período, a causa extintiva da punibilidade prevista no art. 32 da Lei 10.826/2003 não tem o condão de excluir a tipicidade em caráter geral. Como se vê, criou o legislador um meio jurídico para que, a qualquer tempo, o possuidor da arma de fogo de uso permitido, em situação irregular, procedesse à sua devolução, sem que enfrentasse problemas com a justiça criminal”. 
(REsp 1.311.408-RN, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/3/2013).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Direito Penal - Posse ilegal de arma de fogo de uso restrito - Artigo 16 da Lei nº 10.826/2003 - Descriminalização temporária - Inaplicabilidade.
1. O estatuto do desarmamento, Lei nº 10.826/2003, elencou, em seus artigos 30 e 32, hipóteses de descriminalização temporária do crime de posse ilegal de arma de fogo, concedendo prazo para regularização dos armamentos não registrados ou sua entrega à polícia federal.
2. A descriminalização temporária restringe-se ao crime de posse irregular de arma de uso permitido do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 e não abrange a posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, conduta enquadrável no artigo 16 do mesmo diploma legal. Precedentes.
3. A mera possibilidade de entrega da arma de fogo, de uso permitido ou restrito, às autoridades policiais, conforme previsto no artigo 32 da Lei nº 10.826/2003, não tem pertinência quando ausente prova de que o agente estava promovendo a entrega ou pelo menos tinha a intenção de entregar a arma de posse irregular.
4. Recurso ordinário em habeas corpus não provido”.
(STF - HC-RO nº 114.970 - DF - 1ª T. - Relª Minª Rosa Weber - J. 05.02.2013 - DJE 08.04.2013).

Sem prejuízo substancial ao raciocínio, deixo ressalvada minha discordância técnica quanto à classificação jurídica dada pelo STF ao art. 32 da Lei 10.826/2003 (descriminalização temporária). Andou melhor o STJ ao considerá-lo causa permanente de exclusão da punibilidade.
 
Há um reparo de ordem jurídica a ser feito à inculpação, todavia.

É que em casos do gênero, nos quais a posse da arma e o disparo da dita são condutas perpetradas em um único contexto fático, não há falar em concurso de crimes, devendo o crime mais grave (a posse de arma espúria, na espécie) absorver o menos grave, já que a objetividade jurídica tutelada pelos tipos penais é a mesma.

A posição é defendida, dentre outros, por Ricardo José Gasques de Almeida Silvares, em obra coletiva organizada por Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha:

“...Mas qual dos crimes subsiste? Depende. Se a arma for de uso permitido, com numeração intacta, o disparo absorve o porte (art. 14), pois ambos são apenados de modo idêntico...Porém, caso a arma seja de uso proibido ou tenha numeração suprimida...para o porte ou posse dela é cominada pena mais severa, de modo que o disparo deve ser absorvido”. 
(Legislação Criminal Especial. Coleção Ciências Criminais, Volume 6. Coordenação: Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 363.)
 
A diversidade de condutas, entretanto, será levada em conta na dosimetria da pena única.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, existem circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Como explanado acima, os disparos de arma de fogo, conquanto absorvidos pela posse, não podem ser simplesmente desprezados na fixação do reproche, em homenagem ao princípio da individualização da pena.  

Além disso, a multiplicidade de armas (dois revólveres) apreendidas com o réu recomenda maior dose de severidade na reprimenda, mormente para estremá-lo daquele que é flagrado na posse de ou portando apenas um artefato beligerante, em consagração, mais uma vez, ao princípio constitucional da individualização da pena. 

Ante tais circunstâncias desabonadoras, aumento a pena-base em 1/4, assentando-a, por ora, em 3 anos e 9 meses de reclusão.

Na segunda fase comparece a agravante da reincidência, em decorrência da condenação definitiva por crime de roubo duplamente majorado, certificada às fls. 19 do quarto apenso.

Agravo a sanção em 1/6, fixando-a em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão.

No terceiro e derradeiro momento do critério trifásico, nada a considerar.

Fixo a pena privativa de liberdade de forma definitiva, portanto, em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7. edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 14. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre sua situação econômica, estipulo os dias-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Regime inicial de cumprimento fechado, em virtude da gravidade em concreto do delito e da reincidência, a qual, por si só, impele à clausura inicial como forma de descontar o reproche. Pelos mesmos argumentos e pela quantidade da pena, inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis.

Por fim, deixo de computar o tempo de prisão provisória para fins de estabelecimento do regime de cumprimento de pena, porquanto ausentes certidões competentes sobre a exata duração da prisão cautelar do requerido e sobre seu comportamento carcerário (art. 387, par. 2º, CPP). A matéria deverá ser apreciada futuramente, em execução criminal. 

Sem embargo, à serventia competirá expedir a devida guia de recolhimento, definitiva ou provisória (art. 9º, Resolução n. 113/2010 do CNJ), a depender do caso, com a máxima brevidade, encaminhando-a com urgência à VEC competente.

Ante o exposto, declaro o réu MARCELO SANTOS RODRIGUES incurso no artigo 16, par. único, IV, da Lei 10.826/03, e o condeno à pena privativa de liberdade de 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, com cada dia-multa montando em 1/30 do salário mínimo.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença.

Proceda-se na forma do artigo 25 do Estatuto do Desarmamento no tocante às armas apreendidas, se a providência já não foi tomada.

Custas na forma da legislação estadual.

P.R.I.C.

Jandira, 28 de novembro de 2013.

Bruno Cortina Campopiano
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA