0000386-97.2012.8.26.0458
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luiz Roberto Fink Junior
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2013
... números: 136610420128260462 


Ementa: ROUBO MAJORADO. Apelos defensivos alegando insuficiência probatória. Reconhecimento seguro pelas vítimas. Prisão no carro por elas visualizado, em local próximo ao estabelecimento vitimado. Versão defensiva divorciada do conjunto probatório. Condenação acertada. Penas adequadamente dosadas. Concurso formal bem aplicado. Inocorrência ...


PODER  JUDICIÁRIO
SÃO  PAULO
COMARCA DE PIRATININGA


1
PROCESSO   Nº 20/2012









Vistos.


ISAAC APARECIDO DE NOVAES, qualificado à fl. 111, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, incisos III e IV (por duas vezes), do Código Penal, na forma do art. 71 do CP, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, porque, no dia 01 de março de 2012, por volta das 02h56m, na Rua Halim Saad Farha, nº 22, e na Rua Marmar Antônio Kirilos, nº 08, nesta cidade e comarca, agindo com identidade de propósito com os inimputáveis Almir de Almeida Novaes e Yohanan Custódio de Novaes, subtraiu, para si, com o emprego de chave falsa, o veículo VW/Gol 1000, cor branca, placas CBU-3306, pertencente à Liciane Aparecida Miranda, e o veículo GM/Chevette, cor preta, placas BMK-5619, pertencente à Alexsandro de Souza. O réu utilizou uma chave falsa para ter acesso ao interior dos veículos e acionar os motores. Ainda, ao praticar os delitos com dois adolescentes, corrompeu e facilitou a corrupção dos menores. O réu foi preso em flagrante.

Foi concedida liberdade provisória ao acusado.

A denúncia foi recebida (fl. 57) e o réu citado (fl. 76vº), com defesa apresentada pelo defensor nomeado (fls. 93/94).

Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 95).

Durante a instrução foram inquiridas as vítimas (fls. 103 e 104), bem como duas testemunhas comuns (fls. 109 e 110). Em seguida, foi promovido o interrogatório do acusado (fl. 111).

A defesa requereu a juntada das peças da sindicância relativa aos menores, cuja providência foi cumprida às fls. 114/174.

Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 94/96) pediu a procedência da ação penal, nos termos da denuncia, com a fixação de pena mínima.

Por seu turno, a defesa (fls. 191/197) protestou pela improcedência da ação por negativa de autoria. Alegou que não há prova da participação do réu nos furtos.  Ademais, as únicas pessoas que apontaram o réu como autor dos crimes foram os policiais. O menor Yohanan confirmou que o réu ficou na cidade enquanto ele subtraiu os veículos. Ainda, os menores já eram infratores, de modo que não se pode falar em corrupção de menores. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do furto privilegiado (art. 155, parágrafo 2º, do CP), e do furto tentado. Bem assim, pugnou pela substituição da pena corporal por uma restritiva de direitos.


É o relatório.

Fundamento e  DECIDO.


Trata-se de crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e emprego de chave falsa, por duas vezes, além do crime de corrupção de menores.

As materialidades dos delitos de furto estão provadas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 23/24 e 25/26, pelo auto de avaliação de fls. 46/47, e pelo laudo pericial de fls. 60/61, nos dando conta que a res furtiva foi encontrada em poder do réu e dos menores, e que foi utilizada uma chave falsa, tipo mixa, para a abertura e acionamento dos veículos.

No que diz respeito à autoria, temos que as provas são suficientes para a procedência da ação.

Como sói acontecer nos delitos contra o patrimônio, o réu negou a participação na empreitada criminosa, tentando impingir a responsabilidade para os menores. Afirmou que foi abordado pela polícia, e quando estava sendo levado para a delegacia, os policiais avistaram dois carros e foram atrás deles, quando então realizaram a abordagem e constataram que os furtadores eram os irmãos do acusado.

Contudo, a versão escapista do réu não se sustenta em vista do conjunto probatório.

Os policiais militares, ADILSON TADEU DOMINGUES e AGNALDO CORREA, afirmaram que se encontravam em patrulhamento pela cidade quando, nas proximidades do Piratininga Tênis Clube, avistaram dois carros em condições suspeitas, pois saíram em alta velocidade com direção à rodovia. Assim, como estavam ocorrendo furtos de veículos na cidade, resolveram ir ao encalço dos dois carros. Assim, conseguiram abordar o veículo Gol, quando o réu e seu irmão saíram do mesmo e tentaram fugir, mas foram contidos. Mais adiante os policiais encontraram o veículo Chevette na posse do outro irmão do acusado. Nas proximidades do veículo Gol foi encontrada uma chave mixa. Os milicianos comunicaram a Polícia da vizinha cidade de Bauru, quando foram informados que os três detidos eram conhecidos ladrões de carros daquela urbe. Bem assim, a polícia de Bauru realizou diligência na casa do réu e irmãos e logrou encontrar diversas peças de carros. 

Ademais, conforme cópia do processo da Vara da Infância e Juventude relativo aos adolescentes Almir de Almeida Novaes e Yohanan Custódio de Novaes (irmãos do acusado) – fls. 114/175, requerido pela defesa, temos que os citados menores contaram sobre a participação do réu nos crimes de furto.

YOHANAN afirmou (fl. 164): “No dia dos fatos nós morávamos juntos. Eu tive a ideia de fazer o furto. Os outros dois concordaram”.

ALMIR afirmou (fls. 139/140): “Afirma que nesta madrugada foi trazido por seu padrasto, que acreditava que o declarante viria para Piratininga para trabalhar na lavoura de batata. Mas, na verdade, já havia combinado com seus dois irmãos Yohanan e Isaac para praticarem furtos de veículos em Piratininga (...) O declarante e seus irmãos participaram de um furto de um Voyage e de um Monza aqui em Piratininga”.

Por conseguinte, a versão do acusado de que nada sabia sobre os furtos foi rechaçada pela prova testemunhal.

O réu foi preso na posse do veículo Gol furtado e, ainda, tentou fugir. Ademais, os seus irmãos Almir e Yohanan confirmaram que estavam previamente ajustados com o réu para realização de furtos de veículos em Pìratininga, além do que já haviam realizado outros furtos de veículos nesta cidade. O próprio acusado admitiu a participação nos crimes quando interrogado na fase policial.

Portanto, devidamente provada a participação do réu nos crimes de furto.

Assinalo que as vítimas somente tomaram conhecimento das subtrações depois que os veículos já haviam sido apreendidos.

Além do mais, os milicianos encontraram nas proximidades do veículo Gol, após o réu ter tentado empreender fuga, uma chave falsa, tipo mixa, que foi utilizada para a abertura e acionamento dos veículos.

Portanto, a prova testemunhal corroborou a confissão extrajudicial do acusado.

Diante das provas do processo, restou inconsistente a argumentação defensiva de negativa de autoria.

Ainda, não se pode falar em furto tentado, conforme pleiteou a defesa, pois o réu esteve na posse tranquila do veículo Gol por algum tempo, até ser visualizado e depois abordado pela polícia. O réu esteve com a posse não vigiada do automóvel, por algum espaço de tempo.

Portanto, o crime já havia se consumado quando houve a perseguição e prisão por parte dos policiais.

A qualificadora do emprego de chave falsa restou bem demonstrada, quer pelos depoimentos dos policiais militares, quer pela apreensão desse objeto às fls. 25/26.

Ainda, o laudo pericial de fl. 63 demonstra que o objeto apreendido nas proximidades do réu era uma chave falsa, tipo “mixa”, comumente utilizada para a prática de crimes de furto.

Destarte, configurada a qualificadora do emprego de chave falsa.
   
Também, restou demonstrado que o crime foi praticado em concurso com os inimputáveis Almir e Yohanan, pois foram eles apreendidos quando da prisão do réu, pois estavam juntos e na posse dos veículos furtados, além do que os próprios adolescentes confirmaram a participação dos três nos crimes.

Assim, provada a qualificadora do concurso de agentes.

    Por conseguinte, provadas as qualificadoras alinhadas na denúncia: concurso de agentes; e, emprego de chave falsa.

    No mais, o réu praticou dois crimes de furto que, pelas condições de tempo (pequeno espaço de tempo entre os delitos), lugar (em ruas próximas) e maneira de execução (o réu utilizou o mesmo modus operandi ao abrir os carros das vítimas para subtraí-los), o segundo deve ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se a pena de um só dos crimes com o acréscimo legal.

Assim, temos que as provas são suficientes e robustas para a condenação do acusado, restando inconsistentes as argumentações defensivas de negativa de autoria e furto tentado.

No que concerne ao crime de corrupção de menores ficou evidenciado que o réu praticou os furtos dos veículos juntamente com os seus irmãos, menores de 18 anos.

As menoridades de Almir e Yohanan estão demonstradas nos documentos de fls. 31 e 32, vez que na ocasião dos crimes eles contavam com 17 anos e 14 anos, respectivamente.

Ademais, o crime do art. 244-B do Estatuto Menorista é formal, de modo que não depende da comprovação de anterior inocência dos adolescentes, ou da prova da efetiva corrupção. Basta que o imputável pratique ou induza o menor a praticar infração penal para caracterização do delito.

Por isso, inócua a discussão levada pela defesa acerca dos menores já serem infratores.

Consoante lição de MUNIR CURY (“Estatuto da Criança e do Adolescente Comentado”, 11ª Edição, Editora Malheiros): “Outrossim, por oportuno, destaca-se que o delito do art. 244-B, assim como o antigo crime de ‘corrupção de menores’, é crime formal, prescindindo da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova da efetiva corrupção”. 

Ainda, segundo jurisprudência da Corte Paulista:

 
“0013661-04.2012.8.26.0462   Apelação   

Relator(a): Otávio de Almeida Toledo 


Comarca: Poá 


Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal 


Data do julgamento: 14/05/2013 


Data de registro: 29/05/2013 


Outros números: 136610420128260462 


Ementa: ROUBO MAJORADO. Apelos defensivos alegando insuficiência probatória. Reconhecimento seguro pelas vítimas. Prisão no carro por elas visualizado, em local próximo ao estabelecimento vitimado. Versão defensiva divorciada do conjunto probatório. Condenação acertada. Penas adequadamente dosadas. Concurso formal bem aplicado. Inocorrência da figura do concurso formal imperfeito, arguida no apelo ministerial. Precedentes do STJ e STF. CORRUPÇÃO DE MENOR . Ação julgada improcedente com relação a essa imputação. Necessidade de reforma. Crime formal. Participação inequívoca do menor no delito. Prescindível a demonstração de ausência de corrupção anterior. Lesa o bem jurídico quem comete crime com menor, ainda que não seja a primeira incursão delitiva deste, eis que promove maior corrupção e instiga a permanência na senda do crime. Precedentes do STJ e STF. Efetivação do princípio da máxima proteção, art. 1º do ECA e 227 da CF. Apelo ministerial parcialmente provido para condenar os apelados à pena de 1 ano de reclusão”.


“0001285-25.2010.8.26.0213   Apelação  
Relator(a): Penteado Navarro 

Comarca: Guará 

Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 23/05/2013 

Data de registro: 24/05/2013 

Outros números: 12852520108260213 

Ementa: Recurso de apelação. Condenação pela prática de furto duplamente qualificado e corrupção de menor (art. 155, § 4º, incs. I e IV, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente). Prova da materialidade e autoria dos crimes. Palavras das testemunhas e dos policiais merecendo credibilidade. Qualificadoras comprovadas pelo laudo pericial e prova oral. Crime de Corrupção de menor devidamente configurado. Delito formal. Basta a participação do menor na ação criminosa juntamente com agente imputável. Manutenção das penas fixadas e do regime inicial aberto. Recurso não provido”. 

 




“0001905-40.2001.8.26.0411   Apelação   

Relator(a): Moreira da Silva 


Comarca: Pacaembu 


Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal 


Data do julgamento: 16/05/2013 


Data de registro: 22/05/2013 


Outros números: 19054020018260411 


Ementa: Apelação criminal Furto qualificado e corrupção de menores Sentença condenatória Apelação visando à absolvição alegando insuficiência probatória, furto privilegiado e aplicação do princípio da insignificância Incabimento Adolescentes que confessaram a subtração (furto) a mando do apelante, que os obrigava a praticar os delitos Autoria e materialidade bem demonstradas ? Corrupção de menores - Crime formal e de perigo, tendo por objetividade tutelar a moralidade dos menores Hipótese de furto qualificado, não há como reconhecer a figura do privilégio Não cabimento do princípio da insignificância: Réu portador de maus antecedentes e valor dos bens não podem ser considerado ínfimos - Sentença mantida - Penas e regime prisional semiaberto adequadamente fixados Corrigido erro material repousante na capitulação dos delitos e recurso desprovido”. 




A procedência da ação penal é, pois, medida que se impõe.

Finalizando, não merece prosperar o pedido da defesa consistente na aplicação do privilégio do § 2° do art. 155 do CP, pois tal é incompatível com o furto qualificado, consoante entendimento assente em nossos tribunais (RT 596/453, 580/460, 600/455-456, 541/456 e outros).


Analisado o mérito, passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e não ostenta antecedente desabonador, razões pelas quais, observadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, especialmente a ocorrência de duas qualificadoras, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, no menor valor unitário para os crimes de furto, e de 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

   Em vista da menoridade do acusado na data dos crimes, as penas devem ser atenuadas na proporção de 1/3, perfazendo os mínimos legais.

Em vista do reconhecimento da continuidade delitiva em relação aos crimes de furto, deve incidir o art. 71 do Código Penal, aplicando-se a pena de um só dos crimes, vez que idênticos, com o aumento de 1/6 por se tratar de dois os crimes, conforme critério usualmente utilizado pelos Tribunais. Assim, remanesce a pena corporal de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, para o furto, que, à mingua de outras causas ou circunstâncias, torno definitivas.

Considerando que os crimes (furto e corrupção de menores) foram praticados em concurso formal, aplica-se a mais grave das penas cabíveis, aumentada em 1/6, considerando a primariedade do acusado.

Com fundamento no art. 33 do CP, fixo o regime aberto para o inicio do cumprimento da pena corporal.

O réu não faz jus à substituição da pena, haja vista que ficou demonstrado nos autos que o acusado e seus irmãos são conhecidos ladrões de carros em Bauru, de modo que a conduta social do acusado e sua personalidade voltada para o crime indicam que a substituição não é medida suficiente.

Do mesmo modo, a conduta social e personalidade do réu não permitem a suspensão condicional da pena.
   
Ainda, deixo de atender à nova disposição do art. 387, inciso IV, do CPP, haja vista que o juiz não pode fixar de ofício a indenização, ainda que mínima, quando não houve pedido da vítima, não foi objeto de discussão durante a instrução e o réu não teve oportunidade de falar a respeito. Ademais, os veículos foram recuperados e devolvidos, de modo que, à princípio, as vítimas não suportaram prejuízos materiais.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia de fls. 01d/04d para condenar o réu ISAAC APARECIDO DE NOVAES, qualificado à fl. 111 e portador da cédula de identidade RG nº 49.379.856-0/SSP/SP, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) de reclusão, e multa de 11 (onze) dias multa, no menor valor unitário, com regime aberto para o início do cumprimento, pelo cometimento dos crimes capitulados no art. 155, § 4°, incisos III e IV, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, com observância da regra do art. 70 do mesmo códex.

Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade é nessa condição que poderá apelar.

Deixo de condenar o réu no pagamento da taxa judiciária, tendo em vista ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.



P.R.I.C.

   Piratininga, 31 de maio de 2013.

   







                LUIZ ROBERTO FINK JÚNIOR
             Juiz de Direito