0000314-35.2017.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... tem-se que a apreensão de arma de fogo utilizada no crime de roubo não é necessária para a incidência da causa de aumento prevista no supracitado artigo 157 § 2º-A, inciso I do Código Penal, na esteira da jurisprudência prevalecente sobre o tema:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000314-35.2017.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000314-35.2017.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, BO, IP - 2543/2016 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa, 217/2016 - D.P. INV GER CAMPINAS, 624/2016 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welton Jonathan Guerino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I,II e V, do Código Penal contra WELTON JONATHAN GUERINO e CARLOS ELEANDRO DA SILVA, pois, em tese, no dia 04 de maio de 2017, por volta das 15h30, no  Sítio Maramar, Bairro Palmeira, região da Fazenda Velha, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 01 (um) trator da marca Massey Ferguson, modelo 610, cor vermelha, chassi SD8920B512721Z, nº de série 9433610277, avaliado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e 01 (um) aparelho de telefonia móvel marca Motorola, operadora Nextel, pertencentes à Fernando José Borges. 

Cumpre destacar que diante da nova redação dada pela Lei nº 13.654 de 2018, o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal foi revogado, amoldando-se ao delito descrito na denúncia o inciso I do § 2º-A do artigo 157 do mesmo diploma legal.

A Denúncia foi recebida e os réus, citados, ofertaram resposta à acusação (fls. 123/126 e 190/191). 

Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e a vítima, sendo os réus interrogados. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram Memoriais Finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. As Defesas dos réus pleitearam por sua absolvição com base na tese de insuficiência probatória quanto à autoria e materialidade delitivas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no patamar mínimo legal.

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade ficou amplamente provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/10); pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12); pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 32); pelo Auto de Reconhecimento do Objeto (fls. 33/34); pelo  Auto de Depósito (fls. 35), bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em Juízo. 

A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 49) o réu Welton contou que foi convidado pelo corréu Carlos que insistiu para que, em conjunto, praticassem um assalto. Disse que aceitou o convite, visto que passava por dificuldades financeiras. Contou que o seu papel na empreitada ilegal seria apenas conduzir o trator (res furtiva) tendo apenas o corréu Carlos rendido a vítima. Acrescentou, por fim, que Carlos estava em posse de um simulacro de arma de fogo. 

Também na fase policial (fls 65), o réu Carlos disse que na data dos fatos recebeu um telefonema de uma pessoa da qual não se recorda o nome que lhe informou que possuía um trator que apresentava problemas mecânicos, solicitando, dessa forma, que se deslocasse até o local. Disse que foi até o local informado (pesqueiro) onde encontrou o proprietário do trator, sendo ele "gordo, branco, de cabelos grisalhos, aparentando 55 (cinquenta e cinco) anos". Disse que verificou a máquina e observou que o diesel estava baixo e que seria necessária uma nova bateria. O proprietário pediu que buscasse o óleo e o réu entrou em contato com um amigo, vulgo Sapinho, para que levasse a bateria até o local. Disse que após trinta minutos o amigo chegou ao local com a bateria e, inesperadamente, três policiais civis apareceram. Disse que foi questionado sobre o trator e conduzido à Delegacia de Campinas, onde esclareceu o fato e foi liberado. 

Em Juízo, o réu Welton disse: tudo o que ocorreu é verdade. O que não é verdade é que eu segurei alguma arma. E a arma que tinha lá era um simulacro. Eu estou arrependido e confesso que pratiquei o delito sim. O Carlos me levou até o local dos fatos, mas até chegar lá ele não tinha ciência. Eu não sabia fazer o trator funcionar e eu estava desesperado. Eu tinha acabado de sair da cadeia em 2015 também e com uma criança de 04 (quatro) meses. Deixei a pressão financeira falar mais alto e acabei cometendo este ato. O Carlos foi somente me levar. Eu insisti, falei pra ele para irmos porque eu estava desesperado, não sabia o que fazer e precisava pagar o aluguel. Ele me deixou no local e foi embora imediatamente. Questionado se Carlos sabia o que ele faria lá, respondeu que sim. 

Por sua vez, o acusado Carlos disse em Juízo: Eu não confirmo essa acusação. Eu recebi uma ligação e fui fazer um conserto lá no pesqueiro e fiquei esperando o rapaz que tinha ligado. Aí chegou a polícia e me pegou lá. Questionado quem teria ligado, disse que não sabe. Indagado qual o local que tinha ido efetuar o conserto, disse que era um diverso do descrito na denúncia e que nunca esteve na Fazenda Velha. Questionado se conhecia o réu Welton disse que não e que não estava com ele no dia dos fatos. Questionado se na Delegacia confessou a prática do roubo disse que não. Afirmou: eu falei que eu estava consertando lá e mandaram eu assinar um monte de papelada lá. Por fim, disse que confessou o delito porque ficou com medo. 

Contudo, seu depoimento restou isolado do restante do conjunto probatório. 

A vítima Fernando José Borges, contou em Juízo através de carta precatória que: o crime ocorreu no dia 04 de agosto e não no dia 04 de maio. Eu fui roubado nesse dia. Eu estava trabalhando com o trator no sítio e aí chegaram dois rapazes e mostraram o revólver e disseram que queriam levar o trator. Eles apareceram beirando a cerca. Quando eu vi eu estava há uns 30 metros dele no trator e eu achei que um deles fosse o caseiro que morava no sítio. Fui me aproximando deles achando que queriam perguntar alguma coisa. Quando eu vi eles mostraram o revólver. E aí eles levaram o trator e o meu celular. O valor dele é de uns R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Depois acharam em Monte Mor o trator, mas eu o recuperei e ele estava inteiro. Questionado se reconheceu o réu na Delegacia, disse: na verdade, quando eu fui buscar o trator eu fui com um investigador de Nova Odessa, aí fomos lá e ele falou que os rapazes estavam presos, me mostrou a foto e eu os reconheci. Eu só vi eles por foto e os reconheci sem dúvida. No dia dos fatos eles amarraram minhas mãos com arame. 


Ouvido através de carta precatória, o Policial Civil Márcio Marques Menicheli, contou em Juízo que: recebemos a informação de que havia um trator em um local que se denomina pesqueiro de algum sobrenome que não lembro agora. E a gente se dirigiu até lá e nos deparamos com o trator encostado em uma árvore. Só que os ocupantes do trator não estavam lá, então fizemos uma breve campana e aguardamos eles chegarem. Quando chegaram eles foram abordados e caíram em contradição. Então eles acabaram confessando o delito e disseram que roubaram o trator de uma fazenda de Nova Odessa, só que eles não sabiam voltar até o local. Foram conduzidos à Delegacia e confessaram o delito. Questionado se a vítima foi identificada disse: acredito que sim, porque ela deve ter recebido o trator apreendido, mas não a vi na Delegacia. 

No mesmo sentido foi o depoimento em Juízo de seu colega de farda Onezio Vitorino Mariano dado através de carta precatória, que acrescentou que os réus teriam dito que portavam um simulacro de arma de fogo. 

Bruno do Carmo Pereira, testemunha de Defesa, contou em Juízo que desconhece a acusação. Disse: Eu conheço ele (réu Carlos) desde 2009. Ele tem uma oficina mecânica e eu tenho veículos mais antigos, então ele sempre auxilia a gente. Questionado se no dias dos fatos esteve com o réu, disse que não se recorda. Contou que veio saber do roubo depois. Sobre o réu disse: ele é um ótimo profissional, ele socorre a gente. Ele é mecânico. Indagado pela Defesa como é o procedimento de atendimento dele, disse: no meu caso eu ligo pra ele e ele me atende. Acredito que seja da mesma forma com todo mundo. 

A também testemunha de Defesa do réu Carlos, Rafael Ferreira Luca, disse em Juízo: a mãe dele é prima do meu avô. Não sei nada sobre essa acusação. Ele é um mecânico que presta serviço pra gente. Só isso que tenho a dizer sobre ele. 

Nesse contexto fático a Defesa do réu Welton argumenta que não houve a consumação do delito, visto que a res furtiva já foi devolvida ao proprietário. Argumenta, ainda, que não era Welton quem portava o simulacro de arma de fogo e que ele foi totalmente ludibriado, o que comprova sua inocência e enseja sua absolvição. 

A Defesa do réu Carlos alega que o réu foi encontrado junto do trator apenas por ser mecânico contratado pelo réu confesso Welton para realizar reparos no veículo em questão, não tendo ciência das suas reais intenções criminosas. Alega, também, que não há provas cabais que comprove que Carlos de fato cometeu o delito narrado na peça exordial, devendo ser aplicado ao caso em questão o princípio do in dúbio pro reo e sua consequente absolvição.  

Contudo não assiste razão às Defesas. Primeiramente cumpre destacar que o crime foi consumado, visto que os agentes retiraram o trator e o celular da vítima que foi privada da disponibilidade das coisas mesmo que por um curto período de tempo, sendo que os réus claramente visavam ao assenhoreamento definitivo das res furtivae, ao mesmo tempo em que praticavam a grave ameaça com o emprego da arma de fogo.

Nesse sentido: 

"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RESP. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ORDEM DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Precedentes. O princípio constitucional da individualização da pena não tem relação com a definição do momento consumativo do delito. Writ denegado”. (HC 108.678, Rel. Min. Rosa Weber. Negrito acrescido).

Tampouco assiste razão à Defesa quanto ao argumento de que o réu Welton teria sido ludibriado, visto que ele mesmo confessou em Juízo que insistiu para que o acusado Carlos fosse com ele praticar a atividade delituosa. Destaco, ainda, que seu depoimento mostrou-se contraditório, visto que em um primeiro momento disse que Carlos não sabia que estaria se engajando em uma atividade criminosa até chegarem ao local dos fatos e, momentos depois, disse que Carlos sabia que Welton se envolveria na empreitada delitiva desde o começo. O depoimento de Carlos tampouco transmitiu credibilidade, visto que, como observado pelo Ministério Público, ele sequer soube informar (em Juízo e na fase policial) de quem recebeu a ligação para realizar o suposto conserto. 

Observo também que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio possui grande valor probatório, uma vez que os mesmos, de forma geral, ocorrem distante de possíveis testemunhas, como, evidentemente, ocorreu no delito em questão. Ademais, a vítima reconheceu "sem qualquer sombra de dúvidas" as fotografias dos réus (fls. 32) observando que Welton era quem portava a arma de fogo. Nesse sentido: “Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PALAVRA DA VÍTIMA - Valor probante. A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto. (TACrimSP - Ap. nº 1.071.263/0 - São Sebastião - 11ª Câm. - Rel. Juiz Renato Nalini-J.15.09.97-v.u).” 
 
Fato é que, independentemente de quem portava a arma de fogo, restou configurada a causa de aumento referente ao inciso I, § 2º-A do artigo 157 para ambos os réus, visto que, agindo em concurso de agentes e com o emprego de arma por um deles, é certo que o outro também assume a prática do delito de roubo, pois dessa circunstância tinha plena ciência. 

No mais, tem-se que a apreensão de arma de fogo utilizada no crime de roubo não é necessária para a incidência da causa de aumento prevista no supracitado artigo 157 § 2º-A, inciso I do Código Penal, na esteira da jurisprudência prevalecente sobre o tema:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes.
2. O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal.
3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no REsp nº 1.615.050-MG. 6ª Turma. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 07.12.2017. Publicação no DJe: 15.12.2017)

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA NO ARTEFATO. REDUÇÃO PELA INCIDÊNCIA DE ATENUANTE. PENAS-BASE NO PISO LEGAL. SÚMULA 231⁄STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. DETRAÇÃO DO TEMPO DE CUSTÓDIA CAUTELAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863⁄RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.
3. Nos moldes do entendimento consolidado na Súmula 231⁄STJ, "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". No caso, fixadas as penas dos crimes de roubo e corrupção de menores no piso estabelecido no preceito secundário dos tipos penais incriminadores, conquanto se trate de réu confesso e menor de 21 anos, não há se falar em redução da pena na segunda fase do procedimento dosimétrico.
4. Os fundamentos utilizados pelo decreto condenatório não podem ser tidos por genéricos e, portanto, constituem motivação suficiente para justificar a imposição do meio prisional mais gravoso que o estabelecido em lei (art. 33, § 2º e §3º, do Código Penal), não havendo falar em violação da Súmula 440⁄STJ, bem como dos verbetes sumulares 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal.

Assim como a palavra da vítima possui grande valor probatório, o depoimentos dos policiais foram harmônicos entre si, devendo ser igualmente acolhidos. A par disso, vê-se que não restou comprovada nenhuma agressão, armação ou perseguição que pudesse ensejar suspeita de acusação injusta ou forjada contra os réus por parte dos agentes policiais. São os milicianos recrutados mediante concurso público para prevenir e reprimir o crime. São compromissados como qualquer outra testemunha, cabendo o ônus da prova da parcialidade dos depoimentos prestados à Defesa, além do que, pequenas divergências decorrentes do tempo em que os fatos ocorreram não alteram a substância dos depoimentos prestados. 

Por fim, cumpre destacar que os réus, em consonância com o demonstrado pelo conjunto probatório, restringiram a liberdade da vítima utilizando-se de fio de arame para amarrar suas mãos, incorrendo dessa forma, na realidade prevista no inciso V do § 2º do mesmo dispositivo legal (restrição da liberdade da vítima). 

Assim, inconteste a materialidade e autoria delitivas, é de rigor a condenação dos réus nos termos da denúncia.

Passando à dosimetria da pena, analiso as diretrizes traçadas pelo art. 59 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, como circunstâncias desfavoráveis destaco a culpabilidade, motivo e consequências do crime para a vítima, pois os réus agiram de modo pensado e premeditado, tinham condições de desistir do intento e não o fizeram, motivados pelo lucro fácil e impondo à vítima o natural prejuízo psicológico que um roubo mediante restrição da liberdade desta pode causar a alguém, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a presença da atenuante da confissão para o réu Welton, razão pela qual reduzo sua pena em 1/6. Ausentes atenuantes ou agravantes para o réu Carlos. 

Na terceira fase da dosimetria, majoro a pena em 11/30 em razão do concurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, II e V do CP) para ambos os réus. Aumento a pena, ainda, em 2/3 em razão da ameaça exercida com emprego de arma de fogo para ambos os acusados. 

Sendo assim, fixo a pena em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 13 (treze) dias de reclusão a ser cumprida no regime fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, no piso, para o réu Welton.

Em relação ao réu Carlos, fixo sua pena em 12 (doze) anos, 01 (um) mês de reclusão, 23 (vinte e três) dias e o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso. 

Dada à quantidade da pena fixada e à vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, está claro que os réus não tem condições de responder ao crime em meio aberto, pelo que, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena.

Por conseguinte, é descabida qualquer benesse legal como substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a concessão da suspensão condicional da pena (sursis), nos termos do art. 77, II, do CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o réu  WELTON JONATHAN GUERINO à pena de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 13 (treze) dias de reclusão a ser cumprida no regime fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso, ficando fixado o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, e o réu CARLOS ELEANDRO DA SILVA à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida no regime e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso, ficando fixado o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo, também como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal. 

Defiro o apelo em liberdade eis que os réus já se encontram soltos e não frustaram até o momento a prática dos atos processuais.

Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário. 

Com o trânsito, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para fins de cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 

Publique-se. Intime-se. 


Nova Odessa, 16 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, COeNFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA