0000443-22.2020.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... réus, durante seu trabalho no tráfico do Bairro Vista Linda, relataram sobre o latrocínio e sobre o roubo. Que o primeiro a contar o ocorrido foi o Mauro e depois o Tiago. Que eles citaram Luan, Cicero e o “Loco” (Marcos Vinicius) como envolvidos. Que o “Loco” também confessou os delitos. Que, tirando Rubem, que somente deu a fuga, todos os demais participaram do latrocínio. Que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000443-22.2020.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000443-22.2020.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2129826/2018 - DEL.INV.GER. SANTOS, 1419463 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2129826 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3771/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS, 3764/18/204 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANN EMMANOEL AGUIA DOS SANTOS BORGES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos. 

LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES, vulgo “ABADIA” e CÍCERO ELI DA SILVA, vulgo “PINO” foram denunciados como incursos nos artigos nos artigos 155, § 4º, incisos I e IV; 157, § 3º, inciso II; 157, § 3º, inciso II c/c art. 14, inciso II e 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Codex.
Segundo consta, em data e hora incertas, porém, dias antes de 10 de dezembro de 2018, na Rua Oswaldo Olivia, 530, Jd. Santa Tereza, nesta cidade e comarca de Bertioga, LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES, vulgo “ABADIA”, qualificado a fls.157/158 e CÍCERO ELI DA SILVA, vulgo “PINO”, qualificado a fls. 122/123, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 02 (duas) malas, avaliadas em R$ 350,00; 01 (uma) máquina de costura; 01 (um) notebook, avaliado em R$ 1.500,00; 01 (uma) caixa térmica, no valor de R$ 350,00; 01 (um) sofá de três lugares, no valor de R$ 7.000,00; 60 (sessenta) peças de roupa de uso pessoal, cama e banho; 50 (cinquenta) panelas, avaliadas em R$ 5.000,00; 01 (uma) garrafa térmica, avaliada em R$ 50,00; e 01 (um) veículo GM/CORSA SEDAN JOY, cor prata, ano/modelo 2006/2007, placas DMX2128-Guarujá/SP, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/10.
Consta ainda que, no dia 10 de novembro de 2018, por volta das 11:30 horas, na Avenida Anchieta, 103, Santista, nesta cidade e Comarca de Bertioga, LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES, vulgo “ABADIA”, qualificado a fls.157/158 e CÍCERO ELI DA SILVA, vulgo “PINO”, qualificado a fls. 122/123, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante violência física e disparo de arma de fogo contra a vítima Daniel Jose de Oliveira, que somente não lhe causou a morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, e com disparos de arma de fogo contra a vítima Mauricio Solon Mota, que foram causa de sua morte, subtraíram, para proveito comum, um malote contendo R$ 100.000,00 (cem mil reais) em espécie, pertencente ao Supermercado Albatroz, além de uma arma de fogo calibre .380, marca Taurus, nº KEU79764, de propriedade de Daniel Jose de Oliveira, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/07.
Consta, também, que, na mesma data, após consumar o crime de latrocínio supracitado, na Avenida dos Coqueiros, 237, Jd. Veleiros, nesta cidade e comarca de Bertioga, LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES, vulgo “ABADIA”, qualificado a fls.157/158 e CÍCERO ELI DA SILVA, vulgo “PINO”, qualificado a fls. 122/123, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) drone modelo Phantom 4 PRO+, avaliado em R$ 11.000,00 (onze mil reais), pertencente a Sergio Rodrigues Garcez Filho, conforme boletim de ocorrência de fls. 46/47.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida dia 04 de novembro de 2019, oportunidade em que também foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 383/384).
Devidamente citados (fls. 548 e 561), os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 553/556 e 566/567).
Em instrução (fls. 758/759, 813/814, 919/920, 987/988 e 1011), foram tomados os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, além das vítimas e, ao final, realizado o interrogatório dos acusados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais por memoriais.
O Ministério Público (fls. 1130/1142), entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento. 
A Defesa de CÍCERO ELI DA SILVA (fls. 1150/1161), tecendo considerações acerca da existência única de prova oral de testemunha protegida, defendeu a tese de cerceamento de defesa. Pontuou que nenhuma testemunha teria presenciado os fatos articulados na denúncia e que os laudos periciais não seriam capazes de demonstrar a autoria delitiva. Em caso de condenação, rogou pelo reconhecimento apenas dos maus antecedentes e da reincidência, além da aplicação da causa de diminuição de pena pelo crime praticado em face da vítima Daniel (tentativa).
A Defesa de LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES (fls. 1163/1168), alegando insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, pugnou pela improcedência do pedido condenatório, ressaltando que as provas produzidas em seu desfavor teriam se baseado única e exclusivamente em depoimento de testemunha protegida.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos apontados na inicial encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18, 19/21 e 57/58); pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22; pelo laudo necroscópico (fls. 60/67); laudos periciais (fls. 76/81, 99/108, 499/512 e 880/913); pelo reconhecimento de fls. 129/132; pelos depoimentos de fls. 29/32, 47/50, 59, 109/111, 122/125 e 126/128; pelos relatórios policiais de fls. 38/45, 51/56, 112/113 e 263/268, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também exsurge cristalina.
Inquirida em Juízo, a vítima (latrocínio) Daniel José de Oliveira– disse que estava prestando escolta para recolhimento de malote juntamente com um parceiro, quando dois criminosos foram em sua direção e, pelo que verificou no vídeo, dois em direção do seu parceiro (a vítima fatal). Que os criminosos que vieram na sua direção arrebataram o malote da sua mão, vindo o malote ao chão. Que logo em seguida, subtraíram a sua arma e evadiram. Que na ocasião percebeu que seu parceiro estava caído baleado na via. Que escutou disparos e um dos envolvidos acionou a arma 3 vezes contra o depoente, mas a arma não disparou. Que não sabe dizer se todos os envolvidos estavam armados, mas eles estavam mascarados. Que não é capaz de reconhecer os réus.
Inquirida em Juízo, a vítima (furto) Shigeko Shinoda disse que estava na casa de sua filha em São Paulo. Que após a ocorrência, a polícia comunicou o furto para a sua família. Que retornou para sua casa com sua filha e seu genro, ocasião em que verificou que não tinha cabo, levaram computador, ventilador e outros bens, assim com uma mala de viagem com panelas de inox, bujão de gás. Que foi até a delegacia para fazer o boletim de ocorrência. Que seu veículo Corsa Sedan prata foi furtado, de modo que ele estava encostado a cerca de 4 anos na residência. Que recuperou o veículo na delegacia.
Inquirida em Juízo, a vítima (roubo do drone) Sérgio Rodrigues Garcez Filho disse que no dia 10 de dezembro de 2018, estava em serviço de produção de fotografia e filmagem de um casamento, em um píer próximo da balsa. Que em determinado momento, viu um monte de gente correndo e percebeu que era um assalto. Que abaixou a cabeça e percebeu algumas pessoas correndo em direção a um barco, de modo que três delas vieram armadas em sua direção e pegaram o drone que portava. Que, na sequência, eles voltaram e pegaram o controle do drone. Que escutou dois tiros disparados pelos criminosos, um deles passou próximo do depoente. Que não recuperou seu equipamento. Que se recorda que eram aproximadamente 6 criminosos que entraram no barco, que já estava estacionado no local, mas não tem capacidade de reconhecê-los.
A testemunha protegida ouvida nos autos do processo n.º 0000997-54.8.26.0075, disse que conhece todos os réus do processo e todos eles participaram do crime de latrocínio/roubo (todos constantes da denúncia). Que conversou com os réus a respeito dos fatos mais de uma vez. Que tomou conhecimento do roubo e dos latrocínios através dos próprios réus em uma adega e inclusive em uma biqueira, onde conversas a respeito eram trocadas. Que os réus estavam quase sempre juntos. Que Thiago “catraca” dirigia o carro e que Mauro estava ao seu lado, os demais estavam no banco de trás do veículo dos criminosos. Que no barco estava Rubens. Que tomou conhecimento de que os réus já sabem que ele é a testemunha protegida. Que confirma que identificou todos os réus por meio de vídeo exibido na delegacia (vídeo do local do latrocínio fls. 499/512). Que depôs de espontânea vontade, sem troca de favores ou promessa de benefícios. Que confirma a versão prestada no outro processo sobre os fatos. Que prefere não responder qual dos envolvidos desferiu o tiro fatal contra a vítima policial. Que soube que, com uma parte do dinheiro do latrocínio, os roubadores compraram uma adega. Que soube na cadeia que está jurado de morte pelos réus. Que passou as características físicas de todos os réus. Que os criminosos estavam mascarados.
A testemunha protegida destes autos disse que os próprios réus, durante seu trabalho no tráfico do Bairro Vista Linda, relataram sobre o latrocínio e sobre o roubo. Que o primeiro a contar o ocorrido foi o Mauro e depois o Tiago. Que eles citaram Luan, Cicero e o “Loco” (Marcos Vinicius) como envolvidos. Que o “Loco” também confessou os delitos. Que, tirando Rubem, que somente deu a fuga, todos os demais participaram do latrocínio. Que segundo eles relataram, Tiago dirigia o carro, Mauro estava ao seu lado e os demais no banco de trás. Que conhecia todos do tráfico e por ter amizade. Que não chegou a ser ameaçado e que depôs para que ninguém fosse injustiçado. Que foi preso após os fatos. Que escutou a confissão dos réus sobre o ocorrido por cerca de 12 vezes. Que Max Peter também participaria da ação, mas ele não quis ir, de modo que ele também falou para o depoente o nome de todos os envolvidos. Que descreveu as características do réu Luan, afirmando que ele é baixo, meio forte, cabelo liso. Que Cicero é baixo, cerca de 1,68m, meio claro, não é moreno escuro, cabelo não enrolado. Exibidas as fotografias, mencionou o apelido dos envolvidos Tiago e Mauro. Que reconhece pessoalmente o réu Luan. Que viu pelo vídeo das câmeras que captaram o latrocínio, todos os réus. Que eles estavam com o rosto coberto, mas já os conhecia (suas características físicas). Que após a exibição de Matheus Teixeira e Max Peter em juízo, a testemunha protegida os reconheceu, de modo que Max Peter estava envolvido com o tráfico. Que Matheus Teixeira é conhecido como “Inchirido”.
A testemunha Lúcio Mauro de Oliveira disse que presenciou à distância o latrocínio, pois estava do outro lado da rua quando os criminosos chegaram. Que escutou os disparos, gente no chão e pessoas encapuzadas, foi tudo muito rápido. Que não teve condições de reconhecer os envolvidos.
A testemunha Fernando Henrique Marme Rodrigues, representante do supermercado Albatroz, relatou em juízo que o recolhimento dos malotes ocorria sempre nos mesmos dias com pouca variação de horário. Que o que soube sobre os fatos é o que consta das gravações (vídeo do local do latrocínio fls. 499/512) e da funcionária que estava no local naquela situação. Que essa funcionária disse que tinham matado um policial. Que o estabelecimento teve prejuízo de cerca de R$ 100.000,00 em virtude da ação dos criminosos.
A testemunha Alexandre José Fortes, investigador de polícia da DIG/Santos, disse que participou da oitiva de Marcos Vinicius em sede policial, juntamente com o advogado dele, para dar a sua versão dos fatos. Que Marcos disse que no dia dos fatos saiu para uma pescaria com Mauro e Ruben. Que Mauro pilotava o barco e deixou Ruben e Marcos no canal de Bertioga e retornou, posteriormente, acompanhado de mais 4 pessoas que usavam máscara, desembarcou essas pessoas que seguiram pela mata para, na sequência, Marcos e Ruben subirem no barco e todos os 3 retornarem para a cidade. Que essa versão não foi confirmada pelas investigações, nem por imagens.
A testemunha Walfredo Bernardes Filho, investigador de polícia, da DIG/Santos, disse que participou do levantamento das imagens de câmeras e da localização dos suspeitos. Que apurou pelas imagens da frente de uma agência bancária que 5 homens saíram de um veículo, de modo que 2 foram em direção da vítima policial, dispararam em sua direção e o mataram, e outros 3 foram na direção da outra vítima. Que logo em seguida, os criminosos fugiram no veículo até uma embarcação próxima dos atracadores da balsa para empreenderem fuga, abandonando esse barco no bairro Vicente de Camargo II. Que seriam 5 pessoas envolvidas no carro e 1 no barco. Que em data anterior ao crime de latrocínio, ocorreu um crime de furto de residência, ocasião em que os criminosos entraram em uma residência de veraneio, furtaram diversos objetos e um veículo que foi o utilizado no latrocínio. Que ainda apurou que os réus roubaram um drone de uma equipe de filmagem no momento da fuga pelo mar.
A testemunha Luiz Ricardo de Lara Dias Júnior, Delegado de Polícia, disse que o inquérito foi presidido por outro delegado. Que participou do depoimento de uma testemunha protegida. Que a testemunha relatou toda a dinâmica dos fatos e identificou todos os envolvidos. Que a mídia mostra o desembarque dos criminosos do veículo, o apoderamento do malote e a morte do policial Solon. Que os policiais que trabalham em Bertioga souberam da testemunha protegida e lhe relataram sobre essa pessoa, que poderia contribuir com as investigações.
A testemunha Leonardo Amorim Nunes Rivau, Delegado de Polícia, disse que é lotado na Delegacia de Investigações Gerais de Santos. Que, segundo apurou, uma funcionária de supermercado estava sendo escoltada por um policial militar e por outra pessoa, quando 5 homes saíram de um veículo, de modo que 2 foram em direção da vítima Solon dispararam em sua direção e o mataram, e outros 3 foram na direção da outra vítima, lutando com ela, dispararam com arma de fogo contra ela, se não se engana, mas não a atingiram. Que, logo em seguida, os criminosos fugiram no veículo até uma embarcação para empreenderem fuga. Que posteriormente à instauração do inquérito na Delegacia de Investigações Gerais, Marcos Vinicius apareceu na delegacia contando uma história de que ele e o Rubem haviam combinado de pescar, e depois apareceu Mauro, de modo que, no meio do caminho, Mauro deixou Marcos e Rubem na pescaria e retornou com 4 homens com capuz. Que, salvo engano, Ruben (que também depôs) e Marcos entram em divergência quanto ao fato de os sujeitos estarem armados. Que nesse contexto a testemunha protegida foi ouvida e imputou o delito aos réus, afirmando que Mauro, Luan e Cicero o convidaram para participar do assalto. Que relatou que o Ruben e mais um (não se recordou do nome no momento do depoimento) também foram chamados para participar, segundo contou a testemunha protegida. Que a testemunha protegida indicou a atuação de cada um no vídeo (vídeo do latrocínio). Que o réu Tiago foi ouvido na delegacia e negou os fatos, mas reconheceu seu cunhado Cicero. Que o réu Cicero, ouvido em sede policial, negou os fatos e que conhecia Tiago. Que o réu Marcos contou a história da pescaria citada. Que o réu Ruben contou história diversa no mesmo sentido de Marcos. Que, segundo apurou, Luan seria o envolvido que teria ido em direção da vítima que sobreviveu.
A testemunha Márcio de Holanda, policial militar, disse que prestou apoio ao caso em virtude de envolver uma vítima policial fatal (Solon). Que começou a investigar o caso junto com a polícia civil de Santos. Que no curso dessa investigação, o Gaeco de Santos informou que uma pessoa poderia contribuir para essa apuração. Que essa testemunha se tornou uma testemunha protegida que depôs e delatou os envolvidos no latrocínio. Que a testemunha protegida se prontificou por conhecer o policial morto. Que a testemunha protegida pediu proteção pelo fato de os réus serem pessoas violentas.
A testemunha Paulo Henrique de O. Martins, policial militar, disse que acompanhou o caso por envolver morte de policial militar. Que logo no início das investigações, por meio de conversas informais pelo bairro de moradia do policial e pelo local dos fatos, chegaram os nomes dos envolvidos de vulgo “Catraca”, “Eli”, “Rubinho”, “Loco”, “Mauro” e “Luan”. Que, posteriormente, a testemunha protegida foi inquirida e confirmou o envolvimento dos réus no crime. Que presenciou o depoimento da testemunha protegida perante a exibição do vídeo do local dos fatos, de modo que a testemunha protegida apontou a participação de cada envolvido, exceto o envolvido que promoveu a fuga dos demais réus. Que a testemunha protegida se prontificou a depor, pois conhecia o policial morto. Que outras pessoas indicaram o Cicero como um dos envolvidos, mas não prestaram depoimento formal por medo.
A testemunha de defesa Andressa disse que, no dia 10 de dezembro de 2018, Luan estava acompanhando a depoente por volta das 11 horas, quando do seu atendimento no hospital. Que Luan é o pai de seus filhos que nasceram naquela oportunidade. Que Luan ficou o tempo todo com a depoente até a alta médica, ou seja, desde a entrada no hospital até momento posterior a internação.
A testemunha de defesa Cassio Alves disse que estava trabalhando no hospital de Bertioga dia 10 de dezembro de 2018. Que Andressa e seu companheiro Luan compareceram cedo no hospital, por volta das 8h30m às 9 horas, depois o acompanhante retornou, por volta das 15h30m às 16 horas, falando que estava sendo acusado de um fato criminoso. Que os dados do acompanhante não ficam registrados, salvo se a paciente estiver em internamento após o parto. Que no caso de o acompanhante ficar antes e depois o parto, por ocasião da internação, ele é registrado.
A testemunha de defesa Max Peter negou que tenha conversado sobre o latrocínio/roubo com alguém, afirmando que tomou conhecimento do delito através de uma intimação. Que confirma que conhece todos os réus constantes da denúncia.
A testemunha de defesa Matheus Teixeira disse que conhece os réus Luan e Cicero, mas não conhece as vítimas. Disse que não conversou com policial sobre o latrocínio apurado e que não tem apelido, como “Inchirido”.
A testemunha de defesa Mariana, disse que conheceu o réu Luan no dia 10 de dezembro de 2018. Disse que por volta das 9 às 10 horas da manhã viu Luan pelo hospital, e por volta das 15 às 16 horas ele a procurou pedindo para que a depoente testemunhasse em seu favor. Que Luan não saiu do hospital. Que Luan mencionou que a polícia tinha ido até a sua casa. Que somente viu Luan nos horários retro mencionados.
O Réu Cicero, em sede policial, preferiu o silêncio (fl. 133/134), em juízo, negou qualquer envolvimento em qualquer dos crimes, dizendo que estava em casa quando do ocorrido. Disse que só conhece Thiago, conhecido como “Catraca”. Disse que conhece Max Peter e o “Inchirido”.
O réu Luan, em juízo, negou os fatos, afirmando que no dia do ocorrido estava no hospital com sua esposa durante todo o dia. Recebeu uma ligação de que uma viatura havia ido até a sua residência. Nesse contexto, procurou testemunhas no hospital que pudessem atestar que ele estava por lá. Disse que entrou no hospital por volta das 8 horas e saiu por volta das 17 às 18 horas. Disse que não tem apelido de “Abadia”, e que não conhece o “Catraca”, não conhece os demais.
Conforme se verifica pelo depoimento firme e seguro das testemunhas, notadamente da testemunha protegida, a autoria dos delitos é induvidosa. 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelos réus e os elementos do tipo penal em comento.
Conforme se denota do vasto conjunto probatório acostado aos autos que, ressalte-se, não se resume apenas ao depoimento da testemunha protegida, restou comprovado que a subtração dos bens móveis delineados na exordial acusatória possuiu envolvimento dos réus à medida que praticaram referido delito para, em sequência, cometerem os demais delitos objeto dos autos (latrocínio e roubo).
Destaca-se que toda a trama delituosa apontada pela testemunha protegida foi corroborada pelos relatos extraídos dos boletins de ocorrência colacionados que, por sua vez, também restaram ratificados pelo fato de o veículo subtraído ter sido utilizado no latrocínio, bem como na fuga do local do crime, conforme se denota das imagens das câmeras de segurança instaladas naquele sítio. 
É de se ter também que o delito em comento foi praticado em sua forma qualificada, considerando que restou demonstrado no boletim de ocorrência respectivo que houve o arrombamento do portão e da janela da residência e que o crime foi cometido em concurso de pessoas, vide depoimento constante do referido registro policial.
Portanto, por tais considerações, não há como afastar a constatação de que houve o cometimento do furto pelos réus de modo qualificado, nos termos do art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Comprovadas, outrossim, as condutas de ambos os réus nos delitos de latrocínio contra a vítima fatal (Maurício Solon) e de tentativa de cometimento do mesmo crime em face da vítima Daniel José que só não veio a óbito em razão da vontade alheia dos agentes.
Conforme relato de Daniel, vítima não fatal que teve sua arma de fogo subtraída quando também da subtração do malote de dinheiro, sua vida não foi ceifada tão somente em razão de não ter havido o efetivo disparo da arma que, efetivamente acionada, somente não disparou por circunstância alheia à vontade dos roubadores.
É de se ter também que a morte da vítima Maurício Solon se deu em razão da conduta criminosa imputada aos réus que participaram de toda a trama delituosa juntamente com outros acusados, aderindo, dessa forma, à toda empreitada que, no caso, acabou ocasionando o falecimento de Maurício Solon, mediante o disparo de arma de fogo, conforme laudo pericial já destacado nesta fundamentação.
Embora possa se argumentar que os réus estivessem utilizando máscaras no momento do assalto e que, portanto, não seria possível a identificação, constata-se que no caso em tela a testemunha protegida foi enfática ao realizar o reconhecimento dos autores do crime pelas respectivas características físicas, tendo ela ainda presenciado, por mais de uma dúzia de vezes, os réus conversarem sobre o crime, além te também ter indicado seus respectivos apelidos que restaram também corroborados por ocasião da investigação policial.
A prática dos crimes de latrocínio e toda sua dinâmica apontada na exordial acusatória também foram comprovadas nos autos por meio do depoimento das testemunhas policiais civis (dois Investigadores de Polícia e dois Delegados de Polícia) que verificaram da mídia apresentada que cinco homens desceram de um veículo, de modo que dois foram em direção da vítima policial, dispararam em sua direção e o mataram, sendo que os três outros foram da direção da outra vítima, saindo em fuga do local com a utilização do automóvel até uma embarcação que estava próxima aos atracadores.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versões apresentadas pelos réus não se mostraram amparadas por qualquer outra prova idônea, não havendo, por outro lado, contradições entre os relatos policiais realizados em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelos acusados, sequer conhecia os réus, e interesse algum teriam em prejudicá-los imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o boletim de ocorrência (fls. 15/18, 19/21 e 57/58); pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22; pelo laudo necroscópico (fls. 60/67); laudos periciais (fls. 76/81, 99/108, 499/512 e 880/913); pelo reconhecimento de fls. 129/132; pelos depoimentos de fls. 29/32, 47/50, 59, 109/111, 122/125 e 126/128; pelos relatórios policiais de fls. 38/45, 51/56, 112/113 e 263/268 confirmando o que foi dito pela testemunha protegida ouvida em Juízo.
Destarte, a procedência do pedido condenatório quanto aos delitos de latrocínio (consumado e tentado) é medida que se impõe.
Por derradeiro, tem-se também como comprovado o envolvimento dos réus no crime de roubo do drone da vítima Sérgio Rodrigues, posto que cometido no mesmo dia e em sequência aos crimes de latrocínio nos quais aderiram subjetivamente à conduta de demais autores para obtenção do patrimônio alheio.
A utilização da arma de fogo no referido delito restou demonstrada pelo depoimento da vítima que apontou em Juízo que ouviu dois disparos, sendo até mesmo, em casos análogos, despicienda a apreensão do referido armamento para se comprovar a elementar do tipo penal em comento.
No caso, ainda se percebe pela prova oral e documental colhida que houve a participação de outros indivíduos ao lado dos réus e que a presença de arma de fogo no cenário delitivo também restou comprovada, já que a palavra da vítima trazida em Juízo guardou congruência com os demais elementos probatórios destacados nesta fundamentação.
Certo é que em crimes contra o patrimônio, quando houver consonância entre os depoimentos das vítimas e as demais provas contidas nos autos, revela-se necessário assegurar validade à palavra daquelas, o que se verifica, no caso dos autos, independentemente de terem sido os réus ou não os portadores da arma de fogo utilizada, posto que sua condição delitiva certamente também foi privilegiada em razão da presença do referido artefato que, conforme relato da vítima, também deve ser levado em consideração, nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVA – IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas.  (TJSP. Apelação Criminal 1500756-73.2020.8.26.0279; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
E:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. Preliminares afastadas. Reconhecimento válido. Áudios da audiência disponíveis nos autos digitais. Divergência em data do fato lançada no B.O. corrigida na denúncia. Ausência de nulidade. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras das vítimas e reconhecimento judicial dos réus inclusive por testemunha presencial. Condenações mantidas. Penas. Aumento da pena-base justificado de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Majorante do emprego de arma. Mantença. Dispensabilidade de perícia e apreensão da arma. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DESPROVIDOS. (TJSP. Apelação Criminal 1506073-60.2020.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
Esse também é, inclusive, o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que: 
“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”.  
Certo é que havendo conduta dos réus no sentido de participarem de conduta praticada por seus comparas de exigir, mediante grave ameaça e violência, com o uso de arma de fogo, bens móveis que se encontravam em poder da vítima, referidas causas de aumento devem ser reconhecidas para todos, já que todos os envolvidos certamente seriam beneficiados com o produto do roubo, pouco importando quem de fato empunhava a arma de fogo.
Quanto ao fato de o crimes ter sido cometido em concurso de agentes, tem-se como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268, 135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680). 
Em tempo, esclarece-se que a configuração do delito de roubo apontado na exordial se deu na forma consumada, não sendo necessária a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos pelo réu para que se configure tal hipótese, nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Súmula 582-STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016 (Info 590).
Diante de tais considerações, na espécie, observa-se que a procedência dos pedidos ministeriais quanto aos crimes de latrocínio e de roubo e suas variáveis legais é também medida que se impõe.
Em tempo, ressalte-se que ad análise dos depoimentos das testemunhas trazidas pela Defesa, constata-se que os relatos produzidos em audiência não foram capazes de comprovar os álibis suscitados em defesa, também não tendo sido suficientes a comprovar qualquer hipótese legal capaz de excluir a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade das condutas praticadas pelos réus, posto que tais depoimentos se mostraram isolados nos autos.
Passa-se, doravante, à dosimetria das reprimendas, em observância aos critérios legais estabelecidos pelo caput, do art. 68, do Código Penal.
Como dito, as qualificadoras restaram comprovadas nos crimes de furto e roubo, de acordo com a prova produzida nos autos (laudos periciais fls. 76/81, 99/108, 499/512 e 880/913).
Em desfavor dos réus anoto ainda as agravantes genéricas do cometimento dos crimes de furto e roubo (drone) para facilitar ou assegurar a execução, a impunidade ou vantagem de outro crime (art. 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal), da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, porquanto o crime de furto atingiu vítima maior de 60 anos, e ainda do cometimento dos crimes de latrocínio mediante emboscada (art.61, inciso II, alínea “c” do Código Penal), eis que o acusados valeram-se de tocaia (cilada), e aguardaram a chegada das vítimas dentro do carro, com película escura e estrategicamente posicionado atrás do local em que a vítima estacionou para, repentinamente, ataca-la.
Importante lembrar que, a teor do disposto no art. 385, do Código de Processo Penal, as agravantes poderiam ser consideradas, quando da dosimetria da reprimenda, independentemente de articulação na denúncia.
Por fim, com relação a um dos crimes de latrocínio, incide a causa de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), pois o resultado nele previsto não foi alcançado pelos agentes por circunstâncias alheias às suas vontades. Anoto, ainda, o concurso material entre os crimes de furto qualificado, latrocínio e roubo circunstanciado, pois praticados pelos réus mediante mais de uma ação, na forma do art. 69 do Código Penal.
Devidamente apurada a responsabilidade dos acusados, passo a dosar as penas, observado que, em razão de serem comuns as imputações e demais circunstâncias relevantes para a calibragem da sanção penal (certidões criminais às fls. 439/441 e 917/918), nos termos do disposto nos art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e art. 68, caput, do Código Penal, a dosimetria será feita em relação aos réus LUAN EMMANOEL AGUIAR DOS SANTOS BORGES e CÍCERO ELI DA SILVA.
Com relação ao crime de furto qualificado (art. 155 § 4º, inciso I e IV CP), atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, considerando que a culpabilidade, tida como reprovação social da conduta excedeu o ordinário; os antecedentes são negativos; a conduta social nada depõe contra os agentes; as personalidades não se mostram aptas a comprovar desvio malicioso de personalidade, nada havendo para mal valora-la; os motivos são ordinários; as circunstâncias foram incomuns, à vista do elevado número de agentes (art. 155, § 4º, inciso IV, CP); as consequências exacerbaram o tipo, à vista do relevante valor do prejuízo patrimonial experimentado pela vítima (R$ 14.500,00) e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática delitiva, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, aplicada exasperação pelo critério de 1/3.
Em segunda fase, presentes as agravantes do cometimento do crime para facilitar ou assegurar a execução ou vantagem de outro crime (art. 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal), bem como da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, porquanto o crime atingiu vítima maior de 60 anos (Shigeko Shinoda nascido aos 22/12/1950, consoante fl. 19), incide novo aumento pelo critério de 1/3, passando a pena a 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, a pena se mantém. Com relação ao crime tentado de latrocínio (vítima Daniel), atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, considerando que a culpabilidade, tida como reprovação social da conduta excedeu o ordinário; os antecedentes não são regulares; a conduta social nada diz sobre os agentes; a personalidade não se pode valorar; os motivos são extraordinários; as circunstâncias foram incomuns, pois abalada a comunidade local em razão da prática do crime com audácia e destemor dos réus, em via pública principal da cidade, e através de inúmeros disparos; as consequências exacerbaram o tipo, pois implicaram em assombro da população e o significativo prejuízo na espécie, pois foi subtraída grande quantia de dinheiro, R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Assim, fixo a pena base em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, aplicando o critério de exasperação de 1/3.
Em segunda fase, presente a agravante do cometimento do crime mediante emboscada (art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal), incide aumento pelo critério de 1/6, passando a pena a 31 (trinta e um) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena referente à tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), e verificado que iter criminis foi percorrido até uma etapa intermediária, já que foram efetuados vários disparos, sendo que um deles na direção do rosto da vítima, passando próximo ao seu rosto, mostra-se adequada uma redução de ½ na pena, que passa a 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 07 (sete) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Com relação ao crime consumado de latrocínio (vítima Mauricio Solon), atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, considerando que a culpabilidade, tida como reprovação social da conduta excedeu o ordinário; os antecedentes não são regulares; a conduta social nada diz sobre os agentes; a personalidade não se pode valorar; os motivos são extraordinários, eis que se trata de vítima policial, pessoa conhecida na localidade, eis que aqui nascida, sendo valoroso membro da comunidade local; as circunstâncias foram incomuns, pois abalada a comunidade local em razão da prática do crime com audácia e destemor dos réus, em via pública principal da cidade, e através de inúmeros disparos contra a vítima, pelas costas; as consequências exacerbaram o tipo, pois implicaram em assombro da população e o significativo prejuízo na espécie, pois foi subtraída grande quantia de dinheiro, R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
Assim, fixo a pena base em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, aplicando o critério de exasperação de 1/3.
Em segunda fase, presente a agravante do cometimento do crime mediante emboscada (art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal), incide aumento pelo critério de 1/6,passando a pena a 31 (trinta e um) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, a pena se mantém.Com relação ao crime de roubo (vítima Sergio), atendendo aos critérios do art.59 do Código Penal, considerando que a culpabilidade, tida como reprovação social da conduta excedeu o ordinário; os antecedentes não são regulares; a conduta social nada diz sobre os agentes; a personalidade não se pode valorar; os motivos são extraordinários; as circunstâncias foram incomuns, pois abalada a comunidade local em razão da prática do crime com audácia e destemor dos réus, em via pública principal da cidade; as consequências exacerbaram o tipo, pois implicaram em assombro da população e o significativo prejuízo na espécie, pois foi subtraído equipamento de elevado valor, R$ 11.000,00 (onze mil reais). 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, aplicando o critério de exasperação de 1/6.
Em segunda fase, presente a agravante do cometimento do crime para assegurara impunidade dos outros crimes (art. 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal), incide novo aumento pelo critério de 1/6, passando a pena a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez)dias de reclusão, e o pagamento de 15 (quinze) dias multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena consubstanciada no concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º inciso II do Código Penal), incide aumento pelo critério de 1/3, passando a pena a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 20 (vinte) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário-mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.
Ainda em terceira fase, a teor da alteração promovida pela Lei nº 13.654, de 23de abril de 2018, considerando a causa de aumento de pena consubstanciada no emprego de arma de fogo (art. 157, § 2ºA, inciso I do Código Penal), incide novo aumento pelo critério de 2/3, passando a pena a 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, e 33 (trinta e três) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.
Por fim, em decorrência do concurso material entre os crimes, fixo definitivamente a reprimenda penal dos réus por infração aos artigos 155 § 4º, incisos I e IV c.cart. 61, incisos II, alíneas “b” e“h”, do Código Penal; art. 157, § 3º, inciso II c.c. art. 61, inciso II, alínea “c” do Código Penal; art. 157, § 3º inciso II c.c. 14, inciso II e 61, inciso II, alínea “c” do Código Penal; e art. 157, § 2º, inciso II e § 2ºA, inciso I, c.c. art. 61, alínea “b” do Código Penal, todos na forma do art. 69, do Código Penal, em 62 (sessenta e dois) anos, 03 (três)meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa, calculados à razão de um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, em observância à condição econômica dos réus, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção