0000533-45.2018.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... de drogas, o que gerou prisão por tráfico; feito contato com as vítimas, que a vítima Thiago reconheceu o réu como autor do roubo, pelas características, alto, magro, cor da pele, rosto magro; que quando do roubo, o assaltante estava com blusa com capuz que não tampa o rosto, daí a testemunha ter visto o rosto; que não conhecia o réu dos meios policiais; que quanto ao carro, era tudo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000533-45.2018.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000533-45.2018.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

MATEUS HENRIQUE RODRIGUES, qualificado a fls. 33 e 48/50, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 16 de novembro de 2017, às 11h50min, na Lotérica “Sorte Grande”, localizada na Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, n. 1311, Jardim Granville, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 20.876,77 em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento. Nos termos da denúncia, segundo se apurou, o denunciado chegou ao local em um veículo Ford/Focus, cor cinza, desceu, entrou na lotérica empunhando uma arma de fogo e anunciou o assalto. Ele apontou a arma para os funcionários e exigiu que colocassem todo o dinheiro dos caixas em uma bolsa que jogou, ameaçando-os de morte, tendo, inclusive, chutado a estrutura dos caixas para amedrontar as pessoas que lá estavam. O denunciado foi atendido e, na posse da bolsa com o dinheiro, evadiu-se. Populares que estavam do lado de fora do estabelecimento visualizaram o veículo usado pelo roubador e apontaram este como o “Mateuzinho do CECAP”. No dia seguinte, após receberem denúncia de que o roubador estava na Rua Zelia Gatai, n. 1-94, Policiais Militares foram ao local, viram na garagem um veículo com características parecidas as daquele usado no dia dos fatos, apontadas por um informante e, após serem atendidos pelo denunciado, o qual autorizou o ingresso na residência, fizeram buscas, encontrando, no quarto do mesmo, R$ 1.962,00 em dinheiro, além de droga (fls. 69/71).

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 4299/2017 (fls. 04/06), 4293/2017 (fls. 45/46) e 4285/2017 (fls. 47/48), o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10/11), o relatório de investigação (fls. 18), os termos de declarações (fls. 34/41 e 49/50), o relatório final do inquérito policial (fls. 56/61). A denúncia foi oferecida (fls. 69/71) e recebida (fls. 75). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 82/83 e 88/90). O denunciado foi citado (fls. 86). O defensor do réu apresentou resposta à acusação (fls. 93). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 105). Em audiência de instrução, realizada no dia 09 de outubro de 2019, procedeu-se as oitivas das testemunhas Policial Militar Agenor Lucas Filho, Policial Militar Fabiano Justino Caçador, Tatiana Ferreira Rodrigues e Tiago Mateus Tasca e, ao final, o réu foi interrogado. Pela Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Daiane Cristina Marques de Oliveira e requereu a oitiva como testemunha do juízo do Sr. Dimas Henrique Oliver. Pela defesa do réu foi requerido a oitiva como testemunha do juízo do Sr. Antonio Estanizio (fls. 131/132), requerimentos estes que foram deferidos, designando audiência de instrução em continuação. Em audiência de instrução em continuação, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 08 de novembro de 2021, procedeu-se a oitiva da testemunha do juízo, qual seja, Dimas Henrique Oliver. Foi homologado a desistência da oitiva da testemunha Antonio Estanizio, manifestado pela defesa, bem como foi manifestado que não havia necessidade de interrogatório complementar (fls. 192).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, diante do contexto probatório, somando-se todas as informações e evidências acerca da autoria do crime (fls. 195/202).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, sustentando que a instrução não alcançou o reconhecimento do réu como autor do fatos, não havendo nada há nos autos que autorize imputar a autoria do roubo ao Réu, devendo ser minuciosamente observada a carência de alguma prova contundente contra o mesmo (fls. 206/209).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que os elementos probatórios são insuficientes para alicerçar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 04/06), no termo de declaração de Daiane Cristina Marques de Oliveira (fls. 36), no termo de declaração de Tatiana Ferreira Rodrigues (fls. 38), no termo de depoimento de Tiago Mateus Tasca (fls. 40), no relatório final do inquérito policial (fls. 56), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Contudo, a efetiva prática da conduta ilícita pelo réu, por sua vez, não é comprovada com a segurança necessária nos autos, sobretudo considerando a prova oral produzida sob o crivo do contraditório, restando a autoria duvidosa, senão vejamos. 

O denunciado Mateus Henrique Rodrigues ouvido em juízo, relatou que "não é verdade; que os policiais foram na casa do interrogado dizendo que havia denúncia do carro; que acharam dinheiro, ou seja, R$ 1.900,00, da venda de um terreno da mãe do interrogado, situado no Grajaú, mas não sabe o endereço; que não praticou o assalto; que não saiu com o carro no dia anterior; que tem testemunha nesse sentido; que tem 28 anos, é solteiro, sem filhos, é operador de colheita II, trabalha atualmente como ajudante de pedreiro, porque perdeu a CNH; que nunca foi preso e nem processado; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que o carro do interrogado é um Focus 2003, cor cinza ou marrom, não lembra a placa; que na época dos fatos estava desempregado; que na época usava drogas, crack, maconha e cocaína; que não usa mais drogas; que morava com a mãe na residência; que o vizinho Antonio Estanizio na mesma calçada, nº 184; que tal vizinho é aposentado, fica na frente da casa e viu que o interrogado não saiu com o carro; que nunca teve arma; que tal vizinho não foi ouvido na Delegacia".
Tal negativa não é afastada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, senão vejamos.

A vítima Tatiana Ferreira Rodrigues relatou, em juíz, que "trabalha na lotérica; que estava trabalhando com Tiago no caixa, daí chegou o assaltante com uma arma, mas não dava para ver quem era porque estava com capuz; que jogou uma bolsa por cima do vidro, a depoente colocou o dinheiro e jogou de volta; que daí o assaltante foi embora; que ele estava armado, um revólver; que havia capuz no rosto, tampava o rosto; que ficou nervosa, entrou para o banheiro e não sabe como o assaltante fugiu; que agiu sozinho lá dentro; que não viu outro assaltante; que não reparou como o ladrão chegou; que não tem condições de reconhecer o assaltante; que foi subtraído aproximadamente R$ 23.000,00; que a lotérica tem câmera de segurança; que não viu as imagens, mas acha que gravou o assalto e Tiago viu; que Daiane Cristina trabalha na lotérica, mas agora não mais; que só tinha um cliente; que ninguém falou para a depoente quem era o assaltante; que funcionários comentaram que um vizinho viu um veículo; que não lembra a cor da arma; que não sabe a cor do capuz, da blusa, pois não ficou olhando, só colocou o dinheiro na bolsa; que não sabe se a lotérica ainda tem as imagens; que não foi chamada para reconhecimento na Delegacia".
A vítima Tiago Mateus Tasca relatou, em juízo, "que trabalha na lotérica como operador de terminal; que atendia um cliente e por trás do cliente chegou o suspeito; que não viu, apenas ouviu que ele mandou pegar a mochila e colocar o dinheiro do caixa; que depois se dirigiu ao depoente para fazer o mesmo, ameaçando e xingando; que também colocou o dinheiro na mochila, deu para Tatiana e devolveu para o assaltante, por cima do vidro do caixa; que aguardou um instante e saiu até a calçada; que pessoas do outro lado da rua deram sinal que o suspeito dobrou a esquina; que o depoente correu e foi até a quadra de trás; que não viu nada; que um morador chamou e perguntou o que ocorreu; que o morador disse que parou um carro do outro lado, com gorro, capuz e mochila e suspeitou porque estava muito calor e daí anotou a placa do carro; que então esse morador passou as características do carro e da placa; que quando retornava com os dados, passou um moto taxi e perguntou se assaltaram a lotérica e, com a resposta positiva, o moto taxista disse que foi o "Mateuzinho da Cecap"; que retornou à lotérica, pegou à moto e foi à Delegacia, relatando tudo; que o assaltante estava com o rosto totalmente tampado; que não tem condições de reconheceu o assaltante, mas pode dizer que era magro, branco queimado do sol, porque só viu a pele da mão; que a arma era de mão, cano cumprido, dourada; que subtraíram quase R$ 23.000,00; que a lotérica tinha câmera e filmou o assalto; que assistiu o filme; que pelo filme vê que o assaltante usava blusa de manga longa, calça jeans, sapatilha e óculos de sol; que pela filmagem não da para reconhecer, só da para ver que era um homem magro, apenas isso; que o veículo estava na quadra de trás, exatamente a quadra que os populares apontaram a rota de fuga, a rua dos fundos da lotérica; quem passou a placa nada disse do rosto; que levou os policiais até essa casa, mas não sabe o endereço; que o nome desse rapaz é Dimas e sabe qual é a casa; que os policias só viram na hora as imagens; que não sabe se as imagens do roubo ainda estão disponíveis; que não lembra a cor das roupas; que o fato ocorreu por volta das 12:10 ou 12:15; que mostraram o suspeito na Delegacia, mas o depoente só disse que era magro e com pele queimada de sol; que não pode falar que seja o réu".
A testemunha Policial Militar Agenor Lucas Filho relatou, em juízo, "que é policial militar há 32 anos, primeiro sargento; que estava em patrulhamento quando foi informado de que na Rua Zélia Gatai, 194, o autor do roubo na lotérica estaria na casa; que foram até o local e depararam-se com um veículo Ford Focus, placas DDZ 8566, idêntico à placa anotada pela testemunha do roubo, DDZ 8556; que o réu Mateus saiu, atendeu o depoente e foi indagado o empréstimo do veículo e sobre o roubo, negou tudo; que franqueada a entrada na casa, encontraram R$ 1.962,00 em dinheiro no quarto, além de drogas, o que gerou prisão por tráfico; feito contato com as vítimas, que a vítima Thiago reconheceu o réu como autor do roubo, pelas características, alto, magro, cor da pele, rosto magro; que quando do roubo, o assaltante estava com blusa com capuz que não tampa o rosto, daí a testemunha ter visto o rosto; que não conhecia o réu dos meios policiais; que quanto ao carro, era tudo idêntico, só alterava o número 05 que era 06; que um cidadão que morava ao lado da lotérica foi quem passou a placa do carro; que não sabe a cor da blusa usava no assalto; que quando da entrada dos policiais, o réu usava drogas; que o réu, em outras abordagens, confessou aos policiais o roubo em questão, dizendo que na época usava drogas; que não encontraram arma; que quando ao dinheiro, o réu disse que havia vendido um terreno, mas não disse aonde era esse terreno e nem quem o comprou".
A testemunha Policial Militar Fabiano Justino Caçador relatou, em juízo, "que é policial militar há 17 anos; que no dia o Copom informou roubo na lotérica; que foram ao local e colheram informações; que receberam informação de que o assaltante tinha uma moto; que no outro dia soube que a equipe do Sargento Lucas prendeu o indivíduo; que um homem anunciou o assalto com arma de fogo e jogou bolsa por cima do vidro de acrílico; que só havia um assaltante e que correu a pé; que não sabe o valor exato; que, posteriormente, houve ligação de que o réu fugiu de moto, que estava estacionada na rua de trás da lotérica; que não lembra se o assaltante praticou o roubo de “cara limpa”; que não conhecia o réu; que houve uso de arma de fogo; que o Copom informou o uso da moto no dia das fatos; que a lotérica tinha câmeras, mas não viu as imagens; que não lembra as características das vestes; que a prisão de Mateus foi no dia seguinte; que desconhece apelido do réu".
A testemunha do Juízo, Dimas Henrique Oliver relatou, em juízo, "que estava chegando do trabalho e ao entrar na casa da avó, veio um rapaz encapuzado, correndo, entrando no carro; que o carro saiu; que depois chegaram pessoas dizendo "ladrão"; que viu um rapaz alto, magro, encapuzado; que não viu o rosto desse suspeito; que acha que estava de boné; que viu o suspeito à 80 metros de distância; que o suspeito é quem entrou no carro e saiu dirigindo; que não recorda do carro e nem da cor; só lembra que era hatch, ou seja, não era sedan; que tentou memorizar a placa, mas, perguntado, trocou o número do final da plaça; que não tem como falar a placa correta do carro; que tem certeza que falou a placa errada; que se confundiu ao falar a placa; que o pessoa da polícia mostrou a foto do carro, mas lembra que os últimos números estava errados, mas as 03 letras estavas corretas; que na época afirmou que pelo fato de hatch, pela cor e pelas 03 letras, reconheceu o carro, embora não lembrasse dos números; que o carro não tinha características que o diferenciasse, até porque só viu a traseira e estava distante; que tudo foi muito rápido, só de tempo de ver a placa e tentar memorizar; que era um capuz de moletom; que não lembra de ter ouvido o nome ou apelido do assaltante; que parece que o gerente da lotéricas, de cabelo longo, pediu para o depoente falar com a polícia; que não lembra a cor do moletom usado pelo suspeito; que o suspeito trajava calça jeans; que não sabe informar se usava ou não óculos; que parece que a porta do carro não estava trancada. O suspeito tinha uma espécie de mochilinha na mão;

À luz da prova oral supra transcrita, bem como ao final da instrução probatória, é imperiosa a conclusão de que não existem elementos cognitivos suficientes para alicerçar, com segurança e certeza necessária e exigível, uma condenação em face do réu.

No presente caso, o réu foi denunciado como autor do fato criminoso exclusivamente porque um mototaxista passou no local e indagou a vítima Tiago se assaltaram a lotérica, afirmando que o agente criminoso seria o "Mateuzinho da CECAP", além de ter a testemunha Dimas anotado a placa do veículo utilizado na fuga, mas de forma trocada.

Em que pese a materialidade estar evidente pela uniformidade dos depoimentos, descrevendo as características do assalto e do agente, fato é que as testemunhas também foram uniformes ao declarar que não tinham condições de reconhecer com absoluta certeza o assaltante, tanto na fase policial como na fase judicial, uma vez que o agente estava encapuzado, restando apenas indicar algumas características físicas, se não, vejamos: 

Na fase judicial, a vítima Tatiana disse que o assaltante estava com o rosto totalmente tampado e que não tinha condições de reconhecer o assaltante, mas pode dizer que era magro, branco queimado do sol, porque só viu a pele da mão. A testemunha Tiago disse que não dava para ver quem era porque o agente estava com capuz. Por fim, a testemunha Dimas disse que viu um rapaz alto, magro, encapuzado e que não viu o rosto desse suspeito e que acha que ele estava de boné, vendo o suspeito à 80 metros de distância.
Na fase policial, a vítima Tatiane disse que individuo entrou no estabelecimento com um capuz, cobrindo o rosto e que não ficou olhando o rosto do assaltante, pois ficou com medo e, por isso, somado ao fato do agente estar usando capuz, não poderia reconhecê-lo. Já a vítima Tiago declarou que reconheceu o acusado apenas pelas características físicas.
Já com relação as oitivas dos policiais, o Policial Militar Fabiano Justino Caçador, em sem depoimento, relatou que o assaltante tinha uma moto, que estava estacionada na rua de trás da lotérica. O Policial Militar Agenor Lucas Filho, em diligência adicional no dia seguinte aos fatos, tendo a notícia de que o autor dos fatos estaria na Rua Zélia Gatai, nesta, foram até o local e deparara-m-se com um veículo Ford Focus. O denunciado, então, atendeu o policial, negou a prático do roubo e franqueou a entrada na residência, onde encontraram o valor de R$ 1.962,00, em dinheiro, no quarto, além de drogas, o que gerou sua prisão por tráfico. 
Destes elementos, nenhum se mostra ágil para embasar uma condenação, vez que, por primeiro, o Policial que atendeu a ocorrência no dia dos fatos indica uma moto como meio de fuga do agente. Por segundo, não restou comprovado que o dinheiro encontrado era objeto do roubo na lotérica, até mesmo pela discrepância entre os valores. Por último, o fato de ter sido encontrado drogas na casa do denunciado não é elemento apto para ser utilizado como prova neste feito, o que fatalmente é investigado e processado em outro feito.
Desta feita, não houve efetivo reconhecimento do assaltante. As divergências quanto à placa do veículo gerou dúvidas que impedem a emissão do decreto condenatório,  restando imperioso reconhecer que o conjunto probatório não é seguro e suficiente para alicerçar o decreto condenatório.

Por consequência, revela-se de rigor a incidência da máxima “in dubio pro reo”, com decorrente absolvição do denunciado.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranqüilizar a consciência do julgador. Na dúvida é preferível a absolvição.” (TJSP – Ap. Crim. 16.053-3 – Rel. Des. DIWALDO SAMPAIO – 3ª C. Crim. – J. 8.10.82 – Un.) (RT 566/308).

Ou ainda:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve-se imperar o princípio do in dubio pro reo” (STJ – Resp. 171.995-DF – Rel. Mn. EDSON VIDIGAL – 5ª T. – J. 30.4.75 – M. V. ) (RT 485/349).

Assim, diante da fundamentação supra exposta e das peculiaridades do presente caso, tem-se que a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, é medida imperiosa.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO o réu MATEUS HENRIQUE RODRIGUES, RG nº 47.567.969- SP, filho de Marisa de Fátima Rodrigues da Silva, acerca das imputações formuladas na denúncia destes autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA