0000622-11.2014.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... ilustrar:

“LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO CONSUMADOS (art. 157, § 3º, segunda parte e art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 70, do CP). Subtração praticada contra vítimas diversas. Materialidade a autoria bem demonstradas pelo conjunto probatório. Depoimentos e reconhecimento pessoal dos réus pela vítima do roubo e testemunha presencial. Laudo a atestar que o projétil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0000622-11.2014.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000622-11.2014.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valmir da Silva de Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.


VALMIR DA SILVA DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, e §3º, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, na madrugada do dia 16 de dezembro de 2013, na Avenida Felix Guisard, nº 324, Pereque Acú, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Wellington dos Santos Guimarães, a qual somente não veio a óbito por circunstâncias alheias à vontade do acusado, subtraiu, para eles, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) pertencente ao estabelecimento denominado “Casa da Cerveja”. 

A denúncia foi recebida no dia 11 de maio de 2016 (fls. 51/53).

Defesa escrita a fls. 102/103.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 108/110).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o representante da empresa-vítima (fls. 126/129 e mídia gravada). 

Realizada audiência em continuação, foi ouvida a vítima, bem como o acusado foi interrogado (fls. 145/148 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo que a conduta do acusado se molda ao delito de latrocínio tentado, eis que a subtração foi efetivada e o resultado morte só não se deu em virtude de circunstâncias alheias à vontade do agente, pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, II do Código Penal (fls. 161/164).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação (fls. 174/180).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar o réu como incurso no artigo 157, §3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado limitou-se a negar a prática delitiva, alegando que não efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima (fls. 33).

Em Juízo, o acusado reiterou a negativa, relatando que, na época dos fatos, foi encaminhado para a Delegacia de Polícia, onde não foi devidamente reconhecido pelas vítimas, sendo posteriormente liberado. Informou que não tem qualquer envolvimento com o crime em questão, e que, na época da ocorrência, residia com seus pais e laborava, esporadicamente, na construção civil.

A negativa proferida pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório.

Isso porque, a vítima Wellington dos Santos Guimarães relatou que, na data dos fatos, estava exercendo seu labor como segurança no estabelecimento comercial denominado “Casa da Cerveja”, momento em que o acusado, juntamente com outro indivíduo, adentrou ao local e anunciou o roubo, apontando uma arma de fogo para a sua cabeça. Ato contínuo, o acusado determinou que levantasse as mãos, o que foi prontamente obedecido, ocasião em que o réu efetuou três disparos em sua direção, mas não logrou atingi-lo. Após angariarem a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), o acusado e seu comparsa empreenderam fuga. Por fim, informou que o acusado e seu comparsa não ocultaram o rosto, o que possibilitou o seu reconhecimento em Juízo, como sendo o indivíduo que anunciou o assalto e efetuou os disparos de arma de fogo em sua direção.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“TENTATIVA DE LATROCÍNIO palavra da vítima que descreveu como o réu tentou subtrair bem e em seguida seu comparsa efetuou quatro disparos em sua direção vítima que reconhece o réu como autor do delito materialidade e autoria comprovada crime de latrocínio que se iniciou. PENA reconhecida a atenuante da menoridade, porém a circunstância atenuante não possui o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal Súmula 231 do STJ reduzida pela tentativa na fração de 1/3, em razão do iter criminis percorrido. REGIME réu que tentou subtrair uma motocicleta subtração que vulnera consideravelmente o patrimônio da vítima alta reprovabilidade e periculosidade o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) quantum de pena regime fechado necessidade.” (TJSP - Apelação 0012252-79.2011.8.26.0477, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Lauro Mens de Mello, j. 11/06/2014).

“REVISÃO CRIMINAL - Furto e latrocínio -Combate exclusivo à condenação pelo latrocínio - Palavra da vítima do furto e testemunha do latrocínio - Depoimentos Firmes e harmônicos - Reconhecimento seguro- Condenação pelo latrocínio pela aliança entre o autor do disparo c o peticionário, que subtraiu o bem - Inteligência do art. 29, CP - Participação relevante, inviável o reconhecimento da diferença de dolo entre o executor e o peticionário - Conclusão condenatória que não comporta modificação -PENA - Adequação e correta dosimetria -Revisão indeferida - (voto n. 8642).” (TJSP - RVCR: 990091044733 SP, 8º Grupo de Direito Criminal, Rel. Newton Neves, j. 12/08/2010).

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

O proprietário do estabelecimento comercial vitima, Sr. José Benedito dos Santos, não presenciou os fatos, sendo cientificado acerca do ocorrido em momento posterior. Asseverou, todavia, que, após assistir às filmagens captadas pela câmera de segurança e ouvir os relatos das testemunhas presenciais, observou que um dos roubadores adentrou no estabelecimento, enquanto o outro ficou aguardando do lado de fora. Destacou que o acusado abordou seu funcionário, a vítima Wellington, e efetuou disparos com arma de fogo em sua direção, evadindo-se em poder de certa quantia em pecúnia. 

O Policial Civil João dos Santos relatou que, após ter sido cientificado do ocorrido, deslocou-se ao estabelecimento comercial vítima, onde visualizou as imagens da câmera de segurança e realizou diligências, logrando apurar a participação do acusado VALMIR e de outro indivíduo no delito. Disse que conseguiu encontrar o réu, e o encaminhou à Delegacia de Polícia, onde ele foi devidamente reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito. No mais, asseverou que as imagens do sistema de segurança apontam, com clareza, que o acusado VALMIR efetuou três disparos em direção a vítima. Por fim, destacou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de roubo e de tráfico de drogas.

Isso posto, em análise às provas amealhadas nos autos, entendo ter restado indubitável a materialidade e autoria por parte do acusado do crime disposto no artigo 157, §3º, parte final, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, seja pelo teor do boletim de ocorrência de fls. 25/29, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal.

Ora, restou inequívoco que o acusado e um comparsa adentraram no estabelecimento comercial vítima com o claro intuito de subtrair coisa móvel alheia, consistente em quantias em dinheiro, e, para tanto, empregaram grave ameaça e violência, consistente em três disparos de arma de fogo contra a vítima Wellington.

Insta evidenciar, nesse diapasão, que o acusado foi devidamente reconhecido pela vítima Wellington tanto na fase inquisitorial (fls. 32), como em Juízo (fls. 145/148 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial.

Para ilustrar:

“LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO CONSUMADOS (art. 157, § 3º, segunda parte e art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 70, do CP). Subtração praticada contra vítimas diversas. Materialidade a autoria bem demonstradas pelo conjunto probatório. Depoimentos e reconhecimento pessoal dos réus pela vítima do roubo e testemunha presencial. Laudo a atestar que o projétil que matou uma das vítimas partiu da arma apreendida com um dos réus, arma esta, aliás, subtraída da vítima fatal, policial aposentado. Confissão extrajudicial dos réus. Retratação em juízo desmentida pelas demais provas. Fixação da pena-base acima do mínimo bem fundamentada. Concurso formal caracterizado, eis que num mesmo contexto, foram subtraídos bens de vítimas diversas, aplicando-se a pena do crime mais grave. Recursos desprovidos.” (TJSP - Apelação 0018616-19.2013.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Otávio de Almeida Toledo, j. 28/07/2015).

“ROUBO QUALIFICADO LATROCÍNIO TENTADO confissão quanto ao roubo, tão só. Prova suficiente para acolhimento do latrocínio, reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Pena revista: não acolhimento de qualificadoras para o crime de latrocínio, por inexistência da previsão. Ainda que adepto do aumento de pena proporcional no roubo, pelo volume de qualificadoras, na forma da Súmula 443, STF, não cabível neste caso. Regime prisional adequado. DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP - APL: 9211537412009826 SP 9211537-41.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 18/10/2011).

APELAÇÃO – Roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave – artigo 157, §3º, primeira parte, do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Reconhecimento pessoal – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Regime fechado – APELOS NÃO PROVIDOS (TJSP, Apelação nº 3002762-40.2013.8.26.0629, Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 17.08.2016).

No mais, afasto, com veemência, as alegações da Defesa acerca de eventual ausência de dolo, já que as provas colhidas nos autos são unânimes ao apontar que o acusado efetuou três disparos de arma de fogo em direção à vítima, durante a prática de um crime contra o patrimônio, o que, por conseguinte, demonstra claramente o dolo em sua conduta, ao assumir o risco de produzir o resultado morte contra a vítima. 

A esse respeito, versa a jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar eminsuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito de latrocínio. Disparo de arma defogo em direção à vítima, com inequívoca intenção de matá-la, somente não ocorrendo tal resultado por circunstâncias alheias às vontades dos réus. Recursos parcialmente providos, somente para reduzir as penas dos três réus (TJSP, Apelação nº 0008406-48.2014.8.26.0445, Rel. Des. Luís Augusto de Sampaio Arruda, j. 30.03.2017).

Apelação. Crime de latrocínio tentado. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. A apresentação das razões de apelação fora do prazo não obsta o conhecimento do recurso. Apelação conhecida. 2. Prova suficiente para condenação. 2. Acusado que, ao efetuar disparo de arma de fogo em direção à vítima, no mínimo, assumiu o risco de provocar o evento morte, que não sucedeu por circunstâncias alheias à sua vontade. Latrocínio tentado caracterizado. 3. Sanção que não merece reparo. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0000572-72.2015.8.26.0537, Rel. Des. Laerte Marrone, j. 23.03.2017).   

Não há sequer como cogitar eventual ação do acusado em legítima defesa, eis que inexistem quaisquer elementos que venham a demonstrar que a vítima possuía meios para se defender, ou que estava agredindo-o de forma injusta. Pelo contrário. As provas amealhadas nos autos vertem no sentido de que o acusado agiu com demasiada frieza ao efetuar disparos de arma de fogo contra a vítima, restando demonstrado, mais uma vez, o animus necandi, eis que os disparos realizados pelo acusado em direção da vítima tinham como finalidade ceifar sua vida, somente não ocorrendo o resultado morte por situação alheia a sua vontade.

Por fim, ressalvo que o crime de latrocínio não se consumou, eis que, mormente ter conseguido obter a posse tranquila dos bens que pretendia subtrair, o acusado não logrou êxito em atingir a vítima por erro de mira e picote. Entendo, portanto, que o acusado percorreu quase todo o iter criminis do crime de latrocínio, de modo que ele merece a redução mínima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Demonstrada, portanto, a parcial procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado, e em virtude das circunstâncias em que se desenvolveu a prática delitiva, eis que ele efetuara três disparos de arma de fogo contra a vítima, que sequer reagiu ao anúncio do assalto.

2. Na segunda fase, considerando a presença da circunstância agravante referente a reincidência (fls. 03/07), elevo a pena em mais 1/6 (um sexto). 

3. Na terceira fase, considerando-se que o acusado não consumou o delito, mas percorreu grande parte do iter criminis, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 08 (oito) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. artigo 60, caput, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, em razão da extrema gravidade do delito, além do fato de o acusado ser reincidente e ostentar maus antecedentes criminais, com a personalidade voltada à constante prática delitiva.

Outrossim, considerando novamente a natureza do delito, entendo que o acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR VALMIR DA SILVA DE MOURA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 3º (parte final), c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor de eventual defensor nomeado de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.  

Ubatuba, 27 de abril de 2017.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA