0000042-49.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2043059/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 343/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André
Réu:
WILKER VASSELLA ZEFERINO
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
0000042-49.2021.8.26.0540 Controle: 2021/000222
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2043059/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 343/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André
Réu:
WILKER VASSELLA ZEFERINO
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Tatiane Donario Baroni, OAB/SP 428.240
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MAYRA MATHILDE AMAD FUMAGALLI NIETON

Aos 4 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
AUSENTE o réu, não localizado e que constou egresso no sistema Sivec, nessa data. PRESENTES a defensora e testemunha Paulo.  
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Ausente o réu pelo que consta não foi localizado no endereço por ele fornecido, cabível a aplicação das determinações contidas no artigo 367 do Código do Processo Penal, sendo assim anotada a revelia com prosseguimento sem a sua presença. 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a testemunha Paulo.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: WILKER VASSELLA ZEFERINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Carneiro Ribeiro, nesta Comarca, trazido com ele e guardado, para fins de consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, pugnou pela absolvição por ausência de suficientes provas à condenação. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A pretensão acusatória não merece acolhida. O réu não foi ouvido em juízo. Foi citado pessoalmente, mas posteriormente não foi localizado, sendo decretada a revelia.  A testemunha Paulo alegou que estava em operação para apreensão e abordagem frente ao tráfico de drogas. Alegou que na visualização viu dois rapazes. Dava para perceber que estavam juntos, mas não dava para saber o que falavam. Deles se aproximaram mais de dez pessoas. Afirmou que o parceiro dele fez a abordagem. Um deles fugiu e o outro não conseguiu fugir. Alegou que não perdeu o rapaz de vista. Não sabe dizer se a bolsa estava com o rapaz na abordagem. Não fez a abordagem então não sabe dizer onde estava a droga que foi apreendida.  A testemunha Thiago, por sua vez, afirmou que em patrulhamento de rotina viu o acusado. Decidiu fazer a abordagem por ter uma sacola na mão. O acusado teria corrido, com a sacola, entrando em um barraco. Afirmou que a grande quantidade de drogas encontrada estava no interior do barraco. O barraco era desabitado, estando a droga em local de fácil localização. Com o acusado foi encontrada pequena quantidade de drogas e o dinheiro apreendido. As alegações dos policiais são divergentes e divergem do que foi dito em fase inquisitorial. Diante da divergência não é possível aferir o que efetivamente ocorreu. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu WILKER VASSELLA ZEFERINO, qualificado nos autos, das imputações a ele feitas, nos termos do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  Após o trânsito em julgado, observadas as formalidades de praxe, arquivem-se os autos. Decreto o perdimento da bolsa e do numerário apreendidos. Após o trânsito em julgado, deve ser expedido ofício informando a disponibilidade para a destruição e para encaminhamento aos cofres públicos, respectivamente. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.