0000456-52.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 101/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Réu:
Brian Henrique Fernandes Vieira Barbosa



Aos 17 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0000456-52.2017.8.26.0616 - Controle 2017/000605
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 101/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Mogi Das Cruzes
Réu:
Brian Henrique Fernandes Vieira Barbosa



Aos 17 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Brian Henrique Fernandes Vieira Barbosa. Presente a testemunha Rogério de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. BRIAN HENRIQUE FERNANDES VIEIRA BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2017, por volta das 19 horas e 40 minutos, na Avenida Gonçalves Dias, Parque Marengo, via pública, em Itaquaquecetuba, constatou-se que BRIAN HENRIQUE FERNANDES VIEIRA BARBOSA, cujos dados de qualificação nos autos se apontam (fls. 11), trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo sido encontradas expressivas porções variadas em seu poder, embaladas em pequenas quantidades prontas para oferta a consumo, quais sejam 81 (oitenta e um) invólucros de plástico cujo conteúdo de identificou-se ser de substancia entorpecente aferida como cocaína, em forma de “crack”, bem como outras 08 (oito) embalagens contendo erva que se aquilatou ser “maconha”, e por fim mais 13 (treze) outras também com cocaína. O montante de drogas é indicado em auto de exibição e apreensão lavrado (com fl. 14/15), bem como em laudo de constatação elaborado (número 86.804/2017, e fl. 18 a 21, enriquecido com fotografia). Lavrou-se boletim de ocorrência 101/2017 (fl. 11/13) e também se encaminhou o laudo elaborado após exame toxicológico indicando princípios ativos das substâncias (número 88.856/2017 – fl. 48/49). Segundo o apurado, os policiais civis Vamberto José Rodrigues e Rogério de Souza a fim de averiguar uma denúncia se dirigiram ao bairro Parque Marengo, na cidade de Itaquaquecetuba, local este conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, e lá avistaram BRIAN que por sua vez ao verificar a chegada da viatura, jogou a pochete no chão. Decidiram aborda-lo e ao revistarem o objeto, encontraram vários invólucros que conteria drogas, tudo embalado de forma apta para comercialização, além da quantia de R$30,00 (trinta reais). Durante a revista pessoal foram encontrados em poder de BRIAN, mais invólucros, assim assumindo a posse das drogas e que estaria efetuando comércio, não comunicando de quem ou de onde adquiriu, dizendo apenas o valor de R$30,00 (trinta reais) que seria recebido pela venda. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fl. 131) e a denúncia foi recebida em 12/06/2017(Denúncia) (fls. 139/140). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fl. 64), além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 92/95 e 214/218. O réu em seu interrogatório confessou o tráfico de drogas. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Com efeito, os policiais civis Rogério de Souza e Vamberto José Rodrigues afirmaram em juízo que diligenciavam pelo bairro do Parque do Marengo, na cidade de Itaquaquecetuba, local que já é conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas e lá avistaram o suspeito que, ao avistar a viatura, jogou a pochete no chão; que, decidiram então parar e aborda-lo e, ao revistarem a pochete, encontraram vários invólucros contendo drogas, tudo embalado de forma apta á comercialização, além da quantia de R$ 30,00; que, durante a revista pessoal a BRIAN, foi encontrado em poder dele, mais precisamente em seu bolso, mais invólucros de drogas, também embalados de forma apta a comercialização; que, indagado, BRIAN assumiu a posse das drogas e a traficância, mas não disse de quem ou onde adquiriu tais substancias, disse apenas que receberia R$30,00 (trinta reais) pela venda das drogas; que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao indiciado. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multas. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mantida a pena no seu patamar mínimo. Inaplicável o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, já que ostenta outros processos da mesma natureza e voltou a ser novamente preso após três meses ter sido beneficiado em HC nos autos nº 0007259-95.2017 por liberdade provisória em delito de tráfico, o que indica que faça parte de organizações criminosas. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar acima de quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o semiaberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Brian Henrique Fernandes Vieira Barbosa, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multas, no mínimo legal a unidade. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Brian Henrique Fernandes Vieira Barbosa
Réu(é):