0000273-03.2022.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Furto
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... várias vezes pelos crimes de Furto e Tráfico de Drogas.”
Ainda em solo policial, porém em outra oportunidade o réu disse que (fl. 08): “Sobre a declaração prestada em 23 de julho de 2021, esclarece que se equivocou quanto a pessoa que lhe vendeu o aparelho celular Moto G5 Plus de cor dourada, apontando a fotografia de Sidnei Leite Pereira, vulgo Bica, que se recordou que comprou de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000273-03.2022.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000273-03.2022.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Márcelio Ruiz Valente






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCELIO RUIZ VALENTE, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 180, §3º, do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia de fls. 87-90, em data, horário e local incertos, mas entre os dias 21 de janeiro e 25 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, MARCELO RUIZ VALENTE, vulgo “Pedrinha”, adquiriu um aparelho celular, pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais), coisa que por sua natureza, desproporção entre preço e valor e pela condição de quem a oferecia, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso.
Sustentou o Ministério Público que “(...) no dia 31 de janeiro de 2021, houve o furto do celular Moto G5 S Plus – chipe da vivo – de cor preta com tela dourada – IMEIs 356499080615739 e 356499080615747, conforme RDO nº. 54/2021 (fls. 03/04). Em data posterior, o denunciado adquiriu o referido aparelho de “Bica”, por R$ 200,00. Ocorre que diligências policiais lograram identificar que o referido telefone foi atrelado a linha telefônica cadastrada junto a operadora de telefonia, em nome da genitora do denunciado, porém, por ele utilizada. O denunciado confessou a prática delitiva. Assim, restou evidenciado que Marcelo devia presumir tratar-se de objeto obtido por meio criminoso pela desproporção entre o valor e o preço e pela condição de quem a oferecia, eis que adquiriu o telefone sem nenhum documento comprobatório da propriedade e de transeunte”.
Em decisão inicial de fls. 99-100, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 27.07.2022.
O réu foi citado (fl. 113). 
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, a defesa apresentou resposta à acusação oralmente nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95. Na sequência, a denúncia foi recebida e foi produzida prova testemunhal, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento a materialidade delitiva do crime de receptação está devidamente demonstrado por meio do boletim de ocorrência (fls. 04-05), pelo auto de avaliação que aferiu que o aparelho celular possui valor de R$ 400,00 (fl. 44) e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado MARCELIO RUIZ VALENTE foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, a vítima RANULFO PRESTES JUNIOR em solo policial declarou (fl. 40): “que por ocasião dos fatos havia ido até a “Padaria da Dona Neusa” – localizada no centro- desta cidade e enquanto tomava café deixou seu aparelho celular, marca Motorolla, modelo G5 S Plus- sobre o balcão e em dado momento o mesmo foi subtraído por algum dos fregueses que ali se encontravam; registrou a ocorrência e até presente não recuperou referido aparelho, o qual, custa em torno de R$ 400,00; após o registro da ocorrência entrou em contato com a empresa “Vivo” e recuperou o n. de linha do celular subtraído; não recorda sobre eventuais fregueses que se encontravam na padaria por ocasião do ocorrido, não recordando de ter visto entre os fregueses, as pessoas de Sidnei Leite Pereira e Fernando Julio Correa, cujas fotos são exibidas, não tendo como atribuir a este ou aquele a subtração do celular; não tem testemunha para arrolar; não recorda sobre os nomes das funcionárias de trabalhavam na padaria por ocasião do ocorrido; recorda que após o ocorrido chegou a conversar com a proprietária da padaria Sra. Maria Neusa de Oliveira Xavier, conhecida por “Dona Neusa” e a mesma disse que havia câmera no local mas que esta se encontrava estragada e que não dispunha de nenhuma imagem para ser exibida ou vista em relação aos fatos”.
Em juízo narrou: "era proprietário do celular; foi tomar um café na padaria e esqueceu em cima do balcão, saiu conversar com um amigo do lado de fora; quando voltou não encontrou mais o aparelho; na época tinha pagado R$ 800,00 no celular; o aparelho sumiu em fevereiro do ano passado, não lembra bem; o aparelho não foi recuperado; o aparelho tinha dados pessoais do depoente, fotos".
A testemunha ALBERTO MOURA FILHO, Policial Civil, em juízo asseverou que: "após o furto a autoridade oficiou as operadores de telefonia para identificar as linhas que utilizavam o IMEI subtraído; receberam informações de que uma linha em nome da mãe do réu teria feito uso do telefone; constataram pela foto do perfil do whatsapp que o réu era o usuário do aparelho; ele falou que tinha adquirido de "Bica', vulgo Sidnei; depois voltou e falou que adquiriu de outro 'Bica', de nome Fernando, que faleceu no início do ano; o réu disse que adquiriu o celular por R$ 200,00 e em uma briga com a esposa acabou por quebrar o aparelho".
A testemunha de defesa ARIANE CRISTINA DE ALMEIDA, por seu turno, prestou depoimento abonatório ao réu, contudo, sem qualquer relação aos fatos em apuração.
Em solo policial o réu MARCELIO RUIZ VALENTE declarou que (fl. 07): “No mês de março do corrente ano, cujo dia não me recordo, a pessoa de Sidnei Leite Pereira, conhecido como “Bica” me ofereceu um telefone celular usado, da marca Motorola, cor preto de tela dourada, pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Comprei o referido aparelho e inseri um chip da operadora Vivo cadastrado em nome de minha genitora cujo número não me recordo onde passei a utilizar o telefone celular. No inicio do mês de junho após discussão com minha amásia por problemas pessoais joguei o telefone celular ao chão quebrando o aparelho e como não havia como consertá-lo joguei o mesmo no lixo. Fui procurado por policiais civis desta Delegacia e nesta data tomei conhecimento que o telefone celular era produto de furto nesta cidade de Itaberá-SP. Não conheço a vítima Ranulfo Prestes Junior. Já fui preso e processado várias vezes pelos crimes de Furto e Tráfico de Drogas.”
Ainda em solo policial, porém em outra oportunidade o réu disse que (fl. 08): “Sobre a declaração prestada em 23 de julho de 2021, esclarece que se equivocou quanto a pessoa que lhe vendeu o aparelho celular Moto G5 Plus de cor dourada, apontando a fotografia de Sidnei Leite Pereira, vulgo Bica, que se recordou que comprou de Fernando Julio Correa, também vulgo Bica, que sabe que ele faleceu no inicio do ano em decorrência de Covid-19. Retifica também a data da compra não sendo em março, “não se recorda a data correta”. Conhece as duas pessoas, tinha amizade com Fernando Julio Correa. Não foi ameaçado pela pessoa de Sidnei Leite Pereira”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "a acusação é verdadeira, porém teve uma contradição com a pessoa que vendeu; depois esclareceu; comprou o celular do Fernando "Bica", na primeira quinzena de fevereiro, trabalhavam juntos; uns 10 dias depois ele veio a falecer; pagou R$ 200,00; ele falou que tinha pego o aparelho em rolo, em negócio, que não tinha nota; ele falou que não era produto de furto; o depoente levou o aparelho para consertar, gastou mais R$ 100,00; não viu fotos no celular; acabou brigando com a esposa e quebrando o telefone; o aparelho não tinha acessórios, carregador, nada, estava até desligado; não tinha nenhum tipo de dados no aparelho; já veio resetado do conserto; o Fernando falou que não estava usando, que não tinha dinheiro para consertar; ele falou que tinha pego em rolo, em negócio, não especificou o negócio que tinha feito; paga R$ 330,00 de pensão para os filhos; auxilia de outras formas também, tem guarda compartilhada; a ex-esposa trabalha, mas as crianças dependem do depoente, ela é faxineira; esta na trabalhando na mesma empresa há 1 ano e três meses".
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o crime de receptação culposa descrito na denúncia na denúncia.
Os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto condenatório. Nada existe de concreto nos autos a indicar que a vítima e as testemunhas ouvidas em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Com efeito, as provas produzidas durante a instrução probatória, demonstram, além de qualquer dúvida razoável, que o réu efetivamente comprou um aparelho celular que era produto de anterior crime de furto praticado em face da vítima RANULFO PRESTES JÚNIOR.
Anote-se que a violação do dever objetivo de cuidado também se encontra devidamente comprovada, notadamente diante do fato de o réu adquiriu os bens por valor correspondente a metade da avaliação e sem tomar qualquer cautela antes da concretização da compra, tal como exigir nota fiscal e/ou qualquer demonstração da origem lícita do bem.
Em outras palavras,  réu adquiriu o celular por valor ínfimo e sem exigir qualquer comprovação de origem, ficando mais do que evidente que a sua conduta não se revestiu das cautelas necessárias.
Ademais, conforme o próprio réu admitiu, o aparelho estava desacompanhado de qualquer acessório (tais como carregador e fone de ouvido), em mais um indicativo de que o réu tinha elementos para saber que o celular era produto de crime.
Nesse cenário, a desproporção do preço, somada com as características da aquisição, demonstram a efetiva violação do dever objetivo de cuidado por parte do réu, razão pela qual a condenação se impõe.
Vale ressaltar, outrossim, que legislador apontou expressamente as formas pelas quais tal delito de receptação culposa pode ser caracterizado, especificando, para tanto, as circunstâncias indicativas da previsibilidade a respeito da origem da coisa, isto é, a natureza ou desproporção entre o preço da coisa adquirida ou recebida pelo agente e o valor; a condição de quem oferece; e, no caso de se tratar de coisa que o agente deva presumir ser obtida por meio criminoso. 
Na mesma toada, Cleber Masson aduz que: “Tais formas, também conhecidas como indícios da origem criminosa do bem, têm caráter objetivo. O CP pressupõe que qualquer deles deve gerar a presunção de que a coisa procede de crime, pouco importando, em princípio, que o acusado não tenha realmente presumido tal procedência”.
Nesse sentido mesmo, aliás, já decidiram diversos Colégios Recursais deste Estado de São Paulo: 
“RECEPTAÇÃO CULPOSA. Posse de aparelho de telefonia celular objeto de furto. Materialidade do crime antecedente evidenciada no Boletim de Ocorrência de fls. 07/08. Autoria decorrente da prova. Alegação de desconhecimento da origem espúria do bem. Justificativa que não têm o condão de elidir a responsabilidade do réu pelo ilícito. Crime impossível. Inocorrência. Condenação que deve ser mantida. Parecer do Ministério Público pela reforma da r. sentença exclusivamente em relação à pena restritiva de direitos aplicada. Matéria de ordem pública. Possibilidade. Apelo que merece parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0019887-71.2017.8.26.0002; Relator (a): Márcio Lucio Falavigna Sauandag; Órgão Julgador: 2ª Turma Recursal Criminal; Foro de Barueri - 3.VARA CIVEL; Data do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 29/08/2019)”
“RECEPTAÇÃO CULPOSA. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO. Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento dos policiais militares suficiente para a condenação – Sanção bem sopesada – Pena final de 02 meses de detenção, adequadamente fundamentada e razoável para o caso em apreço – Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos, por expressar os mais escorreitos ditames da lei, do direito e da justiça, nos termos do artigo 82, § 5º, da Lei nº 9.099/95. (TJSP;  Apelação Criminal 1502358-94.2018.8.26.0562; Relator (a): Andre Diegues da Silva Ferreira; Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal - Santos; Foro de Limeira - 1ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 23/08/2019; Data de Registro: 23/08/2019)”.
“Apelação. Condenação pelo crime de receptação culposa (art. 180, §3º, CP). Alegação de que não há provas dos autos suficientes à condenação. Desproporção entre o preço pago e o valor do bem. Ausência de avaliações do objeto. Pleito com pedido absolutório. Prova oral que comprova a autoria. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0002406-84.2017.8.26.0620; Relator (a): Wallace Gonçalves dos Santos; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3.VARA; Data do Julgamento: 09/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)”.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu MARCELIO RUIZ VALENTE, com violação objetiva do dever de cuidado, isto é, agindo culposamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 180, §3º, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu MARCELIO RUIZ VALENTE, pela prática do crime tipificado no art. 180, §3º, do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 80-83 o acusado registra quatro condenações definitivas por fatos anteriores (autos nº 0000164-38.2012.8.26.0262 – data do fato 25.01.2012 – trânsito em julgado para defesa em 24.06.2013; autos nº 0000391-28.2012.8.26.0262 – data do fato 27.02.2012 – trânsito em julgado do réu em 06.07.2012; autos nº0000771-85.2011.8.26.0262 – data do fato 14.05.2011 – trânsito em julgado do réu em 15.06.2012; autos nº 1500100-28.2018.8.26.0262 – data do fato 28.10.2018 – trânsito em julgado para defesa em 08.03.2019). Nesse cenário, tomo as três primeiras condenações como antecedentes e a última como reincidência, na segunda fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do colendo Superior tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 01 mês e 05 dias de detenção. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”; STJ, Súmula n° 545). Por outro lado, verifica-se a reincidência do réu (CP, art. 61, I - autos nº 1500100-28.2018.8.26.0262 – data do fato 28.10.2018 – trânsito em julgado para defesa em 08.03.2019). Nesse contexto, com esteio no entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, firmado em sede de Recurso Especial Repetitivo, entendo como equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, motivo qual compenso-as.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, a despeito dos antecedentes do réu, diante da baixa gravidade em concreto da conduta, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min. b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Diante da reincidência do réu, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, II). Pela mesma razão, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu MARCELIO RUIZ VALENTE pela prática do crime tipificado no art. 180, §3º, do Código Penal à pena de 01 mês e 05 dias de detenção a ser cumprido no regime inicial aberto.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
4.3. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
4.4. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
4.5. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
4.6. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA