0000219-56.2015.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... condenação dos Réus por três delitos de roubo majorado, em continuidade delitiva.

A Defesa do Réu Fábio, em virtude de sua confissão, postulou pelo afastamento dos seus maus antecedentes, haja vista que o réu não deve ser penalizado duas vezes pelo mesmo fato, considerando presente a agravante penal da reincidência. Requer a compensação de tal agravante pela confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000219-56.2015.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000219-56.2015.8.26.0626
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Henrique Aparecido Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FABIO HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS, ADENILSON FERREIRA SANTOS e JOHNNY WILLIAN DE GODOY, em 14 de julho de 2015, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes.
 
A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2015, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fl. 64).

Devidamente citados, os Réus apresentaram resposta à acusação (fls. 94, 96/97 e 100/105).

Em breve resumo, o Réu Fábio pugnou pela apresentação de sua tese no decorrer da instrução processual que se avizinha. O Réu Adenilson requereu a improcedência da ação por ausência de provas. O Réu Johnny pleiteou a desclassificação do delito imputado a ele, para a conduta descrita de artigo 180 do Código Penal.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento (fl. 106).

Após a realização da audiência de instrução e julgamento, na qual foram interrogados os Réus, ouvidas as três vítimas e uma testemunha arrolada em comum, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus por três delitos de roubo majorado, em continuidade delitiva.

A Defesa do Réu Fábio, em virtude de sua confissão, postulou pelo afastamento dos seus maus antecedentes, haja vista que o réu não deve ser penalizado duas vezes pelo mesmo fato, considerando presente a agravante penal da reincidência. Requer a compensação de tal agravante pela confissão espontânea do agente e a fixação de regime diverso do fechado para inicio de cumprimento da pena.

A Defesa do Réu Adenilson, por sua vez, considerando a confissão espontânea do acusado, requer que seja reconhecida a modalidade tentada para os delitos a ele imputados, vez que compreende que as vítimas não perderam seus objetos de sua esfera de vigilância.

A Defesa do Réu Johnny alega negativa de autoria, e assim espera a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do delito em sua modalidade tentada.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de materialidade e de autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada.

É o que se verifica, inicialmente, por meio do “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 02/11) “Boletim de Ocorrência” (fls. 13/17), “Auto de Exibição/Apreensão/Entrega” (fls. 18/20), “Auto de Reconhecimento de Pessoa” (fls. 21/23), “Auto de Entrega” (fls. 54/55), além dos depoimentos prestados nos autos.

Encerrada a instrução criminal, a autoria delitiva também se mostrou comprovada.

Segundo narra a peça acusatória, no dia 20 de junho de 2015, por volta das 21h00, em um ponto de ônibus localizado na Avenida Rio Branco, ao lado do supermercado Semar, Indaiá, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, os Réus, agindo em concurso, com unidade de propósito e identidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia de R$3,40 (três reais e quarenta centavos) e 01 (uma) bolsa contendo documentos, 01 (um) par de óculos e 01 (um) aparelho de telefone celular Samsung, pertencentes à vítima Jaqueline Macedo da Silva.

Consta ainda que, na mesma data, por volta das 21h40, na Rua Águas de São Pedro, Prainha, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, os Réus, agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, 02 (duas) pulseiras, 01 (um) relógio de pulso, 01 (um) anel banhado a ouro, 01 (uma) jaqueta e 01 (uma) aliança, pertencentes à Rosi Correia da Silva e à Sirlene Correia da Silva.

A vítima Jaqueline Macedo da Silva, ouvida nos autos, disse que nesta data estava no ponto de ônibus quando parou um veículo à sua frente, e dois indivíduos desceram anunciando o assalto. Um deles, fingindo estar armado, a todo tempo fazia ameaças, exigindo que seus pertences fossem entregues. Com a posse dos objetos entraram no veículo e evadiram-se do local. Informa ainda que dentro do carro ficou o motorista que não desceu. Não comunicou a polícia e foi para sua residência. Algum tempo depois, a própria polícia militar entrou em contato, por telefone, avisando que teria prendido elementos suspeitos de prática de roubo, e que seus documentos teriam sido encontrados no veículo em que tais pessoas se encontravam. Compareceu à delegacia de polícia e lá reconheceu o réu Fábio como sendo um dos autores do roubo do qual foi vítima, bem como seus pertences.
 
As vítimas Rosi Correia da Silva e Sirlene Correia da Silva, ouvidas nos autos, disseram que caminhavam em via pública quando perceberam a presença de um veículo Santana preto, com as luzes apagadas, que parou próximo a elas e dois indivíduos desceram anunciando o assalto.  Os assaltantes fingiam estarem armados e com ameaça de morte entregaram seus pertences aos ladrões. Contam ainda que um terceiro indivíduo dirigia o veículo e ficou à espera dos outros, sendo que os orientava a apalpar as vítimas para verificar se não tinham mais pertences, e que após o roubo fugiram para local incerto. Acionaram a polícia militar e na Delegacia reconheceram Fabio e Adenilson como sendo os assaltantes que desceram do veículo. Em juízo, a vítima Sirlene ainda reconheceu o réu Jhonny como sendo o motorista do veículo durante o assalto.

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência de nossos tribunais, assume grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010).

"Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório” (STJ - HABEAS CORPUS HC 311331 MS 2014/0326300-7 – publicação 08/04/2015).


A corroborar a palavra das vítimas, estão os depoimentos prestados pelos militares Claudio Dias de Oliveira e Paulo Roberto da Silva, que ouvidos nos autos, disseram que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de roubo, onde um veículo de cor preta, ocupado por três indivíduos, teria acabado de roubar uma mulher no ponto de ônibus no bairro do Indaiá. Saíram em diligência, e novamente foram acionados de que provavelmente os mesmos indivíduos teriam feito mais duas vítimas no bairro da Prainha. Com as características do veículo, lograram êxito em avistá-lo na Avenida da Praia, defronte ao parque de diversões, no centro. Deram ordem de parada, a qual não foi obedecida, o motorista empreendeu fuga e neste momento alguns objetos foram lançados pra fora do veículo. O veículo foi capturado e os indivíduos presos. Acrescentaram ainda que o Réu Johnny era o motorista do veículo.

Com respeito às teses defensivas, e abrindo mão de preciosismos e detalhes mínimos frente à gravidade do crime denunciado, entendo que esta prova produzida pela acusação é robusta e inequívoca.

Perante a autoridade policial, os Réus permaneceram em silêncio.

Em Juízo, após serem lembrados do direito constitucional de permanecerem calados, O Réu Fábio admitiu ser um dos autores dos roubos que lhe foram imputados nestes autos, sem responder outras perguntas. O Réu Adenilson disse que, no dia dos fatos, encontrava-se demasiadamente embriagado, admitindo que estava no banco de trás do veículo, mas que não se recorda dos roubos. Entretanto, considerando o reconhecimento das vítimas, confessa o delito. Já o acusado Johnny alegou que não praticou qualquer delito, dizendo que estava numa festa ou luau, na praia, que Adenilson e Fábio haviam saído para comprar bebidas e quando voltaram soube que Adenilson estava passando mal. Decidiu guiar o veículo rumo ao hospital, com Adenilson no banco traseiro e Fábio como carona, para que este último lhe mostrasse o caminho até o hospital já que não conhecia esta cidade. Receberam voz de parada da polícia militar e, com receio, apenas parou quando chegou em um lugar bem movimentado.

Observo que as versões apresentadas pelos réus Adenilson e Jhonny se mostram fantasiosas. Adenilson, embora alegue não se recordar dos delitos em virtude da ingestão de álcool, não negou sua presença no veículo utilizado para os roubos e foi reconhecido pelas três vítimas como sendo um dos roubadores. Jhonny, embora alegue que apenas ia levar seu amigo ao hospital, foi detido em um trajeto que desmente sua própria versão. A polícia militar iniciou a perseguição na Avenida Arthur Costa filho, no centro, sentido a cidade de São Sebastião. O primeiro roubo foi praticado em um bairro ao sul deste local, enquanto o segundo e terceiro roubo foram praticados ao norte do mesmo local, ambos foram praticados próximo às 21h40min, sendo que, recebendo a notícia do segundo delito, a viatura se dirigia ao local quando acabou por avistar o veículo seguindo o sentido oposto (vindo do local do crime).

Impossível o reconhecimento da modalidade tentada dos delitos imputados aos acusados. Isto porque, ao contrário do que alegam as teses defensivas, os acusados foram perseguidos pela polícia militar após a reversão da posse dos objetos, onde as vítimas sequer tinham os acusados em seu raio de visão. É de conhecimento notório do mundo jurídico que a teoria adotada para o momento da consumação do delito de roubo é a da amotio, ou seja, o delito está consumado no momento em que a coisa é passada para o poder do agente, com a remoção do bem subtraído, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica de tal coisa.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria das imputações feitas na denúncia de fls. 1d/3d em face dos Réus Fábio, Adenilson e Johnny, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena.

Inicio pelo Réu Fábio Henrique Aparecido dos Santos.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes criminais e certidões de objeto e pé juntadas nos autos. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie, e as consequências do delito foram minimizadas. 

Com base nisso, elevo em 1/6 (um sexto) a pena-base em fixo-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.

Na segunda fase da fixação da pena, considerando que o acusado é reincidente específico, torna-se inviável a compensação total de tal agravante penal pela atenuante da confissão espontânea, sendo que a primeira se sobrepõe a segunda. Assim, agravo sua reprimenda em 1/4, reduzindo-a, em seguida, em 1/6, perfazendo-se, então, o montante de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas, cada qual, em seu valor mínimo legal.

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causa de aumento da pena pelo concurso de agentes. Desta forma, sendo três os agentes da empreitada, aumento a pena provisória em 1/3 (um terço), totalizando parcialmente o montante de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Três foram os delitos praticados, em circunstâncias de tempo e local condizentes com o que preceitua o art. 71 do CP. Desta forma, reconheço a continuidade delitiva e, em benefício do Réu, sendo que, calculadas, são idênticas as penas para os três delitos, tomo a pena de um deles e aumento-a em 1/5 (um quinto), resultando-se o total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 9 (nove) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Torno definitiva a pena imputada ao Réu Fábio Henrique Aparecido dos Santos em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 9 (nove) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal. 
 
Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, recentemente modificado pela Lei n. 12.736/2012, e com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena do Réu Adenilson Ferreira Santos.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes criminais e certidões de objeto e pé juntadas nos autos. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie, e as consequências do delito foram minimizadas. 

Com base nisso, fixo a pena em seu patamar mínimo, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixada em valor legal mínimo.

Na segunda fase da fixação da pena, reconheço a incidência de duas causas atenuantes penais, a confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado. Deixo de contabilizá-las no cálculo penal em razão do entendimento da súmula 231 do STJ. 

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causa de aumento da pena pelo concurso de agentes. Desta forma, sendo três os agentes da empreitada, aumento a pena provisória em 1/3 (um terço), totalizando parcialmente o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixadas, cada qual, em seu valor legal mínimo.

Três foram os delitos praticados, em circunstâncias de tempo e local condizentes com o que preceitua o art. 71 do CP. Desta forma, reconheço a continuidade delitiva e, em benefício do Réu, sendo que, calculadas, são idênticas as penas para os três delitos, tomo a pena de um deles e aumento-a em 1/5 (um quinto), resultando-se o total de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 dias-multa, em seu patamar legal mínimo.

Torno definitiva a pena imputada ao Réu Adenilson Ferreira Santos em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu patamar legal mínimo. 
 
Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, recentemente modificado pela Lei n. 12.736/2012, e com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
 
Finalmente, passo a dosimetria da pena do Réu Johnny Willian de Godoy.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes, conforme se extrai de sua folha de antecedentes criminais e certidões de objeto e pé juntadas nos autos. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie, e as consequências do delito foram minimizadas. 

Com base nisso, fixo a pena em seu patamar mínimo, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixada em valor legal mínimo.

Na segunda fase da fixação da pena não existem causas agravantes ou atenuantes. 

Na terceira e última fase, vislumbro a presença de causa de aumento da pena pelo concurso de agentes. Desta forma, sendo três os agentes da empreitada, aumento a pena provisória em 1/3 (um terço), totalizando parcialmente o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixadas, cada qual, em seu valor legal mínimo.

Três foram os delitos praticados, em circunstâncias de tempo e local condizentes com o que preceitua o art. 71 do CP. Desta forma, reconheço a continuidade delitiva e, em benefício do Réu, sendo que, calculadas, são idênticas as penas para os três delitos, tomo a pena de um deles e aumento-a em 1/5 (um quinto), resultando-se o total de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 dias-multa, em seu patamar legal mínimo.

Torno definitiva a pena imputada ao Réu Johnny Willian de Godoy em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu patamar legal mínimo. 
 
Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, recentemente modificado pela Lei n. 12.736/2012, e com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:

FÁBIO HENRIQUE APARECIDO DOS SANTOS, incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, por três vezes, em continuidade delitiva, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 9 (nove) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado;

ADENILSON FERREIRA SANTOS, incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, por três vezes, em continuidade delitiva, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu patamar legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado;


JOHNNY WILLIAN DE GODOY, incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, por três vezes, em continuidade delitiva, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu patamar legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado;

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos Réus, ao contrário, a responsabilidade penal dos mesmos foi comprovada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade.

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.


Com a apresentação de eventual recurso defensivo, expeçam-se guias de recolhimento provisórias, encaminhando-as ao juízo das execuções competente, bem como ao estabelecimento prisional onde se encontram os réus.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.


Caraguatatuba, 12 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA