0000163-33.2017.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... faziam diligências com intuito de repressão ao tráfico de drogas no bairro Tangata, e em vista de dois indivíduos efetuaram a abordagem, tendo um deles confessado de imediato que havia cometido furtos há aproximadamente uma hora antes da abordagem. Disse que se dirigiram até as lojas, tendo os representantes dessas lojas confirmado que os produtos eram da propriedade deles, motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0000163-33.2017.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000163-33.2017.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Henrique Pereira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 155 “caput”, c.c. seu § 4.º, inciso II, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 01 de setembro de 2017, em horário comercial não informado, nesta cidade e comarca de Lins, teria praticado os seguintes delitos:
I – na Rua Olavo Bilac 286 – centro, dependências da empresa “Tem de tudo mais barato”, subtraiu para si, mediante destreza, coisas alheias móveis consistentes em dois torques armador Western 30 centímetros novos, avaliados em R$ 21,40 e pertencentes à loja mencionada, representada por Camila Fernanda Martinz Dalpoz.
II – na Rua Rodrigues Alves 231 – centro, dependências da empresa “Eletro Montanha Ltda”, subtraiu para si, mediante destreza, coisas alheias móveis consistentes em 3 alicates das marcas Belzer e Tramontina e uma fita isolante 10 M da Amanco, novos, avaliados em R$ 176,25 e pertencentes à loja mencionada, representada por Fabiano Mariano Montanha.
III – na Rua Vinte e Um de Abril 187, calçadão, dependências da empresa “Arthur Lundgren Tecidos S/A” (Casas Pernambucanas), subtraiu para si, mediante destreza, coisas alheias móveis consistentes em 3 pares de meias Rotook, avaliadas em R$ 30,00 e pertencentes a loja mencionada, representada por Denis José dos Santos Ordonhes.
Segundo a inicial acusatória, com o propósito de subtrair mercadorias expostas à venda em lojas desta Cidade, o acusado deslocou-se pelas ruas supracitadas para escolher seu alvo e, passando-se por normal consumidor, adentrou na Loja “Tem de tudo mais barato” e, com destreza, agindo rapidamente sem dar tempo de ter sua ação observada pelos funcionários do local, subtraiu dois torques novos que estavam em gôndolas e os escondeu em suas vestes, evadindo-se em seguida.
No mesmo dia, ele adentrou na Loja “Eletro Montanha Ltda”, passando-se por consumidor e, com destreza, movimentando-se rapidamente, sem que nenhum funcionário percebesse, subtraiu três alicates e uma fita isolante novos, que estavam em gôndolas e os escondeu em suas vestes, deixando o local em seguida.
Ele também adentrou nas Casas Pernambucanas, agindo como consumidor e, com destreza, sem que ninguém notasse, subtraiu três pares de meias que estavam nas gôndolas da loja e as escondeu em suas vestes, saindo dali em seguida.
De posse dos produtos supracitados, que transportava, sabendo da origem ilícita deles, Alex foi visto por policiais na Rua Joaquim Francisco Valente, no bairro Tangará quando ele conversava com um motociclista.
Os dois indivíduos, ao notarem a presença da viatura policial, pararam de conversar e saíram para lados distintos, o que gerou suspeita e eles foram abordados.
Nas mãos de Alex, os policiais localizaram os produtos subtraídos das lojas mencionadas, que ele transportava consigo.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2017 (fls. 109). 
Determinada a citação do acusado para que oferecesse defesa prévia (fls. 109). Em razão das infrutíferas tentativas de citação do réu, o Ministério Público requereu sua citação por edital (fls. 157). Determinada a citação do réu por edital (fls. 158).
O réu foi citado por edital (fls. 160/161). Transcorreu o prazo in albis sem manifestação do acusado (fls. 162), motivo pelo qual o Ministério Público pugnou pela manifestação do advogado (fls. 165). Determinada a intimação do advogado (fls. 167), o qual renunciou os poderes lhe conferidos e requereu sua exclusão da presente demanda (fls. 168). 
O Ministério Público manifestou-se pela suspensão do processo e da prescrição, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 172). A decisão de fls. 174 determinou a suspensão processual.
O Ministério Público manifestou-se pela citação do réu (fls. 193). Decisão de fls. 194 determinou a citação do acusado e revogou a prisão preventiva decretada, uma vez que não mais justificada. Determinada citação do réu em novo endereço (fls. 206). 
O acusado foi devidamente citado em 05/08/2021 às fls. 209, e apresentou resposta a acusação (fls. 214/215).  Folha de antecedentes criminais contendo outros registros (fls. 111/115 e 139/143). Certidão Estadual de Distribuições criminais contendo outros registros (fls. 137/138).
Decisão de fls. 219/221 revogou a suspensão processual e designou audiência de instrução para o dia 07 de junho de 2022. 
Em 07 de junho de 2022 foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento. Procedeu-se à oitiva do representante da vítima e das testemunhas arroladas. Foi decretada a revelia do acusado (fls. 263/2645). 
Em memoriais de alegações finais (fls. 272/275), o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal e consequente condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado. Sustentou que não há nos autos provas concludentes, concretas e cristalinas para embasar um decreto condenatório, motivo pelo qual apontou que o réu deve ser absolvido com fulcro no princípio in dubio pro reo. Alegou que inexistem provas de que o acusado cometeu ou concorreu para os crimes que lhes são atribuídos na denúncia. Invocou o princípio da insignificância. Buscou a absolvição e, subsidiariamente, que o regime em caso de condenação seja o aberto (fls. 280/288). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de furto simples consoante a narrativa fática constante da denúncia, mostrando-se firme e segura a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), auto de apreensão (fls. 16/18), relatório final de fls. 47/53, além dos termos de declarações prestados em sede inquisitorial e em instrução.
Foram produzidas provas na fase inquisitorial:
A testemunha EDSON DANILO BRANDAO DA COSTA, policial civil, declarou que na data dos fatos, na companhia do investigador de polícia Lucas, trafegava pela Rua Joaquim Francisco Valente, no bairro Tangará, quando avistaram indiciado juntamente com outro indivíduo, este em uma motocicleta, e ao verem a presença da viatura pararam de conversar e saíram cada um para um lado. Disse que em razão da atitude suspeita, os policiais realizaram abordagem dos indivíduos e, em poder do indiciado, localizaram os objetos ora apreendidos que estavam em suas mãos. Indagado, o indiciado afirmou que os objetos eram furtados, sendo os três alicates da empresa Eletromontanha, as duas torquesas da loja Tem Tudo Mais Barato e o pacote de meias das lojas Pernambucanas, alegando que todos os furtos foram realizados naquela data,  aproximadamente uma hora antes da abordagem. Esclareceu que diante da afirmativa do indiciado, os policiais civis foram até as duas primeiras lojas, onde conversaram com os respectivos representantes, os quais confirmaram os furtos e que os objetos e poder do indiciado pertenciam as suas lojas. Diante de tal fato, o condutor, ora testemunha, deu voz de prisão ao indiciado e todos foram conduzidos ao plantão policial (fls. 04). 
A testemunha LUCAS PIOVESAN RODRIGUES, policial civil, declarou que na data dos fatos, na companhia policial civil Danilo, trafegava pela Rua Joaquim Francisco Valente, no bairro Tangará, quando avistaram indiciado juntamente com outro indivíduo, este em uma motocicleta, e ao verem a presença da viatura pararam de conversar e saíram cada um para um lado. Disse que em razão da atitude suspeita, os policiais realizaram abordagem dos indivíduos e, em poder do indiciado, localizaram os objetos ora apreendidos que estavam em suas mãos. Indagado, o indiciado afirmou que os objetos eram furtados, sendo os três alicates da empresa Eletromontanha, as duas torquesas da loja Tem Tudo Mais Barato e o pacote de meias das lojas Pernambucanas, alegando que todos os furtos foram realizados naquela data,  aproximadamente uma hora antes da abordagem. Esclareceu que diante da afirmativa do indiciado, os policiais civis foram até as duas primeiras lojas, onde conversaram com os respectivos representantes, os quais confirmaram os furtos e que os objetos e poder do indiciado pertenciam as suas lojas. Diante de tal fato, o condutor Danilo deu voz de prisão ao indiciado e todos foram conduzidos ao plantão policial (fls. 06).  
FABIANO MARIANO MONTANHA, representante legal da vítima ELETRO MONTANHA LTDA., declarou que na data dos fatos, por volta das 15 horas, foi procurado por policiais civis locais na sua empresa, os quais lhe informaram tinham acabado de abordar um indivíduo carregando vários objetos de origem duvidosa, o qual então teria confessado àqueles policiais que um dos locais que antes havia furtado era a empresa da vítima. Disse que, exibido pelos policias civis os objetos, reconheceu, sem sombra de dúvidas, pelas características dos produtos e embalagens, várias ferramentas, no caso, 3 alicates e um fita isolante, objetos tais todos com embalagens lacradas, como sendo da efetiva propriedade da referida empresa e os quais estavam expostos à venda em gondolas do estabelecimento comercial em questão. Afirmou que ultimamente a Loja tem sido alvo de frequentes furtos, não tendo sido providenciados os respectivos registros de tais furtos, porque somente depois das subtrações é que dão pela falta das mercadorias subtraídas. Acrescentou que a empresa estaria fazendo estudos de logística visando prevenção maior de tais furtos em razão da atual frequência com que eles vêm acontecendo. Declarou que recebeu as mercadorias subtraídas e recuperadas na maneira acima exposta (fls. 07). 
CAMILA FERNANDA MARTINS DALPOZ, representante legal da vítima TEM DE TUDO MAIS BARATO, declarou que na data dos fatos, por volta das 15 horas, foi procurada por policiais civis locais no estabelecimento onde labora, os quais lhe informaram tinham acabado de abordar um indivíduo carregando vários objetos de origem duvidosa, o qual então teria confessado àqueles policiais que um dos locais que antes havia furtado era aquela empresa empregadora da ora declarante. Disse que, exibido pelos policias civis os objetos, reconheceu, sem sombra de dúvidas, pelas características dos produtos e embalagens, dois torques amador 30 centímetros, objetos tais todos com embalagens lacradas, como sendo de efetiva propriedade da referida empresa, os quais estavam expostos à venda em gôndolas do estabelecimento comercial em questão, no setor de ferramentas. Afirmou que inclusive, por cautela, passou o código de barra das citadas mercadorias, quando logo confirmou que elas estavam cadastradas pela empresa. Declarou que recebeu as mercadorias subtraídas e recuperadas na maneira acima exposta (fls. 08).
O réu ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES manifestou seu desejo de manter-se silente (fls. 09/10). 
Foram produzidas provas em juízo:
FABIANO MARIANO MONTANHA, representante legal da vítima ELETRO MONTANHA LTDA., declarou que chegaram dois oficiais da polícia militar na empresa, no período da tarde, e que até então não estava sabendo do ocorrido. Disse que foi surpreendido pela informação de que a loja teria sido furtada e que o rapaz que cometeu o crime teria confessado a autoria. Disse que até então não tinha percebido o fato, mas ao checar o estoque, percebeu que os itens estavam em falta, sendo três alicates e uma fita isolante. Afirmou que o policial pediu para que o declarante comparecesse na delegacia para prestar depoimento acerca do furto. Declarou que não conhecia o autor do delito e que não chegou a ver o réu na loja. Informou que a loja possui câmeras, mas que na semana dos fatos elas não estariam funcionando no seguimento onde ocorreu o furto. Relatou que os itens furtados foram devolvidos intactos.
CAMILA FERNANDA MARTINS DALPOZ, representante legal da vítima TEM DE TUDO MAIS BARATO, declarou que estava no caixa quando chegaram dois policiais e disseram que o réu teria cometido um furto na loja e em outros locais. Afirmou que os policiais disseram que capturaram o réu, tendo este confessado a autoria dos delitos. Disse que não presenciou o momento em que o acusado teria cometido o delito, mas reconheceu os objetos furtados como de propriedade do estabelecimento. Esclareceu que não viu o acusado Alex na loja furtando os objetos. Afirmou que a loja possui câmeras, mas não se recorda se as filmagens foram levadas ao conhecimento da polícia. Recorda-se apenas que representou a loja, pois seu patrão não estava presente na época dos fatos. Disse que foi o réu quem confessou o delito. Afirmou que esteve presente na delegacia no momento da prisão do acusado. Esclareceu que não conhece o réu. Também não soube dizer se os bens subtraídos foram devolvidos à empresa, mas disse que acredita que foram sim devolvidos. 
A testemunha DENIS JOSÉ DOS SANTOS ORDONHES declarou que no tempo em que trabalhou na Lojas Pernambucanas sempre ocorreram furtos, mas disse que do fato discutido nos autos não tem recordações.
EDSON DANILO BRANDAO DA COSTA, policial civil, declarou que se recorda da ocorrência. Esclareceu que na data dos fatos o declarante e o policial Lucas faziam diligências com intuito de repressão ao tráfico de drogas no bairro Tangata, e em vista de dois indivíduos efetuaram a abordagem, tendo um deles confessado de imediato que havia cometido furtos há aproximadamente uma hora antes da abordagem. Disse que se dirigiram até as lojas, tendo os representantes dessas lojas confirmado que os produtos eram da propriedade deles, motivo pelo qual deram voz de prisão ao acusado e o conduziram até a central de polícia. Esclareceu que todos os objetos foram devolvidos, menos os itens furtados da Loja Pernambucanas, pois o representante deste estabelecimento não teria comparecido à delegacia. Por fim, afirmou que não se recorda com precisão do nome das lojas que foram furtadas. 
LUCAS PIOVESAN RODRIGUES, policial civil, declarou que na data dos fatos estavam no bairro Tangata fazendo patrulhamento com vistas ao combate de tráfico de drogas. Disse que quando Alex e outro indivíduo que estava em uma moto avistaram a viatura, tentaram se evadir cada um para um lado, mostrando uma atitude suspeita. Afirmou que foram encontrados com Alex alguns produtos de materiais de contração, como alicates, e meias. Ao indaga-lo, este prontamente teria confessado que teria furtado os objetos das Lojas Pernambucanas, Tem de Tudo e Eletro Montanha. Afirmou que na mesma data os policiais conversaram com os funcionários da Tem de Tudo e Eletro Montanha, tendo estes confirmado que os objetos eram das respectivas lojas, sendo que, posteriormente, no inquérito policial, os funcionários das Lojas Pernambucanas confirmaram que as meias eram da loja. Esclareceu que todos os objetos foram recuperados ainda no pacote. 
Pois bem. 
Em primeiro lugar, afasta-se a qualificadora do § 4º, inciso II, do Código Penal atinente à destreza. Isso porque, conforme leciona Guilherme Nucci: "a destreza é a agilidade ímpar dos movimentos de alguém, configurando uma especial habilidade" (in Manual de Direito Penal, 15ª ed. Forense, 2019. p. 729) 
No caso em tela, não se verifica a especial habilidade exigida para a incidência da qualificadora, sendo que os crimes se deram tão somente com a clandestinidade inerente ao próprio furto. Daí porque reputo aplicável ao caso apenas a forma simples do tipo penal em questão.
Dito isso, em análise pormenorizada do conjunto probatório, não há dúvidas de que o acusado de fato cometeu os delitos narrados na denúncia. Os representantes das vítimas e as testemunhas apresentaram depoimentos coesos e harmônicos. 
Não prospera a tese defensiva de atipicidade da conduta pela incidência do princípio da insignificância.
Isso porque a jurisprudência pacífica do E. Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a aplicação do princípio da insignificância exige a satisfação dos vetores de (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) ausência de periculosidade social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412, Rel. Min. Celso de Mello).
No caso em tela, conquanto o valor dos bens furtados não seja expressivo, extrapolam o montante equivalente a 10% do salário mínimo estabelecido pelo C. STJ como critério para aferição da inexpressividade da lesão jurídica. Além disso, não se pode ignorar o fato de que no caso em tela foram cometidos três furtos em continuidade delitiva, de modo que tais circunstâncias do caso concreto acabam por afastar a alegação de reduzido grau de reprovabilidade da conduta. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:
"Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Insurgência defensiva. Alegada fragilidade probatória. Não ocorrência. Furtadoras que ingressam em três estabelecimentos comerciais e subtraem itens variados, tais como bijuterias e maquiagem. Confissão da ré em solo policial e em juízo. Confissão confirmada por todas as demais provas produzidas, inclusive pelas declarações das adolescentes envolvidas. Ausência de dúvidas. Condenação mantida. Pleito de reconhecimento da insignificância. Inviabilidade. Res furtiva avaliada em R$ 460,50, correspondendo a mais de 40% do salário mínimo. Necessária atuação do direito penal. Conduta materialmente típica. Jurisprudência do STJ entendendo como insignificante o furto de bens cujo valor não ultrapasse 10% do salário mínimo vigente à data dos fatos. Penas. Redução. Necessidade. Possibilidade de aplicação do privilégio. Valor inferior a um salário mínimo. Penas reduzidas em 1/3. Concurso de infrações. Continuidade delitiva entre os furtos e concurso formal entre as corrupções de menores. Incidência apenas do crime continuado. Elevação em 2/3. Penas definitivas em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Regime aberto e penas alternativas mantidas. Apelo parcialmente provido. " (TJSP;  Apelação Criminal 1501760-17.2019.8.26.0624; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/07/2020; Data de Registro: 17/07/2020)

Logo, todas as provas convergem para a autoria dos delitos pelo réu. E, inexistindo causas de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59 revelam-se neutras, consignando-se que em consulta ao sistema SAJ, verifico que o acusado foi absolvido pelo E. Tribunal de Justiça no processo nº. 0000046-76.2016.8.26.0600 e não há notícia de outras condenações caracterizadoras de maus antecedentes. No mais, as circunstâncias e consequências do crime, culpabilidade do agente, comportamento da vítima não extrapolam a gravidade abstrata inerente ao tipo penal, por isso não se justifica a majoração da pena base, a qual fixo como mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual deve ser mantida a pena provisória no mesmo patamar anteriormente verificado, equivalente a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, há de se reconhecer a causa de aumento inerente à continuidade delitiva, por terem sido os três furtos praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução (artigo 71 do CP), de modo que a pena há de ser aumentada em em 1/4 (em razão da quantidade de delitos), passando a 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias multa.
De outra parte, por se tratar de subtrações de bens em valor inferior a um salário mínimo e diante da primariedade técnica do acusado, aplica-se a causa de diminuição prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal, reduzindo-se a pena acima referida em 1/3, a qual passa a ser de 10 (dez) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Assim, tem-se por final a pena de 10 (dez) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Tendo em conta as condições econômicas do acusado, não havendo notícia de que usufrua de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Considerando o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias objetivas do delito e as condições pessoais do(s) agente(s), conforme acimas expostas, para cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial aberto.
Dada a quantidade de pena, bem como por ser o réu tecnicamente primário, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal.
Substituída a pena corporal por restritiva de direitos, fica prejudicado o exame dos requisitos para a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 155 “caput”, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, iniciando em regime aberto, com dia-multa no valor de 1/30 do salário mínimo.
Nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, SUBSTITUO a pena restritiva de liberdade por 01 (UMA) PENA RESTRITIVA DE DIREITO, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional).
Considerando que o réu está solto e ausentes os requisitos para lhe impor prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003. 
Após o trânsito em julgado desta, providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
P. I. C.
Lins, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA