0000415-43.2017.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... para a condenação pelos crimes de roubo e associação criminosa. Em caso de reconhecimento da prática do crime de roubo, pugnou pela desclassificação para a forma tentada, já que, em tese, não teria havido a consumação do delito. Nesse caso, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, redução em 2/3, fixação de regime aberto e substituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava Foro de Igarapava 2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, . - Centro
CEP: 14540-000 - Igarapava - SP
Telefone: (16) 3172-6403 - E-mail: igarapava2@tjsp.jus.br
      
0000415-43.2017.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000415-43.2017.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAICON HENRIQUE DA SILVA e outros



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Presentante Legal, em exercício perante a 2ª Vara da Comarca de Igarapava - SP, ofereceu DENÚNCIA contra MAICON HENRIQUE DA SILVA, CARLOS EDUARDO ALVES DE OLIVEIRA e ANDRÉ FELIPE FERREIRA GALIS, qualificados nos autos (fls. 40, 50 e 70, respectivamente), dando-os como incursos nas sanções previstas pelos artigos 288, parágrafo único, 180, “caput” e 157, § 2º, incisos I e II, este por 02 (duas) vezes, nos moldes do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal e nos moldes do artigo 69 também do Código Penal, pela prática dos fatos delitivos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 256/260).
As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 91/93).
A denúncia, recebida em 22 de março de 2017 (fls. 273/274), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fls. 01/39) e de inquérito policial (fls. 108/253).
Pessoalmente citados, Maicon em 11 de abril de 2017 (fls. 326), Carlos em 16 de abril de 2017 (fls. 329) e André em 20 de abril de 2017 (fls. 336), os réus apresentaram defesas prévias (Mário às fls. 304/306, Carlos às fls. 307/309 e André às fls. 310/312).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela acusação, bem como realizado os interrogatórios dos réus (fls. 337/338). 
O Ministério Público, em memoriais finais, pugnou pelo acolhimento parcial da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria dos crimes de receptação e roubo, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena. No entanto, pugnou pela absolvição em relação ao crime de associação criminosa eis que não demonstrada a necessária estabilidade dos réus (fls. 406/414).
A Defesa Técnica do réu ANDRÉ, em alegações finais, pugnou pela desclassificação para roubo tentado, eis que o acusado não deteve a posse mansa e pacífica da res furtiva. Pugnou pelo não reconhecimento do crime de associação criminosa (fls. 437/442).  
Em seguida, a Defesa Técnica dos réus MAICON e CARLOS, em alegações finais, pugnou pela absolvição dos acusados ao argumento de que não existem provas suficientes para a condenação pelos crimes de roubo e associação criminosa. Em caso de reconhecimento da prática do crime de roubo, pugnou pela desclassificação para a forma tentada, já que, em tese, não teria havido a consumação do delito. Nesse caso, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, redução em 2/3, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Insurgiu-se contra a imputação de dois crimes de roubo aos acusados sob o argumento de que havia no local apenas uma vítima. Por fim, requereu a absolvição de Maicon da imputação do delito de receptação e a imposição de pena mínima a Carlos já que este assumiu a propriedade do veículo (fls. 471/478). 
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Antes de analisar o mérito, transcrevo o teor da prova oral produzida em audiência de instrução e julgamento.
A vítima L.C.M., ouvida em juízo (fls. 337/338 – mídia digital), afirmou se lembrar dos fatos. Disse que conforme faz rotineiramente, chegou à empresa por volta das 07 horas. Abriu o depósito com certa dificuldade, pois havia caído alguns refrigerantes e por isso estava difícil abrir toda a porta. Relatou ter aberto somente uma fresta para poder entrar e que não fechou a porta, pois seu funcionário estava prestes a chegar. Em seguida, sentou-se à mesa e foi conferir o caixa do dia anterior. Neste momento, entraram dois homens armados, sendo que o da frente estava com uma arma e o de trás com uma faca. Ressaltou que eles diziam para que não olhasse para eles. Narrou que os réus estavam bem agressivos, o colocaram deitado no chão e em seguida entrou um terceiro indivíduo. O terceiro entrou lhe chutando e dizendo: “você está dando muito trabalho, nós estamos há muito tempo te esperando”. Diante disso, levantou, abriu o primeiro cofre com facilidade, eles retiraram o que tinha interesse, jogando o resto para o chão. Em seguida, foi abrir o segundo cofre, mas sua chave não alcançava o miolo, e, por tal razão, foi ficando muito nervoso, momento em que levava coronhadas na cabeça e os assaltantes diziam que iriam matá-lo. Afirmou que no dia dos fatos, possuía uma caminhonete (Amarok). Narrou que os acusados durante todo o tempo apresentaram-se agressivos e não se acalmaram em nenhum momento. Disse que finalmente conseguiu abrir o segundo cofre, eles pegaram tudo o que quiseram e novamente o deitaram no chão e ficaram lhe chutando. Ressaltou novamente que os réus estavam agressivos e proferiam ameaças a todo o momento. Afirmou que além de coronhadas, levou chutes, tapas e sofreu várias ameaças. Ressaltou que a agressividade dos réus o deixou descontrolado até hoje, pois, toda a sua rotina foi mudada e até hoje quando se lembra do ocorrido fica “tremendo”. Relatou que seu estabelecimento comercial já foi assaltado outras vezes. Declarou que quando eles “colheram” tudo o que queriam e se prepararam para sair,  continuou deitado. Afirmou que além do dinheiro subtraído dos dois cofres, eles arrebentaram a corrente que estava em seu pescoço, tiraram a carteira e o celular de seu bolso e ainda subtraíram as chaves da caminhonete. Disse que eles “pegaram” aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais). Relatou que quando abriram a porta para sair do estabelecimento, os réus se depararam com a viatura da polícia. Quando visualizaram os policiais, voltaram correndo para dentro do estabelecimento. Nesse exato momento, viu que estava livre dos réus e saiu correndo. As perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que os réus se apossaram dos bens e inclusive estavam com uma “gavetinha”, com uma “bolsinha” jeans, com sua “bolsinha” de couro. Quando avistaram os policiais entrando, eles se desfizeram das coisas, inclusive da arma. Relatou que os réus jogaram a arma em um local escuro e jogaram o dinheiro também. Disse que os três réus estavam muito agressivos. Afirmou que toda a sua rotina foi mudada; que quando sai de casa olha todas as portas e que até os seus funcionários ficam preocupados quando visualizam uma placa de um carro de Uberaba/MG, pessoas com trajes e semblantes diferentes. Relatou que esses dias entrou um rapaz de moto em seu estabelecimento para buscar um troco e quando esse rapaz foi até a sua mesa, levantou e saiu correndo.  Disse que em relação aos bens, os réus se apossaram de coisas que lhe pertenciam e de coisas que pertenciam ao estabelecimento. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que no dia do ocorrido estava sozinho em seu estabelecimento e que sua caminhonete estava parada do lado de fora, na frente do comércio. Não soube dizer com precisão quanto tempo durou toda a operação, mas acredita ter durado uns 20 (vinte) ou 30 (trinta) minutos. Afirmou que em seu estabelecimento há câmeras e que estavam funcionando no dia do ocorrido. Declarou que os réus foram presos dentro do comércio. Disse que quando os réus subiram, eles derrubaram um tubo de oxigênio e ficou um barulho ensurdecedor dentro do local. Afirmou que quando saiu do estabelecimento, escutou muitos barulhos, gritos, mas não soube precisar se se tratava de tiros. Disse que os três réus estavam de blusa com capuz e boné. 
A testemunha de acusação, Nélio Silva Gonçalves, policial militar ouvido em juízo (fls. 337/338 – mídia digital), declarou que se recorda dos fatos. Disse que no dia do ocorrido, foram acionados via 190, noticiando que havia três indivíduos dentro do estabelecimento comercial, com a porta fechada, roubando a vítima L.C.M. Que essa mesma ligação também informava que um veículo Gol estava estacionado do outro lado da rua. Disse que se deslocaram até o estabelecimento comercial - que havia duas portas - uma estava trancada com o cadeado e a outra estava apenas encostada. Afirmou que se posicionaram próximos à parede e ouviram as conversas do lado de dentro. Narrou ter ouvido uma pessoa implorando que não a matassem e outra dizendo: “a gente vai te matar, gordão, a gente vai te matar”. Que aguardaram a saída dos réus, momento em que o acusado Carlos abriu a porta e “deu de cara comigo”. Declarou que os acusados voltaram para dentro do estabelecimento correndo e tentaram fugir pelos fundos. Afirmou que não tinha como os acusados saírem do estabelecimento pelos fundos, pois não existiam portas. Disse então que, após a verbalização, os acusados se entregaram, foram algemados e conduzidos até a Delegacia. Relatou que no momento em que os acusados tentaram fugir, eles subiram em uma câmara fria para tentar se esconder atrás de umas caixas. Declarou que não houve troca de tiros e tampouco confronto físico. Disse que no momento em que os acusados desceram, revistou os três e eles não estavam portando os objetos subtraídos. Relatou que a vítima estava em choque e dizia que eles estavam armados. Com isso, perguntou aos réus onde estava a arma, momento em que o réu Maicon disse que havia deixado a arma lá em cima (local onde eles estavam escondidos). Diante disso, subiu e localizou a arma e um facão. Afirmou que no momento em que ordenou que os acusados se entregassem, eles se entregaram. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que no momento do ocorrido, fizeram a pesquisa na Delegacia sobre a procedência do carro que os acusados estavam usando, sendo constatado que era produto de crime. Disse que os acusados lhe contaram que eles adquiriram o carro por R$ 900,00 (novecentos reais). Não se recorda quem foi a pessoa que conseguiu adquirir, mas que conversou com o réu André e ele lhe disse que era fácil comprar um carro como esse. Relatou que os acusados disseram que vieram de Uberaba/MG para cá e que o objetivo principal dos mesmos era furtar um carro. Afirmou que dentro do carro dos acusados foi localizada uma marreta usada em construção civil. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que nunca havia visto os acusados na cidade. Disse que no momento em que chegaram ao local, foram caindo objetos, dinheiro, foi se perdendo tudo durante a escalada dos acusados e que após a tomada das providências cabíveis, tais objetos ficaram com a vítima. Afirmou que se recorda que havia um dos réus com o nariz fraturado e que no momento em que este acusado desceu, já estava com o nariz machucado. Ressaltou que o local é muito apertado e que lá em cima tem uma curva do balcão entre duas câmaras frias e um corredor. Disse que ouviu vários objetos caindo, cilindro de hidrogênio caindo, muito barulho. Afirmou não ter visto o que aconteceu lá em cima durante a tentativa de fuga, mas que quando este acusado desceu, ele já estava machucado. 
A testemunha de acusação, Mateus Gonçalves de Sousa, policial civil ouvido em juízo (fls. 337/338 – mídia digital) declarou que, após a lavratura do auto de prisão em flagrante, a Polícia Civil juntamente com a Polícia Civil de Minas, têm um grupo de contato pelo aplicativo WhatsApp, onde trocam diversas informações de autuados e presos em flagrante. Com isso, disse que o Delegado de Minas informou que o réu Carlos fazia parte da organização criminosa denominada PCC. Diante disso, decidiu pesquisar a vida pregressa dos réus pela rede mundial de computadores e pelo site Facebook. Disse que primeiramente achou o perfil social do réu Maicon. Quando entrou no perfil dele, havia uma foto de palhaço na capa e em todas as fotos dele, havia a sigla PJLI. Ressaltou que o PCC usa muito tal sigla, a qual significa Paz, Justiça, Liberdade e Igualdade. Disse que tentaram ver algumas fotos, levantaram fotos dos três desde o ano de 2015 em casa usando drogas, sendo que estavam sempre juntos. Posteriormente achou o perfil do réu Carlos Eduardo, sendo que havia fotos tomando cerveja, uísque, na piscina. Relatou que o Facebook do réu André também tinha conteúdo parecido. Afirmou que pelas redes sociais, os três réus se conheciam e mantinham uma relação de amizade. Ressaltou que possui uma foto dos três na piscina, o Maicon segurando duas crianças, Carlos e o André na frente. Disse que visualizando as redes sociais dos três, constatou que apenas na rede social do acusado Maicon a alusão à organização criminosa. Ressaltou que a sigla PJLI comumente utilizada pelo PCC, estava somente na página do acusado Maicon. Declarou que a Polícia Militar já chegou com a informação de que o veículo GOL havia sido furtado em 17 de fevereiro de 2017, sendo que no interrogatório, eles disseram que adquiriram o veículo pela quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), sendo que cada um pagou R$ 300,00 (trezentos reais). Posteriormente, entraram em contato com o proprietário do carro, o qual foi até a delegacia de polícia e foram colhidas as declarações dele. O proprietário do carro disse que estava em casa e arrombaram a casa levando diversos pertences, dentre eles, o veículo. Relatou que os acusados, no interrogatório, disseram que compraram o veículo e que era a primeira vez que vieram até a cidade de Igarapava/SP. Os réus disseram também que vieram para Igarapava somente para roubar um veículo (caminhonete). Afirmou que no entender da Polícia, as alegações dos réus não são verdadeiras, pelo fato de que no primeiro momento estavam carregando uma marreta de uns 5 kg no carro, instrumento usado para arrombar diversas coisas, desde um portão até um cofre. Declarou ter o dono do veículo Gol lhe dito que era motorista. Com isso, concluiu que os réu adquiriram essa marreta e vieram com a intenção de que, caso houvesse algo a arrombar, eles usariam a marreta. Disse que não havia nenhum risco naquele plástico no porta-malas. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que possui convicção de que os acusados já conheciam a cidade, porque o réu Maicon na lavratura do auto de prisão em flagrante estava com uma camiseta verde, sendo que vítima de outro delito teria reconhecido a peça de roupa usada pelo acusado. Portanto, pôde-se concluir que os acusados já vieram a esta cidade cometer crimes. Ressaltou que os acusados no dia dos fatos não portavam celulares e nenhum documento de identificação.  Disse que é raro um meliante que não sai com o celular, o que denota, um certo “know-how” da atividade criminosa, isso porque se eles fossem “pegos”, não teria como posteriormente investigar outros crimes que eles já cometeram. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que nunca havia prendido os réus aqui na cidade de Igarapava/SP. Disse que teve acesso somente a este auto de prisão em flagrante aqui de Igarapava/SP que envolve os três acusados. Relatou que a camiseta que foi apreendida com o Maicon no dia da prisão era uma camiseta bem nova. Disse que não há um laudo desta camiseta no processo. Afirmou que no dia em que os réus foram presos, o comportamento deles foi tranquilo, eles deram os nomes normais, a data de nascimento "bateu" e responderam as perguntas que quiseram responder. Declarou que nas informações de vida pregressa, o acusado Maicon diz que tem uma filha e um filho, mas não sabe precisar com certeza os nomes da esposa e dos filhos do referido acusado. Relatou que nunca havia visto os acusados na cidade. Disse que não foi pessoalmente ao local dos fatos e por isso não sabe dizer se houve troca de tiros. Ressaltou que quem foi ao comércio foi o investigador Rangel. Afirmou que pelo conjunto, os acusados já vieram em Igarapava/SP, pois, eles usaram o mesmo modus operandi de furto anterior ocorrido nesta cidade. Pelo teor da investigação concluiu que os acusados estiveram em Igarapava/SP em ocasião anterior para os fins de praticar crimes, pois no primeiro momento eles falaram que vieram aqui em Igarapava/SP somente para roubar o veículo Amarok, só que eles utilizaram o mesmo modus operandi nas roupas furtadas que estavam sendo utilizadas pelo acusado Maicon e que inclusive foram reconhecidas pela vítima. Ressaltou que as peças de roupas furtadas e que foram reconhecidas pela vítima estava com o acusado Maicon. 
A testemunha de acusação, Marcos Antônio Rangel Filho, policial civil ouvido em juízo (fls. 337/338 – mídia digital) confirmou que no bojo da investigação foi apurado que os três réus cometeram um roubo no Imperial Bebidas com extrema violência contra a vítima e que as imagens do monitoramento interno da empresa conseguem mostrar as agressões. Disse que foram desferidos chutes, socos, por alguns mais, por outros menos, mas todos os réus agiram com muita violência. Ressaltou que um dos réus era o mais violento e acha que era o réu Carlos, pois, possui um registro dele chutando a vítima. Relatou que conseguiram visualizar que um deles estava com uma camiseta verde e a vítima de outro delito posteriormente reconheceu que a referida peça de roupa era sua. Tal vítima levou até a nota fiscal e a foto do filho no natal vestindo a camiseta que foi furtada. Afirmou que os réus se conheciam e estavam juntos. Disse que os três réus são da cidade de Uberaba/MG. Pesquisaram o Facebook dos réus e reconheceram objetos que eles ostentavam. Disse que a residência de alguns era boa. Ressaltou que os familiares dos acusados mencionaram que os três se conheciam. Com relação ao veículo GOL, disse que este veículo era produto ilícito. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que durante as investigações foi feito contato com a Polícia Civil de Minas. Disse que foi possível fazer o levantamento da vida pregressa dos acusados e que, pelo que se recorda, já tinha registro de ocorrências envolvendo algum deles. Em relação à varredura das redes sociais, afirmou que quem estava acompanhando a rede social era o escrivão Mateus. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que não presenciou os fatos no estabelecimento. Afirmou ter analisado as imagens e que a ação durou uns 20 (vinte) ou  30 (trinta) minutos. Relatou que via nas imagens o veículo GOL passando, mas não deu para ver se ele entrou ou ficou de fora. Disse que a caminhonete do dono do estabelecimento estava na porta, e que viu as imagens dos policiais chegando ao estabelecimento. Declarou que nunca havia visto os réus. Ressaltou que não houve troca de tiros, pois, no local não havia marcas de tiros. Disse que os objetos apreendidos ficam repassados ao escrivão que elaborou o auto de apreensão e o auto de entrega. 
O acusado, Maicon Henrique da Silva, em seu interrogatório judicial (fls. 337/338 – mídia digital) declarou ter 26 (vinte e seis) anos de idade, ser natural de Uberaba/MG e estava afastado do emprego antes de ser preso. Afirmou ter lido as acusações do Ministério Público e reconhece em parte. Confirma ter praticado o roubo e que veio “sim para roubar a caminhonete da vítima”. Relatou que combinaram toda a ação um dia antes dos fatos. Disse que não conhecia o acusado André, tendo o visto apenas uma vez, mas que já conhecia o acusado Carlos. Declarou que, um dia antes do roubo, encontrou Carlos em um “lanche” cujo proprietário era o acusado André. Esclareceu que o “lanche” do acusado André fica situado no Bairro Beija-flor, em Uberaba, e que conheceu o André por intermédio de Carlos. Disse que estava passando dificuldades, pois estava recebendo “somente” seu auxilio doença e “caiu em fraqueza, sendo infeliz em seus atos”. Disse que combinaram tudo no referido lanche, que a arma utilizada no assalto era de sua propriedade e que havia comprado há aproximadamente dois anos. Afirmou já conhecer Igarapava por ter ido a Rifaina, mas que nunca teria entrado na cidade. Disse que tinham a intensão de roubar um carro e de “última hora resolveram sair da cidade”. Relata que não agrediu a vítima. Que chegaram ao local dos fatos e viram um rapaz saindo de uma caminhonete e entrando em “um galpão”. Disse que não sabia que o veículo GOL do acusado Carlos era produto de roubo. Narrou toda a dinâmica da ação, dizendo que pararam na porta do estabelecimento, sendo que entrou com o acusado André e anunciaram o assalto; o portão não foi totalmente fechado, pois era pesado e “emperrou”; que já dentro do estabelecimento pediram a chave do carro para a vítima, momento em que viram o cofre e pediu que a vítima abrisse. Negou ter agredido a vítima e disse não ter tido nem tempo. Não tinha ciência sobre a marreta que estava no carro (GOL) e também não tinha conhecimento de que o carro era produto de crime, pois achava que o carro era do acusado Carlos. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que precisavam de dinheiro e queriam roubar algo fácil. Afirmou que vieram atrás de um veículo, mas chegaram a Igarapava/SP e escolheram roubar a caminhonete. Declarou que já foi processado por tráfico de drogas e que comprou uma arma há dois anos antes do fato porque era mais novo. Comprou por causa de brigas de bairro. Ressaltou que o acusado Carlos veio dirigindo o veículo GOL. Relatou não ter visto a vítima sendo agredida e que não deu coronhadas na vítima. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que não pertence à organização criminosa PCC. Disse que têm filhos, um que se chama Davi, Miguel, Júlia, sua esposa se chama Pâmela e sua avó se chama Luzia. Afirmou que foi o primeiro roubo que praticaram juntos, pois nem conhecia o acusado André. Disse que na prática do crime havia se mudado para o Bairro Volta Grande e que o Carlos morava no Beija-flor. Relatou que não conhecia o acusado André e nem sabia onde ele morava. Afirmou que foram presos dentro do estabelecimento. A polícia estava na porta, correram para o fundo. Neste momento os policiais entraram e realizaram disparos. Disse que estavam em cima de uma câmara fria e que não tinham para onde correr, pois era um galpão fechado. Declarou não ter disparado contra a polícia. 
O acusado, Carlos Eduardo Alves de Oliveira, em seu interrogatório judicial (fls. 337/338 – mídia digital), disse ter 22 (vinte e dois) anos de idade, ser natural de Uberaba/MG e que antes de ser preso estava trabalhando com seu pai em uma serralheria situada no bairro Serra Dourada, em Uberaba/MG. Confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que os acusados Maicon e André entraram primeiro no estabelecimento. Relatou que não estava portando o facão, que estava somente dirigindo o carro. Não soube dizer quem desceu com o facão e acha que quem estava com a arma era o acusado Maicon. Afirmou que conhecia o réu Maicon, pois a esposa dele alugava um apartamento de seu pai no bairro Serra Dourada. Disse que o acusado André possui “um lanche”, chamado “Madrugadão Lanches”, e que frequentava muito este local por ficar situado no mesmo bairro em que reside (Bairro Beija-Flor). Relatou que estava neste lanche, quando o acusado Maicon chegou. Conversaram e comentaram entre eles que estavam apertados e que precisavam de dinheiro. Diante disso, decidiram “fazer um roubo” e como Uberaba/MG é uma cidade pequena onde todos se conhecem, resolveram ir para outra cidade, sendo Igarapava/SP a mais próxima. Disse que a intenção era roubar qualquer coisa, pois não tinha nada específico. Ressaltou que veio dirigindo para Igarapava/SP. Que o veículo GOL “descobriram” em uma página do Facebook que se chama “Enjoei Tô Vendendo” em Uberaba. Ressaltou que um rapaz anunciou o referido carro nesta página e constou que o mesmo era “Finan”, ou seja, “deixou de pagar e sujou o nome”. Disse que ele estava vendendo esse veículo GOL por R$ 900,00 (novecentos reais), pois estava com umas parcelas atrasadas no nome dele e que ele não iria pagar mais e o banco ia tomar. Afirmou ter quitado o carro sozinho. Relatou que não foi bem tratado na delegacia quando foi ouvido. Ressaltou que na delegacia se negou a falar sobre o carro e disse que somente iria falar em juízo, momento em que o policial lhe deu um “tapa” na orelha e como não queria apanhar mais, não leu o seu depoimento e assinou. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que nunca havia sido preso/processado anteriormente. Afirmou que quando comprou o carro, ele já veio com a marreta. Disse que antes de ser preso trabalhava em uma serralheria e auferia R$ 900,00 (novecentos reais) por mês. Relatou que todo o serviço que realizava, o seu pai lhe ajudava; “pegava bicos”, trabalhava nos fins de semana; no sábado recebia “por fora”, ou seja, não ganhava somente R$ 900,00 (novecentos reais). Relatou que já havia vindo em Igarapava/SP com o seu pai em uma picanha. Disse que vieram aleatoriamente para praticar um roubo e escolheram o local, pois viram a vítima estacionando a caminhonete. Diante disso, decidiram roubar a caminhonete. Ressaltou que não presenciou nenhum tipo de violência contra a vítima. Declarou que no dia do ocorrido, parou o carro, deixou os demais acusados em frente o estabelecimento e eles entraram.  Com isso, deu a volta no quarteirão com o carro; estacionou na porta do estabelecimento e entrou. Disse que após poucos segundos dentro do estabelecimento, ouviu a derrapada da viatura; abriu o portão para sair correndo, e os policiais os mandaram deitar. Neste momento, correram para o fundo do galpão, pois se assustaram e os policiais começaram a atirar. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que foi a primeira vez que saiu com os demais acusados para cometer ilícito. Disse que na delegacia não lhe deram a oportunidade de chamar um advogado, somente lhe deram a oportunidade de ligar para a família. Afirmou que o padrão de vida de seus pais é bom. Seu pai tem uma empresa e que sua família está bem estruturada. Ressaltou que é casado há dois anos. Relatou que no momento do ocorrido um dos acusados teve o nariz fraturado, pois o policial pisou em sua cabeça e ele bateu o nariz no chão e cortou. Não soube dizer qual policial praticou tal ato. Disse que quem lhe deu um tapa na cabeça foi o escrivão Mateus e que o delegado estava com um taco de beisebol fazendo pressão psicológica e “esfregando” o taco neles. 
O acusado, André Felipe Ferreira Sousa Galis, em seu interrogatório judicial (fls. 337/338 - mídia digital), disse que possui 22 (vinte e dois) anos, é natural de Uberaba/MG e que antes de ser preso tinha um comércio de lanches na casa de sua mãe, situado no Bairro Beija-Flor II, em Uberaba. Confirmou os fatos que lhe foram imputadas. Disse que estava com os demais réus no momento do assalto. Afirmou que estava portando uma faca e quando entraram no estabelecimento, não agrediram a vítima, ela somente se deitou no chão. Narrou que conhecia o acusado Carlos, pois, ele ia ao seu lanche todos os dias. Quanto ao Maicon, o conhecia somente de vista, pois mora no mesmo bairro que ele. Afirmou que um dia antes do assalto estava em seu lanche juntamente com o Carlos e o acusado Maicon. Falaram das dificuldades que estavam passando e tiveram a ideia de ir até uma cidade próxima roubar um carro de alto valor para venderem posteriormente. Relatou que o veículo GOL era de Carlos e que não pagou nenhum valor pelo carro. Afirmou ter sido bem tratado na delegacia, mas ao mesmo tempo, disse ter havido agressão. Narrou que não houve ameaça, somente agressões (paulada, soco, tapas na cara) e que inclusive levou um “murro na cara” na frente de sua família. Declarou que quem lhe deu o murro foi o investigador que estava com os óculos na cabeça. Ressaltou que na delegacia, disse que o acusado Carlos havia pagado três prestações de R$ 300,00 (trezentos reais) referente ao carro e que iria pagar o restante. Enfatizou que entraram no estabelecimento da vítima para pegar as chaves da caminhonete, mas assim que entraram, avistaram o cofre e pediram para que a vítima o abrisse. Neste momento, disse que ouviram uma derrapada na porta e como o portão havia ficado um pouco aberto, o acusado Carlos correu para ver o que era, momento em que ele anunciou que era a polícia. Diante disso, correram para o fundo do galpão, subiram em cima de uma câmara fria; os policiais entraram atirando, o réu Maicon dispensou a arma e se entregaram. Às perguntas formuladas pela acusação, respondeu: que já havia sido preso/processado por porte de armas e pelo  artigo 157 do Código Penal em Uberaba/MG. Afirmou ter colocado a marreta no carro, pois o intuito era arrombar qualquer coisa que encontrasse. Colocou a marreta dentro do carro para que não tivessem dificuldades para entrar. Ressaltou que o intuito era encontrar um carro e roubar. Afirmou que quando entraram no estabelecimento, avistaram um cofre na entrada e pediram para que a vítima o abrisse, mas não deu tempo. Disse que não viu ninguém batendo na vítima. Às perguntas formuladas pela defesa, respondeu: que seu nariz foi fraturado dentro do galpão, pois quando deitou no chão para se entregar, um policial pisou em sua cabeça. 
Reproduzido o teor da prova oral colhida em Juízo, passo a analisar o mérito.
A pretensão acusatória merece ser acolhida em parte. 
Do crime de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal):
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/39), pelo boletim de ocorrência nº 251/2017 (fls. 17/22), pelo auto de exibição e apreensão do veículo VW/GOL 1.6 POWER 2004, cor prata, Placas DIU 6708 (fls. 23/25), pelo boletim de ocorrência nº 2017-30054461 referente ao furto do referido veículo na cidade de Uberaba/MG no dia 17/02/2017 (fls.26/29), pelo auto de avaliação do veículo (fls. 227/228), pelo auto de entrega ao legítimo proprietário (fls. 352/356), pelo relatório final (fls. 246/252), bem como pelo teor da prova oral produzida nos autos.

De igual modo, a autoria do crime de receptação também foi demonstrada em relação aos três acusados, em que pese as negativas apresentadas pelo acusados Maicon e André em Juízo. Apenas Carlos assumiu ter comprado o referido veículo em um site por R$900,00, excluindo a responsabilidade dos corréus Maicon e André pelo delito de receptação.
No entanto, o policial militar e os policiais civis, em Juízo, confirmaram que os acusados foram surpreendidos no dia 22 de fevereiro de 2017 em flagrante delito pela prática de crimes de roubos em detrimento ao estabelecimento comercial “Imperial Bebidas” e à vítima L.C.M, sendo que estavam de posse de um veículo Volkswagen/GOL, de cor prata, placas DIU 6708 – Uberaba/MG produto de furto na cidade de Uberaba, conforme BO nº CIAD/P-2017.30054461 registrado no dia 17 de fevereiro de 2017. 
O policial militar Nélio declarou ter sido acionado via 190 dando conta do roubo no estabelecimento da vítima e que os três indivíduos teriam deixado o veículo Gol estacionado do outro lado da rua. Disse que realizou pesquisa e constatou que referido veículo era produto de furto. Confirmou que os acusados disseram na delegacia de polícia ter adquirido o veículo e pago a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais).
O Policial Civil Marcos Antônio também confirmou que o veículo Gol apreendido na posse dos acusados era produto de ilícito. Disse que analisando as imagens de monitoramento do local viu os acusados passando com o referido veículo. 
Da mesma forma, Mateus, policial civil, narrou que o veículo GOL havia sido furtado em ocasião anterior e que, os acusados, nos interrogatórios deles, confirmaram ter adquirido referido veículo pela quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), sendo que cada um pagou a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Disse ainda 
Trata-se de depoimentos seguros e consistentes, em harmonia com a descrição dos fatos realizada na denúncia e conclusão do relatório de investigações (fls. 246/252). 
A jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Destaco que os acusados e suas Defesas Técnicas não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência dos depoimentos dos policiais que prenderam os acusados em flagrante delito e participaram das investigações. 
Por outro lado, as versões apresentadas pelos acusados em suas autodefesas revelaram-se frágeis, contraditórias e destituídas de qualquer fundamento concreto capaz de desconstituir a imputação do crime de receptação formulada na denúncia.
Em seus interrogatórios judicias, os acusados Maicon e André disseram que o veículo Gol era de propriedade do acusado Carlos e que não pagaram qualquer valor pelo veículo.  Maicon disse também que não sabia que o veículo do Carlos era produto de “roubo”. Carlos, para afastar a responsabilidade de seus comparsas, disse que “descobriu” o carro em uma página do Facebook chamada “Enjoei Tô Vendendo” sic. Descreveu que um desconhecido anunciou a venda do referido veículo pelo valor de R$ 900,00 (novecentos reais), pois estaria com parcelas em atraso e o “banco ia tomar” sic. Afirma ter quitado o valor sozinho. O acusado Carlos, contudo, não juntou qualquer documento ou mesmo captação da tela que comprovasse tais alegações.
Friso que as versões apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios entraram em rota de colisão com suas próprias declarações realizadas na fase policial (fls. 13, 14 e 15).
Isso porque os acusados, extrajudicialmente, foram uníssonos em dizer que adquiriram o veículo VW/Gol 1.6 Power de um desconhecido e cada um teria pago a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), totalizando R$ 900,00 (novecentos reais).
Os acusados não apresentaram justificativa plausível ao fato de terem sido encontrados na posse de um bem de origem espúria, nem explicaram satisfatoriamente a razão pela qual modificaram suas versões. Ademais, um policial militar e dois policiais civis confirmado os teores das declarações prestadas pelos réus na fase investigativa. Patente a clara desproporção entre o valor do objeto (conforme avaliação de fls. 227/228 no valor de R$ 15.671,00 (quinze mil seiscentos e setenta e um reais) e o preço pago. Tais elementos, sem sombra de dúvida,  demonstram que o bem por eles adquirido era produto de ação criminosa.
Ademais, o dolo do agente do crime de receptação, sendo de difícil comprovação, pode ser demonstrado por indícios ou circunstâncias exteriores que envolvam os fatos, desde que não contrariados por outros elementos de convicção. Assim, as circunstâncias da abordagem e o valor pago pelos réus já sinalizam o dolo e a ciência da origem ilícita do bem.
Logo, a negativa de autoria dos réus Maicon e André e a versão apresentada pelo acusado Carlos mostraram-se genéricas e evasivas, estratégia última utilizada pelos acusados para afastar o reconhecimento da prática do crime de receptação.
Além disso, é tranquila na jurisprudência e na doutrina pátria que a apreensão de bens objeto de crime anterior em poder de suspeitos da prática de receptação gera presunção de sua responsabilidade e acarreta a inversão do ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca.
No caso, as defesas e os acusados não comprovaram que o veículo GOL utilizado na presente ação criminosa e apreendido em poder dos mesmos tinha origem lícita, restando caracterizado o crime de receptação praticado pelos réus. 
A propósito:
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543).
Ao contrário do que aduzem as Defesa Técnicas, não há que se falar em absolvição dos acusados, porquanto os elementos coligidos são seguros e eficazes para justificar a materialidade a autoria do delito de receptação, bem como o dolo e culpabilidade dos três agentes, sendo de rigor a condenação. 
Diante deste quadro, os elementos probatórios trazidos aos autos determinam o acolhimento do pedido inicial, pois demonstram que os réus foram autores do crime de receptação. Deste modo, encontram-se incursos no delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal
Do crime de roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II) por duas vezes em concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal):
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/39), pelo boletim de ocorrência nº 251/2017 (fls. 17/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), pelos autos de avaliação (fls. 215/228), pelo auto de entrega (fls. 36/37), pelos relatórios de investigação (fls. 229/230 e fls. 235/244), pelo relatório final (fls. 246/252), bem como pelo teor da prova oral produzida nos autos.

A autoria do delito também foi comprovada.
Isso porque, tanto na fase policial como na fase judicial, as declarações da vítima, os depoimentos do policial militar e dos investigadores de polícia, as fotos e imagens acostadas aos autos, evidenciam que os réus se uniram para assaltar o estabelecimento comercial denominado “Imperial Bebidas”, sendo que o acusado Maicon portava uma arma de fogo tipo revólver e o acusado André um facão, e os três,  empregaram extrema violência (chutes, tapas e coronhadas) e grave ameaça (ameaças de morte a todo temo) contra a vítima, em ação que perdurou aproximadamente de vinte a trinta minutos.
A vítima, em juízo, confirmou com riqueza de detalhes como se deu toda a empreitada criminosa dos agentes que os abordaram e, mediante extrema violência (coronhadas, chutes e tapas) e grave ameaça subtraíram dinheiro dos cofres do estabelecimento e ainda sua corrente, carteira, celular e a chave de sua caminhonete, na forma como descrito na peça acusatória. 
Em síntese, a vítima relatou que, no dia dos fatos, chegou normalmente em seu estabelecimento comercial para trabalhar e deixou a porta entreaberta vez que seu funcionário estava para chegar. Afirmou que estava conferindo o movimento do caixa do dia anterior quando foi surpreendido por dois criminosos sendo que um portava uma arma de fogo e o outro uma faca. Disse que ambos estavam bastante agressivos, pediram que não olhasse para eles e o colocou deitado no chão. Que nesse momento, um terceiro entrou lhe chutando dizendo “você está dando muito trabalho, nós estamos há muito tempo te esperando”. Narrou que conseguiu abrir o primeiro cofre com facilidade e os acusados retiraram o que lhes interessava e jogou o restante no chão. Disse que teve dificuldades em abrir o segundo cofre, motivo pelo qual levou coronhadas na cabeça e mais ameaças de morte. Relatou que consegui abrir o segundo cofre e os acusados retiraram o que quiseram e o deitaram novamente no chão e ficaram lhe chutando. Narrou a extrema violência sofrida: disse que os réus estavam muito agressivos e lhe ameaçavam a todo momento, além das coronhadas na cabeça, levou diversos chutes, tapas e diversas ameaças de morte. Disse ainda que, além do dinheiro dos dois cofres (aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais) os assaltantes arrebentaram sua corrente, subtraíram sua carteira e celulares que estavam no bolso e ainda as chaves da caminhonete. Por fim, disse que quando estavam prestes a deixar o estabelecimento já de posse de todos os bens subtraídos se depararam com a polícia, motivo pelo qual correram para os fundos do estabelecimento, momento em que viu que estava livre dos réus e saiu correndo. Esclareceu que os réus já haviam se apossado dos bens e quando a policia chegou eles começaram a dispensar os objetos, inclusive a arma que utilizavam. 
A declaração da vítima é detalhada, segura e consistente, em harmonia com a narrativa ofertada na fase policial e com a descrição dos fatos realizada na denúncia. 
Em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja coerente e estável, como no caso destes autos. Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Além disso, os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que foram acionados por meio do 190 e se deslocaram até o local e encontraram os três acusados no momento em que começaram a sair do estabelecimento comercial com os pertences subtraídos. 
Nélio, policial militar, declarou que após ter sido acionado, foi até o local e encontrou uma das portas apenas encostada. Descreveu que se posicionaram próximo ao muro do estabelecimento e que conseguia ouvir a ação dos bandidos e a vítima suplicando por sua vida (ouvi uma pessoa pedindo para que não a matasse e outra dizendo “a gente vai te matar, gordão, a gente vai te matar”). Disse que o acusado Carlos abriu a porta e "deu de cara" com os policiais, sendo que os réus saíram correndo para os fundos do estabelecimento. Mencionou que os acusados se entregaram, foram algemados e conduzidos até a delegacia. Relatou também que a vítima estava em choque e dizia que eles estavam armados. O acusado Maicon indicou onde teria deixado a arma e então, subiram próximo de duas câmaras frias e apreendeu a arma e o facão. Disse que os objetos subtraídos foram caindo do bolso dos acusados que os objetos e o dinheiro ia se perdendo conforme os réus iam escalando na tentativa de fugir.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Marcos, o qual narrou a ocorrência dos roubos perpetrados pelos acusados com extrema violência e que as imagens de monitoramento do local evidenciam as agressões. Disse que foram desferidos chutes, socos, por algum dos acusados mais e por outros menos, mas que todos os réus agiram com muita violência. Ressaltou que Carlos era o mais violento e que há uma imagem dele chutando a vítima.  Por fim, disse que não conhecia os acusados e por meio de contato com a Polícia Civil de Minas alguns deles já tinham passagens anteriores. 
Mateus, policial civil, em juízo, narrou que obteve informações da Polícia Civil de Minas Gerais dando conta que o acusado Carlos fazia parte da organização criminosa denominada PCC. Pesquisou as redes sociais dos acusados e constatou que no perfil de Maicon havia foto de um palhaço e que todas as fotos dele havia a sigla “PJLI”, ressaltando que referida sigla é comumente utilizada pelos integrantes do PCC, cujo significado é “Paz, Justiça, Liberdade e Igualdade”.  Disse que os perfis de André e Carlos tinham fotos dos três, desde o ano de 2015.. Afirmou que os réus vieram até em Igarapava com o designo de roubar um veículo e que no veículo GOL ainda foi encontrada “uma marreta de uns 5 kg”, a qual poderia seria utilizada para arrombar  um portão até um cofre. Afirmou que Maicon durante a lavratura do auto de prisão em flagrante estava com uma camiseta verde cuja a vítima de um furto anterior (Sra. Talita) reconheceu como um dos objetos subtraídos de sua residência, local onde foram subtraídas peças de roupas, perfumes e bonés, concluindo o depoente que os acusados já vieram anteriormente na cidade de Igarapava cometer crimes. Por fim, disse que o fato de estarem os acusados sem aparelhos celulares e documento, o que denota certo conhecimento da atividade criminosa já que, se presos, a apreensão dos aparelhos poderia ajudar na elucidação de outros delitos.
Os depoimentos dos policiais também se mostraram seguros coerentes com a dinâmica dos fatos, trazendo detalhes sobre a investigação do caso e sobre como ocorreu o atendimento da ocorrência que culminou com a prisão dos três acusados, ainda dentro do estabelecimento da vítima, quando iam sair de posse dos objetos subtraídos, sendo que os acusados e as Defesas Técnicas não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 
Como já ressaltado na análise do delito de receptação, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa. 
Neste sentido: 
"(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Some-se ainda o fato de que os próprios acusados confirmaram em parte a prática delitiva. Disseram ter ajustado previamente a ação no “Madrugadão Lanches”, na cidade de Uberaba, de propriedade do acusado André no dia anterior aos fatos. Relataram que por estarem passando por dificuldades financeiras, resolveram que iriam roubar um veículo em Igarapava para venderem posteriormente. 
O acusado Maicon afirmou ser o proprietário da arma utilizada, tendo adquirido há aproximadamente dois anos e o réu André confirmou que no momento da ação portava uma faca.
No entanto, todos os réus negaram a violência exercida contra a vítima. Nenhum deles confirmou que foram desferidos chutes, tapas e coronhadas contra a vítima durante a ação delitiva. 
Como se vê, os acusados, ardilosamente, optaram por pinçar os elementos fáticos interessantes para o reconhecimento de eventual da atenuante da confissão. 
No entanto, não se aplica a mencionada atenuante quando os acusados por roubo confessam a subtração patrimonial, negando, porém, o emprego da violência ou grave ameaça. A atenuante da confissão espontânea pressupõe que os réus reconheçam amplamente a autoria do fato típico que lhes é imputado, como todas as suas nuances. Ocorre que, no caso, os réus não admitiram a prática do crime roubo conforme foi denunciado, pois, apesar de Maicon confirmar singelamente que estava com arma de fogo e de André ter dito que portava uma faca, todos os réus negaram o emprego da grave ameaça e das diversas agressões suportadas pela vítima (chutes, tapas e coronhadas), em uma clara tentativa de se beneficiarem da confissão sem o reconhecimento amplo dos fatos típicos imputados. Neste sentido, conferir STJ, 5ª Turma, HC 301.063-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, j. em 03/09/2015. 
Ao contrário do que aduzem as Defesas Técnicas dos acusados, não há que se falar em tentativa. Os roubos se consumaram a partir do momento que os agentes tiveram os bens subtraídos em seu poder, circunstância que foi confirmada pelas declarações da vítima ("Declarou que quando eles “colheram” tudo o que queriam e se prepararam para sair,  continuou deitado. Afirmou que além do dinheiro subtraído dos dois cofres, eles arrebentaram a corrente que estava em seu pescoço, tiraram a carteira e o celular de seu bolso e ainda subtraíram as chaves da caminhonete. Disse que eles “pegaram” aproximadamente R$ 2.000,00. Relatou que quando abriram a porta para sair do estabelecimento, os réus se depararam com a viatura da polícia. Quando visualizaram os policiais, voltaram correndo para dentro do estabelecimento"), sendo desnecessária a existência de posse mansa e pacífica para configuração da infração penal (teoria da amotio ou apprehensio).
Delineada a ação conjunta dos réus, as causas de aumento de pena foram satisfatoriamente demonstradas e comprovadas durante a instrução processual realizada, sendo o crime praticado com o uso de arma de fogo e um facão e em concurso pelos acusados.
O emprego da arma de fogo e do facão foi demonstrado pelo seguro relato da vítima e pelas imagens da câmera de segurança do local. Ademais, tais objetos foram apreendidos por ocasião do flagrante, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/25.
A majorante do concurso de agentes ficou demonstrada, na medida em que os três acusados concorreram para a prática do roubo, conforme se depreende das imagens de monitoramento do local e pelos relatos da vítima, bem como pelos depoimentos das testemunhas.
No mais, no caso, verifica-se a existência dois crimes de roubo, uma vez que, mediante uma só conduta, os acusados atingiram dois patrimônios distintos, tanto da pessoa jurídica como da pessoa física (o estabelecimento “Imperial Bebidas” teve a quantia de dois mil reais desfalcada e a vítima L.C.M. teve seus pertences subtraídos: corrente, carteira, relógio, celular e chaves de um veículo), caracterizado o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Neste sentido é posição do E. TJSP:
APELAÇÃO – Roubo circunstanciado – Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal