0000028-28.2018.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... acusados integravam quadrilha que praticava roubos e furtos, afirmando que 
Ronaldo era o chefe da quadrilha e que Wilian sempre participava dos furtos, uma 
vez que era o motorista do grupo. A testemunha ainda aduziu que a quadrilha era 
formada por outros dois integrantes e que cometeram mais de duzentos roubos e 
furtos sempre contra empresas próximas de rodovias e da mesma forma, isto é, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000028-28.2018.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000028-28.2018.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 117/2017 - Delegacia de Polícia de 
Bastos, 341/2014 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo da Costa Souza e outro

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RONALDO DA 
COSTA SOUZA e WILIAN DE SOUZA CORREIA, qualificados nos autos, como incursos no 
artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 11 de abril
de 2014, durante a madrugada, na Granja Matsuda, localizada na zona rural, nesta 
cidade e Comarca de Bastos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, duas garrafas de vinho, uma 
lanterna farolete de cor preta, uma bolsa para notebook de cor preta e a quantia de
R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento, 
representado por Orlando Riyushioro Matsuda.
Segundo se apurou em diligências policiais levadas a efeito pela Delegacia de 
Investigações Gerais de Tupã/SP, os denunciados integravam organização criminosa 
estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas entre seus 
componentes, com o fim específico de praticar a subtração de bens e valores em 
empresas localizadas às margens de estradas e rodovias no Estado de São Paulo, 
Minas Gerais, Mato Grosso, Goiás e Paraná.
Consta ainda que, na data dos fatos, os denunciados e seus comparsas dirigiram-se 
até a propriedade rural acima citada, onde ingressaram nas dependências do 

escritório da sede administrativa do estabelecimento, localizada no pavimento 
superior, mediante o arrombamento do tambor da fechadura. Do local, subtraíram os 
bens acima descritos, avaliados no total em R$ 251,37 (duzentos e trinta e um reais
e trinta e sete centavos) conforme auto de avaliação (fls. 470/474).
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2018 (fls. 518).
O réu Ronaldo foi citado às fls. 558, e o réu Wilian às fls. 608, ambos por carta 
precatória, tendo oferecido defesa prévia (fls. 582 – Ronaldo; fls. 616 – Wilian).
Audiência de instrução realizada em 22 de setembro de 2020 (fls. 711), ocasião em 
que foi ouvido o representante da vítima, bem como ocorreu o interrogatório do 
acusado Ronaldo da Costa Souza.
Audiência de instrução em continuação realizada em 05 de maio de 2021 (fls. 757), 
ocasião em que foi ouvida uma testemunha comum, bem como ocorreu o interrogatório 
do acusado Wilian de Souza Correia.
Em alegações finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão 
punitiva com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 762/770).
A Defesa do réu Wilian, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado, 
aduzindo que não foi encontrado nenhum produto do furto com o acusado (fls. 
758/759).
A Defesa do réu Ronaldo, por sua vez, em alegações finais, pugnou pela absolvição 
do réu, com base no princípio do in dubio pro reo e ante a insuficiência probatória
(fls. 772/773).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, verifico ser o caso de aplicar-se o art. 383 do CPP, procedendo a 
emendatio libelli,  a fim de capitular o delito no art. 155, § 1º, § 4º, incisos I 
e IV, do Código Penal, sendo certo que a descrição fática demonstra a prática de 
crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas 
(artigo 155, §4º, inciso I e IV do CP). Conforme se infere, a referência da 
denúncia à prática do furto mediante fraude é evidente erro material, não 
encontrando correspondência nos fatos narrados.
No presente caso, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 
06/07), pelos relatórios de investigação (fls. 09/418), pelo laudo pericial (fls. 
455/463), pelo auto de avaliação indireto (fls. 470/474), bem como pela prova oral 
colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
O representante da vítima, Orlando R. Matsuda, em sede inquisitiva (fls. 477), 
disse que chegou para trabalhar e se deparou com a porta do escritório arrombada. 
Afirmou que o miolo da fechadura foi quebrado e que foram subtraídos dois vinhos 
tintos nacionais, um farolete grande de cor preta, uma bolsa de notebook, além de 
R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Em juízo, disse que o furto ocorreu no 
escritório e que foram subtraídos um farolete preto e um pouco de moedas. Confirmou
que a porta estava arrombada pela parte de baixo. Confirmou que foram subtraídos um
notebook além de garrafas de vinho tinto. Não se recorda do valor do prejuízo na 
ocasião, aduzindo que o notebook era o objeto com mais valor.
A testemunha comum, Ulisses Rodrigues Ramos, Policial Civil, em juízo, disse que as
investigações começaram devido a um roubo que ocorreu no município de Arco-Íris na 
Fecularia Maria Inês. Aduziu que houve interceptação telefônica de três linhas, 
tendo sido constatado que o acusado Ronaldo era o líder da quadrilha e que o 
acusado Wilian era o motorista em parte dos crimes praticados. Afirmou que os 
crimes eram cometidos por quatro indivíduos e que foram constatados mais de 
duzentos roubos e furtos e dentre estes o que foi cometido em Bastos. Aduziu que o 
modus operandi era sempre o mesmo, uma vez que cometiam os crimes contra empresas 
próximas de rodovias, arrombando portas sendo que, em seguida, desligavam os 
alarmes e levavam tudo o que coubesse no veículo. Afirmou que buscavam 
principalmente dinheiro com o arrombamento de cofres. Aduziu que o envolvimento do 
acusado Wilian foi confirmado por meio das interceptações telefônicas, havendo 
centenas de áudios.
O acusado Ronaldo da Costa Souza, em sede inquisitiva (fls. 482), disse que não tem

apelido e que nunca cometeu qualquer ilícito e que não se deslocou até a cidade de 
Bastos. Negou que integre ou participe de quadrilha. Afirmou que conhece Wilian de 
Souza Correia, Jefferson José de Carvalho e Vagner Borges de Andrade, porque 
residem no mesmo bairro, porém não praticou qualquer delito com eles. Em juízo, 
confessou os fatos a ele imputados na denúncia, aduzindo que já é a quarta 
audiência sobre os fatos relacionados à cidade de Bastos. Disse que está 
arrependido, tendo subtraído os bens juntamente com o acusado Wilian. Afirmou que 
arrombaram a porta para ingressar no local. Reafirmou que confessa os demais furtos
em que está sendo acusado, aduzindo que o acusado Wilian participou dos referidos 
furtos. 
Wilian de Souza Correia, em sede inquisitiva (fls. 500) e em juízo exerceu seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que os acusados praticaram o 
crime a eles imputado na exordial acusatória. 
Consoante se depreende dos autos, por meio da narração do investigador, os acusados
são os autores do furto descrito na denúncia. 
De fato, o relatório extenso e minucioso do investigador de polícia fora 
corroborado por seu depoimento sob o crivo do contraditório. Ulisses, em juízo, 
confirmou a realização do trabalho de investigação e a prática do crime pelos 
acusados.
Conforme se verifica dos autos, o trabalho de investigação se deu em duas etapas: a
primeira que culminou na prisão de integrantes da associação criminosa, em razão 
das interceptações telefônicas realizadas; e a segunda que se deu a partir da 
investigação retroativa a partir dos elementos colhidos. 
Foi justamente dentro da segunda etapa que se mostrou possível a identificação dos 
acusados como os autores do furto contra a vítima Granja Matsuda.
A partir do mapeamento das ERB's utilizadas pelos celulares dos réus (Ronaldo: 
linha (17) 99245-4253, abrigada nos IMEI´s 352646041902390 e 356888018888900; e 
Wilian: linha (17) 99114-3780, abrigada no IMEI 352511053634060, o setor de 
inteligência da Polícia Civil logrou êxito em demonstrar que os acusados estiveram 
no local dos fatos justamente no horário do crime.
No relatório de fls. 345/346 constata-se a rota realizada pela associação criminosa
na data dos fatos, saindo da cidade de São José do Rio preto, passando pelo 
município de Penápolis, até chegarem à cidade de Bastos.
Verificou-se, ainda, segundo item "163º deslocamento, do relatório de nº 02 que, na
data dos fatos, além da vítima Granja Matsuda, os acusados subtraíram objetos da 
Granja Maki, também localizada às margens da rodovia (fls. 345).
Com efeito, o acusado Wilian estava em São José do Rio Preto às 19h00m44s do dia 
10/04/2014 e no dia 11/04/2014 às 02h49m03s da madrugada se encontrava no município
de Bastos. Fora verificada sua presença de volta no município de São José do Rio 
Preto às 17h19m35s do mesmo dia (fls. 345).
Ainda no relatório de fls. 346 verifica-se que o acusado Ronaldo também estava no 
município de Bastos às 02h49m03s do dia 11/04/2014, sendo verificada sua presença 
de volta no município de São José do Rio Preto às 06h00m54s do mesmo dia.
Dessa forma, não há qualquer dúvida não apenas sobre a autoria do fato, mas também 
sobre a unidade de desígnios na perpetração do furto. 
Segundo narrado pela testemunha Ulisses Rodrigues Ramos, Investigador de Polícia 
responsável pelo relatório policial juntado aos autos às fls. 206/403, concluiu-se 
que os acusados integravam quadrilha que praticava roubos e furtos, afirmando que 
Ronaldo era o chefe da quadrilha e que Wilian sempre participava dos furtos, uma 
vez que era o motorista do grupo. A testemunha ainda aduziu que a quadrilha era 
formada por outros dois integrantes e que cometeram mais de duzentos roubos e 
furtos sempre contra empresas próximas de rodovias e da mesma forma, isto é, 
arrombando portas, desligando alarmes e levando tudo que coubesse no veículo 
utilizado pelos criminosos.
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve 
ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que 
as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da 
função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está 

sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais 
provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial 
(RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no 
auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório 
Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e 
reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída 
apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Outrossim, o réu Ronaldo apesar de negar os fatos em sede inquisitiva, quando 
ouvido em juízo confessou os fatos a ele imputados na denúncia, confirmando que 
subtraiu os bens relacionados na denúncia juntamente com o acusado Wilian. 
Confessou, ainda, que ambos arrombaram a porta para ingressar no local. O acusado 
Ronaldo confessou a prática dos demais furtos em que está sendo acusado, aduzindo 
que o acusado Wilian participou dos referidos delitos.
Conforme já se decidiu: “a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa 
na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, 
traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto
imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” 
(RJDTACRIM 40/221).
O réu Wilian, por sua vez, não apresentou justificativa plausível para estar no 
local e horário do crime, exatamente no momento da perpetração do delito, não 
havendo, portanto, nenhum elemento a derruir as conclusões extraídas dos relatórios
de investigação ou do depoimento em Juízo do policial responsável.
Para além do testemunho do policial, tem-se ainda o depoimento do representante da 
vítima, que confirmou a subtração dos objetos, bem como o arrombamento da porta do 
escritório da Granja Matsuda.
Restou comprovada a majorante do repouso noturno pelo depoimento do representante 
da vítima. Consoante se colhe de sua narrativa, a subtração dos materiais ocorreu 
de madrugada, pois informou que ao chegar pela manhã percebeu que a porta do 
escritório estava arrombada e que os bens descritos na denúncia haviam sido 
subtraídos. Ademais, consoante demonstrado pelos relatórios de fls. 345/346, os 
acusados estiveram no local do crime por volta de 02h49. 
No tocante à qualificadora do rompimento de obstáculo, restou devidamente 
caracterizada, pois no laudo pericial do local às fls. 455/463 assim constou: 
“(...) 2º) Qual o meio usado para acesso a esse local, com destruição ou rompimento
de obstáculo, mediante escalada, uso de chave falsa ou outros? RESPOSTA: O acesso 
ao local deu-se conforme se segue: a) Devido a manipulação e retirada do tambor da 
fechadura da porta do escritório mediante instrumento aplicado à guisa de torção, 
liberando o mecanismo de travamento, entretanto quando do exame o mesmo já havia 
sido consertado, vide foto 02; b) Devido a manipulação e retirada do tambor da 
fechadura da porta do almoxarifado mediante instrumento aplicado à guisa de torção,
liberando o mecanismo de travamento, entretanto, quando do exame o mesmo já havia 
sido consertado, vide foto 04; c) Devido rompimento do cadeado da porta do 
depósito, vide fotos 05 e 06. (...) 5º) Houve emprego de instrumento ou 
instrumentos? Quais? RESPOSTA: Instrumento aplicado à guisa de torção, acrescido de
esforço muscular e destreza."
Por conseguinte e pontuando que o acusado Ronaldo confessou que houve o 
arrombamento da porta para ingressar no local, restou devidamente comprovada a 
incidência da qualificadora do art. 155, §4º, inciso I, do CP.
Comprovada a qualificadora de concurso de agentes pela confissão do acusado 
Ronaldo, pelo depoimento testemunhal e pelo Relatório de Inteligência Policial 
(fls. 345/346), que confirmou que Wilian e Ronaldo estavam no local dos fatos, 
juntos no mesmo horário. 
Não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância. 

É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos 
acusados, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que 
não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por 
reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual 
reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Ademais, o valor da res furtiva não é diminuto, ao contrário, é expressivo, pois 
que avaliada em R$ 251,37 (duzentos e cinquenta e um reais e trinta e sete 
centavos), conforme auto de avaliação indireto de fls. 470. Esse valor, à época dos
fatos, representava de 30% (trinta por cento) de um salário mínimo nacional (R$ 
724,00 – ano 2014), não podendo ser considerado pequeno. Aliás, se os acusados 
tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes
ou de valor desconsiderável. Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do 
denominado furto privilegiado. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual
seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) 
ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do 
agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da 
lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, 
rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão 
um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual 
for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor 
mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma 
descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor 
juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in 
“Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 
1980).
Assim sendo, os réus não fazem jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir 
precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si 
vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto
e legalmente permitido em nossa sociedade. Por fim e não menos necessário, as 
condutas são altamente reprováveis nesta urbe; e não só nesta localidade, mas em 
nosso país.
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a 
Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as 
peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de 
avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao 
contexto reclamado.
No caso concreto, trata-se de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, 
concurso de agentes e majorado pelo repouso noturno: trata-se de delito 
concretamente grave. Verifica-se, assim, que o valor da res não é o único elemento 
para se aferir a causa supralegal. Não se pode afirmar ser mínima a ofensividade da
conduta perpetrada, tampouco reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de
agente, que ingressa em estabelecimentos ou fábricas, a fim de subtrair bens, 
mediante rompimento de obstáculo, concurso de pessoas e durante o repouso noturno, 
denotando ousadia e temibilidade, circunstância incompatível com o combatido 
postulado
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador CARLOS BUENO: 
“(...)imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno 
valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime 
nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou 
ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é 
que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a 
insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma 
pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ªCâmara de Direito 
Criminal, j. 06/12/2012)
Nesse passo, de rigor a condenação dos acusados como incursos no art. 155, § 1º, § 
4º, incisos I e IV, do CP.
Passo, pois, à fixação de pena.

Procederei à dosimetria conjunta das penas dos acusados.
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a 
culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta dos agentes, é elevada. 
Consoante se verifica, o delito fora premeditado pelos agentes, o que denota dolo 
intenso e maior reprovabilidade. De fato, inconteste que a premeditação enseja a 
exasperação da pena, uma vez que permite a adoção de cautelas pelos meliantes, tudo
a proporcionar maior probabilidade de êxito na empreitada, como realmente 
verificou-se no caso concreto, em que se obteve a consumação do delito. A 
premeditação restou evidenciada pela própria dinâmica dos fatos, na medida em que 
os réus claramente adotaram providências acautelatórias a dificultar sua 
identificação, que somente se mostrou possível após minucioso trabalho de 
investigação pelo setor de inteligência da Polícia Civil. Em reforço, tem-se que os
réus eram integrantes de associação criminosa especializada nesse tipo de delito, 
tendo perpetrado vários furtos com o mesmo modus operandi, donde exsurge claro que 
os crimes eram todos planejados, como no presente caso. Ademais, a quantidade de 
bens subtraídos indica que os réus e seus comparsas já sabiam o que encontrariam 
para levar e devidamente preparados para o transporte de todos os equipamentos. 
Além disso, verifico que incidem no caso duas qualificadoras (rompimento de 
obstáculo e concurso de pessoas); impõe-se, na espécie, o recrudescimento da pena 
nesta primeira fase, pois a presença de duas qualificadoras denota que o crime 
praticado é mais grave e a pena não pode ser a mesma que seria aplicada a crime de 
furto em que incide apenas uma qualificadora. Assim, uma qualificadora deve ser 
utilizada para tipificar o delito como qualificado, ao passo que a outra, como 
circunstância judicial desfavorável.
A esse respeito:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de 
qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo 
qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, 
incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo 
que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como 
circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima
do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao 
paciente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 202.035/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 
DJe de 15/6/2011). (negritou-se)
O acusado Ronaldo ostenta maus antecedentes, consoante se verifica na certidão de 
fls. 774/789: (autos de nº 0000207-58.2018.8.26.0037 – condenação pelo artigo 155, 
§§ 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal – fls. 774); (autos nº 0003438-
28.2012.8.26.0062 – condenação pelo artigo 155, § 4º, incisos I e IV c/c o artigo 
71, "caput", ambos do Código Penal – fls. 774/775); haja vista que, conforme 
entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, "a condenação por fato anterior, 
mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o 
reconhecimento dos maus antecedentes" (HC 281662 RS  2013/0370156-0; Órgão 
Julgador: T5 - QUINTA TURMA; Publicação: DJe 03/04/2014; Julgamento: 27 de Março de
2014; Relator: Ministra LAURITA VAZ).
As demais circunstâncias judicias são neutras.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para Wilian; e 04 (quatro) anos de reclusão 
e pagamento de 20 (vinte) dias-multa para Ronaldo. 
Na segunda fase, referente ao réu Ronaldo, imperioso o reconhecimento da 
circunstância agravante da reincidência específica ante a condenação transitada em 
julgado pelo delito de furto qualificado – autos nº 0007686-67.2008.8.26.0356 - 
fls. 779). Contudo, presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 
65, inciso III, alínea “d”, devido réu ter confessado o crime.
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código
Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite 
indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que 
resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da 

reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Sobre a majoração pela reincidência: “Para a justa individualização da pena, na 
fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se 
levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido” (TACRIM SP Ac. 
Rel. Exmo. Dr. Samuel Junior - RJD 19/139). “Em se tratando de fixação da pena, a 
agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a 
critério do juiz diante do fato concreto” (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio 
Bártoli RJS 19/136).
 Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que, “[...] 
apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em 
decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo 
fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a 
adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, 
reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do 
paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica”
(STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, 
grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de 
aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre 
convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é 
reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço),
na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA 
DE ASSIS MOURA, sem grifo no original). “Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada
para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o 
paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste 
Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC 348170/SP, Relator Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve 
ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a 
exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por 
evidenciar que o réu persiste na senda do crime” (STF, HC 101918/MS, Relator 
Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”( Apelação nº 0011365-
86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal 
do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, 
julg., em 16 de março de 2017).
No presente caso, o réu Ronaldo ostenta reincidência específica, o que oportuniza 
incremento rigoroso. Se a simples reincidência enseja exasperação em 1/6 (um 
sexto), a específica aumenta em 1/3 (um terço).
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência, mas considerando a 
compensação parcial com a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe 
mais brando de 1/6 (um sexto) e fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa para Ronaldo. 
A pena de Wilian não sofre alteração nesta fase, permanecendo em 03 (três) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no 
artigo 155, §1º, do Código Penal (repouso noturno), razão pela qual majoro a pena 
anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando na reprimenda de 06 (seis) anos,
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa
para o réu Ronaldo; e 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para o réu Wilian.
Ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão
de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.
Fixo o regime prisional inicial fechado, nos moldes do artigo 33 do CP, ante as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como pelo montante de pena aplicado aos
réus. Regime inicial menos gravoso mostrar-se-ia insuficiente para reprovação e 
prevenção do crime. Verifica-se, pelas extensas certidões de feitos criminais dos 
acusados (fls. 774/789 e fls. 790/797), que mesmo já pesando contra si diversas 
condenações ou processos criminais pendentes, insistiram em permanecer na seara 

delitiva. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se 
mostraram suficientes a demover os acusados do estilo de vida marginal, continuando
a fazer do desfalque ao patrimônio alheio seu modo de subsistência. Os imputados 
ostentam diversos envolvimentos com delitos contra o patrimônio (roubo e furto), 
vários relativos a condutas recentes praticadas nos últimos anos. Ou seja, os 
imputados insistem em permanecer na seara criminosa, razão pela qual a resposta 
punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter 
dissuasivo-pedagógico, a se demover os acusados da recidiva delitiva. Não se pode 
descurar da gravidade concreta do fato, pois que incidentes duas qualificadoras, 
para além de ter sido cometido durante o repouso noturno; sobretudo por envolver 
associação criminosa especializada nesse tipo de crime. Não se pode olvidar que o 
acusado Ronaldo ostenta maus antecedentes e reincidência específica, além de 
condenação por roubo transitada em julgado (autos nº 0003617-75.2015.8.26.0637 – 
fls. 784). Inaplicáveis as benesses dos arts. 44 e 77 do CP pelos mesmos motivos.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu RONALDO DA COSTA SOUZA, à pena privativa
de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, bem como pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no mínimo 
unitário legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código 
Penal; e CONDENO o réu WILIAN DE SOUZA CORREIA, à pena privativa de liberdade de 04
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, bem como pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo unitário 
legal, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
 Não vislumbro, por ora, a necessidade de decretação da prisão preventiva dos réus 
nestes autos. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifiquem-se os condenados para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias,
art. 50, do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do 
disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno os réus ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a 
representante da vítima acerca do teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de
praxe.
P.I.C.
Bastos, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

