0000991-65.2013.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... sentido: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO/PERÍCIA. INEXISTÊNCIA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
2ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Jardim das Bandeiras, Osvaldo Cruz - SP - cep 17700-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000991-65.2013.8.26.0407
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 18/2013 - Delegacia de Polícia de Osvaldo Cruz, 70/2013 - Delegacia de Polícia de Osvaldo Cruz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMAR SILVEIRA
Vítima:
J. B. O.
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/06/2014
Réu Preso








AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO





Aos 04 dias do mês de junho do ano de dois mil e quatorze (2014), nesta cidade e comarca de Osvaldo Cruz, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local e sala de audiências, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Doutor FÁBIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara desta comarca, comigo escrevente a seu cargo ao final nomeado e assinado,  e sendo aí determinou o MM. Juiz, a abertura da presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos do processo nº 0000991-65.2013.8.26.0407 que a Justiça Pública move contra JOSEMAR SILVEIRA, o que foi feito com as formalidades legais. Nesta audiência presentes o Dr. JESS PAUL TAVES PIRES, DD. Promotor de Justiça, o réu, o defensor nomeado "ad hoc" Dr. Jose Rafael da Rocha Leite OABSP 124.660, tendo em vista a ausencia da defensora legal Drª Eliane Fantin Leite OABSP 181.202; presentes ainda a vítima Josuel Brito de Oliveira e as testemunhas de acusação Erivaldo da Silva Vieira, Luiz Carlos Cassandre, Gislaine dos Santos e Antonio Sérgio Marani Iniciados os trabalhos o  MM. Juiz colheu as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas conforme termos em apartado nos autos. A acusação desistiu da oitiva das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado. A seguir o réu foi interrogado. Finda a instrução, e não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz  que se passasse então aos debates, concedendo inicialmente a palavra  ao 
Dr. Promotor de Justiça, que em resumo disse: "MM. Juiz: O réu JOSEMAR SILVEIRA, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia, hora e local narrados na denúncia, com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, mediante grave ameaça a pessoa de Josuel Brito de Oliveira, dois rolos de fios elétricos, uma lata de tinta "Spray", um aparelho celular e uma aliança de ouro, avaliados em R$ 812,30, além de R$ 40,00 em dinheiro. Recebida a denuncia, fls. 124/125, foi o réu preso preventivamente. Citado pessoalmente (fls. 139), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 146 que foi afastada pelo despacho de fls. 147. Durante a instrução, produziu-se prova oral e o acusado foi interrogado. É a síntese do necessário. A ação procede. A materialidade delitiva restou confirmada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 44, pelos autos de avaliação de fls. 45 e 54/55 e pelo auto de entrega de fls. 47. A autoria é certa, apesar da negativa do réu. Com efeito,  a vitima confirmou o roubo nos moldes narrados na denuncia, mas afirmou não ter condições de reconhecer o seu autor. O policial Luiz Carlos Cassandre esclareceu que durante a investigação conseguiu localizar o aparelho celular subtraido da vitima com a testemunha Gislaine dos Santos, que na ocasião afirmou que recebeu o aparelho do acusado. A testemunha Gislaine dos Santos, na fase policial disse que ganhou o aparelho em questão, subtraído da vitima, do acusado, fls. 42, inclusive o reconhecendo, fls. 46. Em Juizo, informou que, na realidade, quem ganhou o aparelho do acusado foi seu filho Ícaro. Em suma, pelo que se observa da prova dos autos, não resta dúvida de que o acusado foi o autor do roubo. A prova analisada evidencia que o celular roubado da vitima estava na posse do acusado, que o deu de presente para Gislaine dos Santos. O acusado, por sua vez, não trouxe qualquer prova para justificar que tal bem lhe veio as mãos de forma licita, o que evidentemente traz a presunção de que foi o autor do crime. Nota-se que a versão da testemunha Gislaine dos Santos, de que o celular roubado da vitima lhe foi doado pelo acusado, se encontra corroborada pelo depoimento do policial e valorada pelo fato do réu ter dito que nada tinha contra tal testemunha. Dessa forma, se mostra irrefutável a procedencia da ação. O roubo foi praticado com o emprego de arma, como evidenciou o depoimento da vitima, motivo pelo qual deve ser reconhecida a qualificadora descrita na denuncia. Isto posto, requeiro a procedência da ação penal para condenar JOSEMAR SILVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, fixando-lhe a pena de conformidade com seus antecedentes, com o cumprimento em regime inicial fechado, medida de Justiça que se impõe.” A seguir manifestou-se a defesa, que assim se manifestou: "MM Juiz: a denuncia é improcedente. Não há elementos nos autos que conduza a um decreto condenatório. Presunção é ilação que se tira de um fato conhecido para se chegar a um desconhecido. Evidentemente, que por presunção a lei brasileira não admite nenhuma condenação. Um decreto condenatório exige prova cabal do que se pretende demonstrar, o que no caso inocorreu. Na audiencia de hoje, a vitima esclarece que não reconheceu o autor dos fatos, assim como as demais pessoas ouvidas. A testemunha que poderia trazer alguma luz sobre os fatos, dona Gislaine dos Santos, acabou por ajudar a inocentar o acusado com seu depoimento claro no sentido de que não foi presenteada pelo acusado com o aparelho celular, e sim o seu filho, com 15 anos de idade que mantém amizade com o acusado. Desta forma, as provas colhidas estão longe de demonstrar a autoria para um decreto condenatório. Diante do exposto a absolvição do acusado se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP como medida de Justiça". O MM. Juiz proferiu a sentença que segue: ”Vistos. JOSEMAR SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I,  do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2013, por volta das 16:40 horas, na Avenida Estados Unidos, nº 585, nesta cidade e  Comarca, teria subtraído para si dois rolos de fios elétricos, uma lata de tinta "Spray", um aparelho celular e uma aliança de ouro, avaliados em R$ 812,30, além de R$ 40,00 em dinheiro, mediante grave ameaça a pessoa de Josuel Brito de Oliveira, com emprego de arma de fogo. Por decisão de 18 de fevereiro de 2014, fls. 124/125, foi decretada a prisão preventiva do réu e recebida a denuncia. Preso em 25/02/2014, fls. 133, o réu foi citado, fls. 139. Apresentou defesa preliminar as fls. 146. Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vitima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Nas alegações finais, o Ministério Público fundamenta que autoria e materialidade estão devidamente comprovadas pelas provas colacionadas aos autos e pede que seja julgada procedente a demanda nos termos em que foi elaborada a denúncia. A defesa pede a improcedência da ação, argumentando que não há provas suficientes a impor uma condenação ao réu. É o relatório do essencial. Decido. Consta da denuncia que no dia dos fatos o réu ingressou no estabelecimento comercial onde a vítima trabalhava como vendedora, oportunidade em que após perguntar sobre produtos, teria sacado uma arma e anunciou um assalto. O acusado, em juízo, negou “...os fatos descritos na denuncia. Não foi o autor do roubo. Cehgou a ser levado na delegacia para reconhecimento, entretanto a propria vitima teria dito que o interrogando não era autor da subtração. Nega, também, ter entregue o aparelho celular a testemunha Gislaine ou seu filho. Não sabe dizer porque ela está fazendo tal afirmação. Trabalhava na empresa Construpac, com servente de pedreiro. Solteiro e tem um filho de 8 anos. Já foi preso por 6 anos em virtude de roubo. Responde a outros processo por furto. Sem reperguntas da acusação. As reperguntas da defesa, respondeu que: o filho da vitima não tem a mesma altura do interrogando. É uma criança, franzina.” A vítima, afirmou: “trabalhava como gerente na empresa Rizzi Materiais para Construção. No dia em questão, atendeu uma pessoa que perguntou sobre tintas. Conduziu esta pessoa até o final de estabelecimento. Durante a demonstração, o agente sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Dizia que queria dinheiro. Afirmou que não possuía valores. O agente, então, foi até o caixa, onde mediante arrombamento, conseguiu obter algumas moedas e valores que acredita terem somando algo em torno de R$ 30,00. Ato continuo, retornou próximo do depoente e acabou por lhe subtrair uma aliança, um aparelho celular e dois rolos de fios da empresa. A todo momento dizia para o depoente que não deveria olhar para sua face. Apavorado, obedeceu o agente, razão pela qual não pode lhe reconhecer. Às reperguntas da acusação, respondeu: teve o aparelho celular recuperado, porém quebrado, pela policia.” O policial Luiz Carlos Cassandre, disse: “apos tomar conhecimento do roubo, passou a proceder investigação. Como primeira linha, solicitou os dados de utilização do aparelho. Desta forma descobriu que estava sendo utilizado "um chip" registrado no nome de uma mulher com residencia em Martinopolis. Por esta pessoa foi negada ciencia sobre o fato. Entretanto, quando aqui chegou entrou em contato mediante ligação com o aparelho. Foi atendido pela pessoa de Gislaine. Apos esta lhe fornecer seu endereço levou a reconhecimento o aparelho a vitima. Com a confirmação de que o aparelho era o subtraído, Gislaine foi inquirida e declarou que havia recebido o objeto do réu, inclusive reconhecendo ele por fotografia. Gislaine disse que era amiga do réu.” A testemunha Gislaine, por sua vez, disse: “afirma que teve o aparelho celular descrito na denuncia apreendido em sua residencia por policiais. Contudo esclarece que em verdade não recebeu o aparelho do acusado, mas sim isso teria ocorrido por seu filho, ou seja, o réu teria dado o aparelho para seu filho. Mesmo advertida sobre os termos do depoimento na seara policial, reafirma que esta é a verdade. Foi seu filho quem disse que recebeu o aparelho do réu. Josemar tem relação de amizade com o depoente, freqüentando sua casa. Às  reperguntas da Acusação, respondeu que: não presenciou Josemar entregar o aparelho para seu filho.  As reperguntas da Defesa, respondeu que: o filho da depoente chama Ícaro. Tem 15 anos. Não comprou o aparelho, mas sim recebeu de presente.  Seu filho tem amizade com o réu. Andavam juntos na vila onde moram.” Pois bem. A autoria e a materialidade delitiva do crime de roubo estão comprovadas. Conquanto tenha o réu negado a subtração mediante grave ameaça, bem como a entrega do aparelho a testemunha, verifica-se que esta versão restou isolada. Há, sim, nos autos elementos seguros a indicar que o réu, pessoa acostumada aos crimes patrimoniais, estava com o bem subtraído da vitima. Logo, diante de sua negativa, a única conclusão possível é a de que esta escondendo a realização do ilícito. Afinal, sequer indicou forma de desconsideração do depoimento da testemunha. A existência de grave ameaça e violência está marcada pela referência ao porte da arma de fogo. Portanto, não há como afastar a qualificadora. Neste sentido: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO/PERÍCIA. INEXISTÊNCIA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RECONHECIMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes. Outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF e STJ. 2. In casu, o depoimento da vítima, conforme reconhecido na sentença, trouxe elementos capazes de ensejar o reconhecimento da causa especial de aumento da pena. 3. Recurso especial provido para restabelecer os termos da sentença condenatória.”(REsp 1111783 / RS. Rel. Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2010, DJe 21/06/2010). Por fim, registre-se que a significância penal do ato é aferida pela conduta e não pelo seu resultado material. Assim, sendo o caso de crime de roubo qualificado, inviável é o reconhecimento da insignificância, mormente da ameaça, mais do que suficiente a sua configuração. Assim, sopesados todos estes elementos, a condenação do agente pelo crime de roubo é medida de rigor. Delineada a responsabilidade criminal do agente, resta a fixação da pena. Na aplicação da pena, atendendo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que todas as circunstâncias penais fogem da mediocridade esperada. A culpabilidade do agente é extremada, já que a ação foi premeditada e pensada. Aliás, observe-se que o réu sequer tomou a cautela de tentar ocultar sua face, mas sim, infligiu grande “medo” a vítima, para seu não reconhecimento. Estas observações também denotam a sua personalidade deturpada, já que mesmo tendo cumprindo pena por crime equivalente, coloca-se na primeira oportunidade que possui a o repetir. Enfim, o ato denota que o agente possui raízes criminosas e não mantém mínima condição, por ora, de ser posto em meio a sociedade, seguindo regras mínimas. Desta maneira a fixação da pena base resta fixada em 05 anos de reclusão e 10 dias multa de referência. Na segunda fase, não há atenuantes. Porém, há reincidência específica, o que eleva a pena em um quinto, ou seja, 06 anos de reclusão e 12 dias multa. Na terceira fase da aplicação da pena, considerando a existência de uma causa de aumento, descrita nos incisos I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, o aumento de pena deve ser fixado no mínimo de um terço, o que a eleva a 08 anos de reclusão e 15 dias multa. Esta é a orientação da jurisprudência do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nas palavras do eminente e culto Desembargador José Orestes de Souza Nery: “Com o advento da Lei n" 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2o, do artigo 157, do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente seguinte: aumento de um terço(l/3), se presente uma qualificadora; de três oitavos(3/8), se presentes duas; de cinco doze  avós(5/12), se presentes três; de onze .vinte e quatro avos(ll/24), se presentes quatro; e de metade(1/2) , se presentes todas. Amplia-se, dessa forma o espectro de frações possíveis de serem utilizadas pelo julgador, - haja vista a existência atual de cinco causas de aumento.” (9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Apelação Criminal, No. 01106157.3/1-0000-000 - 03 de outubro de 2007 - encontrado no sítio www.tj.sp.gov.br) O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas conseqüências sociais será o fechado. Ante a pena aplicada e a existência de violência e grave ameaça, impossível conceder ao sentenciado os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal. Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta ação, para condenar JOSEMAR SILVEIRA como incurso nas penas do artigo 157 § 2º, I do Código Penal, a cumprir, em regime fechado, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, bem como ao pagamento da pena de multa equivalente a 15 (quinze) dias-multa, cujo valor unitário fica fixado em um trigésimo do maior salário-mínimo existente a época dos fatos. Diante da periculosidade social do agente, que em liberdade poderiam reiterar os atos criminosos pelos quais foi condenado, agora, com maior razão, fica mantida a segregação. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. Recomende-se o réu no estabelecimento onde estiver.  Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor previsto na tabela da Defensoria Pública/OAB. Expeça-se certidão. Publicada em audiência, registre-se e cumpra-se.” 
Neste ato o acusado tomou ciência da r. sentença e, inconformado com a mesma, interpôs recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi dito: "Recebo a apelação defensiva interposta. Intime-se a defensora legal para, no prazo de oito (08) dias, apresentar as razões recursais. Com a juntada das razões, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazoar". Saem os presentes devidamente intimados NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente. Eu,____________________________ Ciro Afonso de Alcantara, escrevente, subscrevi.



MM. Juiz:                           

Promotor:

Defensora:


Acusado: