0000709-22.2017.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... feita, deve o réu ser condenado quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade, praticado em 18 de novembro de 2016 (art. 157, §2º, incisos II (concurso) e V (restrição de liberdade) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo); e absolvido quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000709-22.2017.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000709-22.2017.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Amorim Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes


Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra PAULO AMORIM CARDOSO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II (concuso) e V (restrição de liberdade) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c artigo 157 §2º, incisos II (concurso) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 18 de novembro de 2016, por volta das 05h00, na Rua Angelo Buzioli Tonon, 233, Betel, nesta cidade de Paulínia, o réu e mais dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios mediante restrição de liberdade da vítima, subtraíram, mediante violência, com emprego de arma de fogo, para proveitos próprios ou alheios, um cartão bancário, do banco Santander; um cartão bancário, do banco Caixa Econômica Federal; uma carteira de habilitação; um notebook, de cor rosa; dois videogames portáteis, de marca SONY PS2/XBOX; uma aliança; um cartão UNIMED Campinas; dois telefones celular, da marca Motorola; um telefone celular, da marca SAMSUNG; R$ 144,00 em espécie; o veículo automotor GM/CORSA CLASSIC, placas DFL6151, na cor prata; e o veículo automotor GM/CELTA 2P LIFE, placas APT9439, na cor branco pertencentes as vítimas Kharla Lizandra Muller, Camila Tozze Zorzato e Felipe Antonio Neves Bertuzzi.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de novembro de 2016, em horário incerto, no período da manhã, na Avenida Alexandre Cazelatto, Betel, nesta cidade de Paulínia, o réu, e mais três indivíduos não identificados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, mediante violência, com emprego de arma de fogo, para proveitos próprios ou alheios; dois telefones celular, da marca Motorola; e um automóvel RENAULT/SANDERO AUT1016V, placas FLY2934, cor preta, pertencentes às vítimas Julia Maria Figueiredo Alves Manoel e João Ricardo Coghe. 
A denúncia foi recebida às fls. 111/112.
A defesa apresentou resposta à acusação às fls. 154/157.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas Kharla Lizandra Muller, Camila Tozze Zorzato, Júlia Maria Figueiredo Alves Manoel, João Ricardo Cogue, a testemunha Emerson Carlos de Faria Alves e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 207/213 e a Defesa às fls. 214/219. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade do delito praticado no dia 18/11/2016 restou delineada por meio do inquérito policial (fls.1), boletim de ocorrência (fls.4/8), auto de reconhecimento (fls.29) e demais provas colhidas em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A vítima Kharla Lizandra Muller relatou que na data dos fatos saiu com um casal de amigos com o carro dela e, quando voltaram, guardou-o na garagem e fechou o portão. O casal de amigos continuou por um tempo em sua casa. Quando o casal decidiu ir embora, entraram no próprio carro e, enquanto a vítima fechava o portão, o réu e seus comparsas anunciaram o assalto armados. Ela abriu o portão e foi rendida acompanhada de seus amigos. Apenas um dos assaltantes estava armado. A vítima relatou que levou coronhadas e chutes. Os assaltantes adentraram na residência da vítima e roubaram objetos de valor, além dos dois carros, que foram recuperados. 
A vítima Camila Tozze Zorzato relatou que, ao entrar no carro, já apareceu o indivíduo com arma de fogo em sua frente, ordenando que saíssem e adentrassem na residência, onde foram feitos de refém. Enquanto isso, dois assaltantes adentraram o imóvel para roubar objetos. Relatou que o réu foi muito agressivo com palavras e agressões físicas. Eles levaram os dois carros e todos os pertences que estavam dentro. Reconheceu o réu na Delegacia. 
A vítima Julia Maria Figueiredo Alves Manoel relatou que estava saindo para trabalhar pela manhã, quando na rua atrás de seu condomínio, percebeu um rapaz sendo assaltado por um sujeito armado, quando ela decidiu ajudar. Vinha um carro atrás quando ela pensou em pedir ajuda para acionar a polícia, mas o carro dos assaltantes a surpreendeu e ela acabou se tornando vítima do assalto. Disse que foi ameaçada pelos assaltantes. O carro dela foi levado.
A vítima João Ricardo Cogue disse que estava pedalando pela manhã quando foi rendido pelos assaltantes. Quiseram levar a bicicleta dele, a qual foi desmontada. 
A testemunha Emerson relatou que apenas foi acionado pelo carro que havia sido roubado, mas que não esteve presente no reconhecimento.
O réu relatou que não tem relação com os eventos em questão. Que estava trabalhando na época da abordagem dos policiais. 
Apesar da negativa do réu, extrai-se das provas produzidas que a denúncia procede somente com relação ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade, praticado em 18 de novembro de 2016. 
Isso porque as duas vítimas dos fatos (Camila e Kharla) reconheceram o réu e, apesar de não terem sido os objetos localizados em sua posse, o depoimento das vítimas é crível, as quais mantiveram seus depoimentos tanto em fase policial quanto em juízo e afirmaram reconhecer o réu como o indivíduo envolvido no roubo. 
Ou seja, a autoria é certa e induvidosa.
A majorante pelo emprego de arma de fogo deve ser mantida, conforme o pacífico entendimento do STJ. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO E PELO CONCURSO DE AGENTES. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS. SÚMÚLA 88/TJPE. AUTORIA COMPROVADA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO PROVIMENTO. 1. Nos crimes de natureza patrimonial, a palavra da vítima, quando ajustada ao contexto probatório, há de prevalecer à negativa do acusado. Súmula 88/TJPE. 2. Consoante entendimento do STJ, é aplicável a majorante prevista no art. 157 , § 2º , inciso I , do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime.  (TJ-PE - APL: 4286068 PE, Relator: Democrito Ramos Reinaldo Filho, Data de Julgamento: 06/04/2017, 1ª Câmara Regional de Caruaru - 2ª Turma, Data de Publicação: 09/05/2017). Grifei.
In casu, as vítimas foram firmes ao afirmarem que o assalto foi realizado com emprego de arma de fogo, cabendo, portanto, a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP. 
O concurso de agente e a restrição de liberdade também restaram bem delineados pelos depoimentos das vítimas, aumentando mais ainda a gravidade do delito, o qual já se revela grave em seu caput. 
Com relação aos fatos ocorridos em 22 de novembro de 2016, o órgão acusador pugnou pela improcedência diante da ausência probatória suficiente para condenação. Sendo o Ministério Público o titular da ação penal, não cabe ao juízo dar destino diverso que não seja a absolvição. Assim, com relação aos fatos descritos na denúncia relacionados ao dia 22/11/2016, de rigor a absolvição do réu.  
Desta feita, deve o réu ser condenado quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade, praticado em 18 de novembro de 2016 (art. 157, §2º, incisos II (concurso) e V (restrição de liberdade) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo); e absolvido quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, praticado em 22 de novembro de 2016.
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, tendo em vista a F.A. do acusado, o que permite a fixação da pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e o pagamento de 10 (dez) dias-multa no mínimo unitário legal.  
Na segunda fase de aplicação da pena, não existe nenhuma circunstância agravante e atenuante, mantendo assim a pena base.
Na terceira fase de aplicação da pena, incidem as majorantes do concurso de pessoas, do emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade (art.157, §2º, II e V e §2ºA, I, todos do CP), a tornar definitiva a pena de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses e 6 dias de reclusão e o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa no mínimo unitário legal (apliquei duas vezes a fração de 1/3 e uma vez a fração de 2/3).
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, haja vista a quantidade da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como a aplicação da suspensão condicional da pena. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para Condenar PAULO AMORIM CARDOSO, por incursão no art. 157, §2º, incisos II (concurso) e V (restrição de liberdade) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), à pena de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses e 6 dias de reclusão e o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa no mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. Absolvo o réu com relação ao crime de roubo praticado no dia 22/11/2016.
Já solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro dos dados criminais; oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; expeça-se guia de recolhimento (definitiva/provisória); expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo; e intime-se o réu para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.

Paulinia, 17 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA