0000666-28.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2017
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000666-28.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000666-28.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FERNANDO DOS SANTOS FOLONI e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt


VISTOS.


BRUNO MACHADO MUNIZ, KAWE DE SOUSA e ALEF BENTINHO MENDES DA SILVA foram denunciados como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, parte final, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, e ANDRÉ FERNANDO DOS SANTOS FOLLONI e ROBSON DE SOUSA foram denunciados como incurso no artigo 157, § 3º, parte final, c.c. art. 14, II e art. 29, todos do Código Penal porque no dia 07 de abril de 2017, no local e horário descritos na denúncia, Bruno, Kawe e Alef agindo em concurso de agentes mediante grave ameaça e violência a pessoa, tentaram subtrair para si em proveito comum, bens descritos na denúncia pertencentes à vítima Michele Aparecida dos Santos, e no exercício dessa violência tentaram matar os GCM's Cicero Estevam de Moraes, Ricardo Lima Barrichelo e Carlos Alberto da Silva, não causando sua morte por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta ainda nos autos que André e Robson concorreram para o crime prestando aos seus autores o auxílio necessário.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados, apresentaram defesa preliminar e foram interrogados (fls. 311/312, 324/326, 361/388, 390/402, 422/424, 427/429, 474/477, 626/641 e 681/682). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa (fls. 541/546, 610/611 e 618/621). 

Em debates, a Acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postula a absolvição por falta de provas (fls. 690/710, 712/714, 716/720, 721/732, 733/772 e 773/780). 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/30, e laudos de fls. 433/436, 446/447 e 448. 

A autoria vem comprovada pelos depoimentos colhidos em juízo. Em juízo, o réu Robson disse que Kawe é seu irmão e que estava dormindo quando foi chamado para socorrê-lo na Vila Rosina. Disse que mora em Perus e que não sabe o que seu irmão estava fazendo na Vila Rosina. Foi até o local de carro e encontrou seu irmão, disse que escutou um disparo e mais a frente bateu o carro. Saiu do carro e foi baleado na perna. Pegou Kawe e estavam também no carro Bruno e Alef (fls. 632/633). 

O réu André disse que estava no local dos fatos porque havia discutido com sua esposa e dormiu em seu carro. Negou conhecer os réus. Disse que estava dormindo quando a guarda municipal bateu no vidro e o algemou (fls. 634/635). 

O réu Kawe negou os fatos e disse que estava numa festa e foram atrás da residência somente para fumar maconha. Os policiais vieram depois e começaram a atirar.Entraram numa mata para fugir, sendo que Bruno estava com o interrogando e ele foi a pé chamar seu irmão Robson para lhes socorrer (fls. 636/637).

O réu Bruno disse que no dia dos fatos estavam em uma festa e que foram até um terreno baldio fumar maconha, sendo que viram uma viatura passar e por isso pularam o muro da casa. Ficaram assustados ao ver os policiais. Fugiram para o mato, pois os guardas atiraram. Estava com Kawe e negou conhecer Alef. Pegou um ônibus para chamar Robson, sendo que Kawe ficou escondido no mato e depois foram abordados pela Guarda. Disse que contou uma estória diferente na delegacia porque foram agredidos. Disse que Alef não estava no carro (fls. 638/639).

O réu Alef negou os fatos (fls. 685/686).

A versão dos réus, entretanto, não encontra respaldo nos autos.

A vítima Michele disse que estava dormindo quando ouviu disparos e acordou. Disse que seu marido estava viajando. Ligou para sua vizinha e ela disse que tinha gente na sua casa. Eles entraram pelos fundos da casa e levaram uma blusa de seu marido que estava no varal, seus vizinhos disseram que quatro pessoas pularam o muro. Trocaram tiros com a Guarda dentro de sua casa e havia uma marca de tiro no seu carro. O seu portão tinha marcas de pé. Seu alarme não tocou (fls. 628/629).

A testemunha Ricardo de Lima Barrichelo disse que foi solicitado para dar apoio a uma ocorrência de roubo em que houve troca de tiros. Os suspeitos haviam fugido pelo mato e quando estavam voltando foi passada a informação de que o veículo estava em Perus com os indivíduos do assalto. Acompanhou o veículo e eles tentaram fugir, mas bateram numa curva. Os indivíduos saíram do carro e tentaram fugir, sendo que um deles atirou no depoente, que revidou e o tiro atingiu o motorista. Prendeu Robson e outros correram. Foi achada uma arma na Parati debaixo do banco do motorista (fls. 552/553). 

A testemunha Cicero, guarda municipal, disse que receberam a denúncia de roubo e foram até o local. Foi o primeiro a chegar no local. Escutou disparos de arma de fogo e correu para um terreno lateral, sendo que neste momento três indivíduos passaram pelas suas costas e correram. Mandou que parassem, mas continuaram correndo e um deles atirou no depoente. Revidou os disparos e eles fugiram pela mata. O indivíduo que estava na Space Fox foi preso e depois passaram a informação de que dois indivíduos foram avistados na Vila Rosina, sentido Perus. Outra guarnição deparou-se com o veículo Parati com esses indivíduos, e quando o depoente chegou a situação já havia sido contida (fls. 550/551).

Carlos Alberto da Silva, guarda municipal, disse que foi ao local dos fatos por conta da denúncia de furto em andamento a residência, estava dando suporte a guarnição de seu inspetor quando ouviu disparos. Três indivíduos correram sendo que entraram dentro da mata e houve troca de tiros durante a fuga. Fizeram um cerco e encontraram o veículo Parati com os suspeitos em Perus, sendo que eles tentaram fugir e três foram presos. O réu André estava no veículo Space Fox perto da casa que tentaram roubar (fls. 554/555). 

David Candido de Brito, guarda municipal, disse que foi passada a denúncia anônima de roubo em uma residência e foram até o local. Um vizinho informou que tinha quatro ou cinco pessoas armadas no local. Abordou o réu que estava no veículo Space Fox, sendo que ele disse que não estava envolvido, mas na delegacia os demais disseram que ele era o mandante do assalto. Houve disparos e fuga de três indivíduos pela mata (fls. 630/631).

Raimundo de Souza Dantas, guarda municipal, disse que foi passada a informação de que a GCM de Caieiras estava em Perus e pedia apoio para acompanhar uma Parati. Ao chegar no local, foi indicado pela população o sentido que a Parati havia seguido, bem como o local onde havia dispensado uma arma. Ao chegar no local da abordagem, havia um indivíduo caído no chão com um tiro na perna, que era o réu Robson. Recebeu a informação por populares que houve uma troca de tiros nessa abordagem em Perus e que um indivíduo havia fugido pelos telhados (fls. 611).

A testemunha de defesa Daiane Reis de Azevedo disse que no dia dos fatos havia brigado com seu convivente André e que ele saiu depois da briga. Não viu ele em contato com os demais réus e seu primo achou ele preso na Delegacia de Caieiras (fls. 612). A testemunha de defesa Diego Foloni disse que é irmão de André e que no dia dos fatos ele havia brigado com a mulher e foi depois preso (fls. 612). A testemunha de defesa Thiago, cunhado de André, disse que estava com ele no dia dos fatos em um posto de gasolina. Foram até um bar em Laranjeiras e se despediu dele às 3 horas da manhã (fls. 612). 

Importante ressaltar que na fase policial os réus Kawe, Alef e Bruno ofereceram relato que confirma os fatos como narrados pela vítima e guardas municipais (fls. 16/17, 18/19 e 656/657). Evidente que alterariam seus relatos em Juízo para buscar a absolvição após estarem orientados por advogados, porém não há como dar crédito a suas versões em Juízo, pois não sofreram agressões na delegacia (fls. 582/584) e o réu Robson contrariou em seu interrogatório judicial os demais réus ao dizer que estavam em quatro pessoas na Parati ao invés de três, confirmando a participação de Alef.

Assim, a condenação procede parcialmente para condenar os réus Kawe, Bruno e Alfe por latrocínio tentado, pois efetuaram disparos em duas oportunidades contra os guardas municipais a fim de garantir sua impunidade. Os réus Robson e André somente podem ser condenados por tentativa de roubo com as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, pois auxiliaram os demais fornecendo-lhes meios de fuga do local dos fatos, mas não há como presumir que quisessem participar do crime mais grave de tentativa de latrocínio, aplicando-se no caso o artigo 29, § 2º, CP.

Não houve irregularidade na atuação da Guarda Municipal, vez que acionada para coibir crime acontecendo em situação de flagrância, o que legitima sua atuação. Nesse sentido:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. SÚMULA Nº 443 DESTA CORTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade. 2. "Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo delito de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos - no roubo, o patrimônio e a integridade física e psíquica da pessoa, e na corrupção de menores, a integridade do menor de dezoito anos e a preservação dos padrões éticos da sociedade" (HC nº 93.354/PR, PRIMEIRA TURMA, STF, Relator o Ministro LUIZ FUX, DJe de 19.10.2011). 3. Em se tratando de roubo com a presença de mais de uma causa de aumento, o acréscimo requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um aumento mais expressivo, não sendo suficiente a simples menção ao número de majorantes presentes. Súmula nº 443 desta Corte. Ilegalidade flagrante. 4. Ordem concedida, em parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (Habeas Corpus nº 394.112/SP (2017/0070652-2), 6ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. DJe 14.08.2017).

Passo a dosar a pena.

Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base dos réus Kawe, Bruno e Alef acima do mínimo legal, em 26 anos, pois os réus agiram com extrema audácia, atirando em duas oportunidades contra os guardas para garantir a impunidade de seu crime. A pena dos réus Robson e André fica fixada no mínimo legal, eis que são primários. 

Na segunda fase, reduzo a pena de Kawe em 1/6 pela menoridade relativa e aumento a pena de Alef em 1/6 pela reincidência (fls. 470/471), chegando a 30 anos, por ser o máximo que pode ser aumentada a pena na segunda fase (STJ – 231). Não há causas de aumento a se considerar na terceira fase. Reduzo a pena pela tentativa em 1/2 quanto ao crime de latrocínio tentado, pois os réus Kawe, Bruno e Alef embora não tenham acertado os disparos, tentaram fazer isso por duas vezes, de modo que não fazem jus à redução máxima. Quanto aos réus André e Robson, elevo a pena em 3/8 pela presença de duas causas de aumento do artigo 157, § 2º, I e II, CP. O aumento maior que 1/3 se justifica pelas circunstâncias do caso, em que havia vários agentes e duas armas foram apreendidas. Reduzo a pena deles pela tentativa em 1/3, pois estiveram próximos de auxiliar na consumação do crime, tendo em vista que os demais agentes chegaram a ingressar na casa da vítima.

Fixo a pena definitiva do réu Alef em 15 anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 07 dias multa no piso unitário legal. Fixo a pena definitiva do réu Bruno em 13 anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 06 dias multa no piso legal. Fixo a pena definitiva de Kawe em 10 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 05 dias multa no piso legal.

Fixo a pena definitiva dos réus Robson e André em 03 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 08 dias-multa no piso unitário legal. A imposição do regime inicial fechado se justifica pelas circunstâncias do caso em que havia vários agentes na empreitada criminosa. Nesse sentido:

Apelação criminal - Roubo duplamente majorado - Sentença condenatória. Recurso defensivo - Pleito de redução da pena-base no patamar mínimo, de compensação da circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e de diminuição da exasperação aplicada decorrente de duas causas de aumento. Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Confissão do réu em juízo, em consonância com os firmes e coesos depoimentos das ofendidas, e com as demais provas amealhadas aos autos - Réu e um casal que entraram no estabelecimento comercial "Lojas Americanas", e, com arma de fogo, anunciaram o roubo. Enquanto o réu colocava aparelhos eletrônicos dentro de uma sacola, um dos comparsas foi ao interior da loja a fim de abrir o cofre. A comparsa permaneceu durante toda a ação rendendo uma cliente. Após, os comparsas do réu evadiram-se, enquanto o réu levava as funcionárias ao interior da loja. Policiais militares que abordaram o acusado quando saiu do estabelecimento, e, efetuada a revista pessoal, localizaram a arma de fogo e os pertences subtraídos - Provas suficientemente aptas a embasar o édito condenatório - Configuração das causas de aumento, consistentes em emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Dosimetria - Penas e regime prisional inalterados - Pena-base justificadamente exasperada - Não cabimento de - compensação entre a circunstância agravante da reincidência específica e a atenuante da confissão espontânea - Recidiva que deve preponderar sobre a confissão - manutenção da elevação da pena na terceira etapa, eis que são duas causas de aumento de pena, bem analisadas e devidamente aplicadas - Regime inicial fechado mantido, diante da gravidade do crime em concreto e da maior reprovabilidade da conduta do réu, bem como em razão de sua personalidade voltada para a prática de crimes. Recurso improvido.  (Apelação nº 0030152-22.2016.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ely Amioka. j. 28.09.2017).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para condenar os réus ALEF BENTINHO MENDES DA SILVA, BRUNO MACHADO MUNIZ e KAWE DE SOUSA como incurso no artigo 157, § 3º, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, e condeno Alef à pena privativa de liberdade de 15 anos de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 07 dias-multa no piso unitário legal, condeno Bruno à pena privativa de liberdade de 13 anos de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 06 dias-multa no piso unitário legal, condeno Kawe à pena privativa de liberdade de 10 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 05 dias-multa no piso unitário legal.

Condeno os réus André Fernando dos Santos Foloni e Robson de Sousa como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal, e os condeno Alef à pena privativa de liberdade de 03 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 08 dias-multa no piso unitário legal

Os réus André, Kawe, Bruno e Alef não poderão recorrer em liberdade desta sentença, pois responderam presos ao processo e pela natureza do crime cometido, sua liberdade representa um risco à sociedade. O réu Robson poderá recorrer em liberdade, pois responde ao processo nesta condição.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C.


Caieiras, 07 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA