0000815-75.2021.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2221042/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 6591251 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000815-75.2021.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000815-75.2021.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2221042/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 6591251 - DEL.POL.GUARUJA, 5537/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 5530/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 5538/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2221042 - DEL.POL.GUARUJA, 5537/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 5530/19/203 - DEL.POL.GUARUJA, 5538/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
EDIMILSON FAGUNDES DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI




EDIMILSON FAGUNDES DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE PAULINO BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 31 de julho de 2019, por volta das 09h00, na Rua Espírito Santo, altura do nº 80, Parque Estuário, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, com unidade desígnios e comunhão de esforços entre eles, mantinham em depósito, guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) tijolos, prensados, embalados em material plástico, do estupefaciente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente três quilos e quarenta e cinco gramas, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 14 e auto de constatação preliminar de fl. 15, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Emerge dos autos que, em momento anterior ao acima descrito, os denunciados, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, se apoderaram das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destinar, os entorpecentes em questão, ao consumo de terceiros. Verte dos autos ainda que policiais civis, receberam denúncia, dando conta de que no imóvel acima descrito, guardava-se a droga vulgarmente conhecida como Maconha, para destinação da mesma ao tráfico de drogas. Assim, os agentes da lei se dirigiram ao cenário delitivo, a fim de verificar a veracidade da informação acima descrita. Lá chegando, os policiais civis sentiram forte odor de Maconha proveniente da residência cujo endereço já se encontra descrito na incoativa. Em razão disso, os agentes da força pública bateram na porta do imóvel em testilha, sendo atendidos pelo acusado Carlos Henrique. Ao ser interpelado, o increpado Carlos Henrique confessou que armazenava drogas em seu imóvel, a mando do acusado Edimilson. Assim, os policiais civis realizaram uma revista no domicílio em comento, ocasião em que lograram encontrar, em seu interior 04 tijolos de Maconha. Diante disso, os milicianos deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado e conduziram-no ao Distrito Policial (fls. 75/77).

A prisão em flagrante de Carlos Henrique foi convertida em preventiva (fls. 30/32 e 36/37), sendo ele notificado e apresentando defesa prévia. O réu Edimilson, por sua vez, foi notificado por edital (fls. 51/52). A denúncia foi recebida em 04/11/2019, determinando-se a produção antecipada de provas em face de Edimilson (fls. 60/62). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo o réu Carlos Henrique interrogado, ao final (fl. 74). Foi proferida sentença condenatória em desfavor do réu Carlos Henrique (fls. 82/92), reformada em segundo grau (fls. 99/109).

Após o desmembramento dos autos 1502594-90.2019 com relação ao réu Edmilson (fl. 115), foi este citado (fl.125), de modo que apresentou resposta escrita à acusação (fls. 121/124). Em audiência, foi ouvida uma testemunha, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 167). 

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 174/178), enquanto a defesa pugnou pela absolvição, pleiteando, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, bem como a incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06 (fls. 179/183).

É o relatório. DECIDO. 

A prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria descrita na denúncia. Vejamos.

Em juízo, o réu Edimilson Fagundes de Souza negou os fatos que lhe foram imputados na inicial. Disse que morava no Jardim Boa Esperança, sendo que, no dia em questão, os policiais chegaram em sua residência, questionando-o a respeito de seu suposto envolvimento com drogas, o que prontamente negou. Em seguida, permitiu que os agentes diligenciassem no local, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Mesmo assim foi conduzido à viatura policial, a fim de ser levado à delegacia. Neste momento visualizou, dentro do carro, Carlos Henrique, a quem conhecia de vista, vez que este trabalhava auxiliando um dos times para o qual havia jogado. Apenas em sede policial, tomou ciência de que Carlos lhe havia acusado. Após, prestou depoimento e foi liberado pela autoridade policial. Por fim, afirmou que jamais teve qualquer desavença séria com o acusado, senão uma discussão de jogo, em uma ocasião isolada. 

A negativa do réu não foi bem infirmada nos autos.

Ouvidos em juízo, os policiais civis Antonio Carlos da Luz e Roberto de Lima Junior harmonicamente disseram ter recebido uma denúncia anônima, a qual dava conta de que Carlos Henrique estaria armazenando entorpecentes em sua residência. Assim, na ocasião em tela, dirigiram-se ao referido local, sendo recebidos por Carlos Henrique. Este, ao ser questionado, franqueou a entrada dos policiais, prontamente indicando a localização das drogas, guardadas em uma sacola plástica, no quarto. Indagado a respeito, Carlos Henrique afirmou que guardava as drogas para um indivíduo apelidado de jogador, a quem apontou como sendo o réu Edimilson, fornecendo o endereço onde ele poderia ser encontrado. Desse modo, foram até a residência do réu, que, após negar as acusações que lhes haviam sido feitas, autorizou a revista em sua residência. Realizada a diligência, nada de ilícito encontraram no local. Em seguida, encaminharam o acusado e Carlos Henrique à delegacia.

Por seu turno, Carlos Henrique Paulino Brito negou as acusações que lhe foram feitas na denúncia, deixando, ademais, de confirmar a versão dada em sede policial, na qual imputava ao réu Edimilson a propriedade das drogas encontradas em sua residência. Sob o crivo do contraditório, Carlos Henrique disse que, na data dos fatos, estava dormindo no colchão da sala, quando foi abruptamente surpreendido por um policial com o pé em seu peito, apontando uma arma e falando: “perdeu vagabundo”. Assustado, perguntou o que estava acontecendo, momento em que o policial o infagou a respeito da localização de um indivíduo alcunhado de "jogador", que moraria naquela residência. Em seguida, respondeu-lhes que não conhecia qualquer pessoa com aquele apelido, mas sim Edimilson, que dormia no quarto. Ocorre que, naquele momento, o acusado Edimilson não estava ali. Então os policiais entraram no ambiente apontado e saíram dali afirmando que haviam achado uma mala com drogas em seu interior. Nesse momento, negou aos agentes ter conhecimento dos entorpecentes, apontando-lhes o endereço da namorada de Edimilson, vez que este com ela estava naquela ocasião. Porém, após diligenciar no local que apontou, um dos policiais lhe disse que o réu havia negado tudo, alegando desconhecer tanto os fatos, quanto sua pessoa.  No mais, o depoente Carlos Henrique disse ter conhecido o réu em corridas que fazia, quando então, após compartilharem necessidades em comum, combinaram de dividir o aluguel da residência em que estava, o que faziam há aproximadamente um mês. Ainda, disse desconhecer o motivo pelo qual os policiais estariam à procura do acusado, não sabendo por qual razão não foi dada voz de prisão ao réu. Por fim, questionado a respeito da mudança de sua versão em relação àquela dada em sede inquisitorial, explicou que, na ocasião, estava sob pressão dos policiais, que haviam lhe dito que estavam atrás de Edimilson há bastante tempo, sendo que, caso não colaborasse com eles, acabaria sendo prejudicado. 

Por fim, as testemunhas Paulo Cesar Moura e Ricardo Gomes de Góes, pouco contribuíram para a elucidação da verdade, pois não presenciaram os fatos em questão, limitando-se a fazer considerações abonadoras a respeito de Carlos Henrique e Edimilson, respectivamente. 

Nota-se aqui que a pretensão condenatória se apoia unicamente na versão dada por Carlos Henrique em sede policial. No entanto, como se pôde ver, esta versão acabou sendo desmentida em juízo não só pelo réu, mas pelo próprio Carlos Henrique.

Aliás, as testemunhas policiais esclareceram que a denúncia anônima dava conta da presença de drogas no logradouro em que estava Carlos Henrique, não havendo qualquer acusação contra o réu Edimilson, a quem sequer conhecem.

Enfim, o acusado não estava no local dos fatos, sendo encontrado distante dali, em outra residência. Além de ter negado envolvimento com a ocorrência criminosa, Edimilson anuiu com a realização da diligência policial na casa em que estava, onde nada de ilícito foi encontrado. 

Com efeito, verifica-se que a única razão pela qual o réu foi conduzido à delegacia, na data dos fatos, foi porque Carlos Henrique mencionou seu nome aos policiais durante a diligência em questão. Todavia, tão incipiente foi a narrativa apresentada que o réu sequer foi preso ou mesmo indiciado pelo delegado responsável. Não bastasse, como já dito, o próprio Carlos Henrique desmentiu em juízo a versão previamente apresentada, derrubando o único fundamento no qual fragilmente se apoiava a narrativa acusatória.   

O standard probatório do Processo Penal requer prova além da dúvida razoável para a condenação, vez que é inadmissível que a pena privativa de liberdade, sanção máxima de nosso Estado Democrático de Direito, seja aplicada diante de um conjunto probatório tão lacunoso. Portanto, diante da solar fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da inocência, razão pela qual não se pode imputar ao réu a autoria do fato criminoso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ministerial e ABSOLVO EDIMILSON FAGUNDES DE SOUZA da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias, arquivando-se na sequência. 

Publique-se. Intime-se.

Guaruja, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA