0000275-49.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/03/2020
... de 2019, a denúncia foi aditada para roubo majorado consumado, nos termos acima descritos (fls. 353/354), sendo o aditamento recebido em 01 de agosto de 2019 (fls. 361).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 195 – Flavio, fls. 197 – Julio e fls. 199 - Gustavo) e apresentaram resposta à acusação (fls. 202/209).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000275-49.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000275-49.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO FEREIRA DE JESUS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy

 

VISTOS.


FLAVIO FERREIRA DE JESUS, GUSTAVO PRAZERES SILVA e JULIO CESAR DOS PASSOS PINTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, pois, segundo consta da denúncia, no dia 15 de abril de 2016, por volta de 23h40, na Avenida Jundiaí, altura do número 408, Parque Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a carteira e o telefone celular pertencentes a Albertino Coelho Dutra.

Segundo apurado, na data dos fatos, FLAVIO, GUSTAVO e JULIO CESAR ajustaram-se para prática de roubo. Trafegavam a bordo de duas motocicletas quando avistaram a vítima Albertino, caminhando pela via pública, oportunidade em que se aproximaram e anunciaram o assalto. FLAVIO, que conduzia uma motocicleta, apontou uma arma de fogo na direção da vítima e exigiu a entrega dos pertences. GUSTAVO e JULIO CESAR, ocupando outro motociclo, completavam a abordagem, intimidando a vítima e assegurando a ação de FLAVIO.

Por fim, prossegue a acusação narrando que a vítima, que é guarda municipal, após entregar seus pertences, notou que FLAVIO guardou a arma na cintura, momento em que sacou sua arma de fogo e rendeu o trio de roubadores, acionando de imediato apoio da Polícia Militar.

A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2016 (fls. 180/181).

Em 04 de fevereiro de 2019, a denúncia foi aditada para roubo majorado consumado, nos termos acima descritos (fls. 353/354), sendo o aditamento recebido em 01 de agosto de 2019 (fls. 361).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 195 – Flavio, fls. 197 – Julio e fls. 199 - Gustavo) e apresentaram resposta à acusação (fls. 202/209).

Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas Irlandes Barbosa Silva (fls. 269) e Robson Antunes Sales (fls. 270) e a vítima Albertino Coelho Dutra (fls. 287). Ao final, foram os réus interrogados (fls. 316/317 – Flavio, fls. 318/319 – Gustavo e fls. 320/321 – Julio).
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 331/338 e 363), pugnando pela condenação dos acusados, pois a negativa destes restou isolada frente ao conjunto probatório, em especial ao relato da vítima e das testemunhas. Quanto às penas, requereu a fixação acima do mínimo, em virtude da sua acentuada culpabilidade, já que assaltaram a vítima de madrugada, quando ela tinha menor poder de se defender, devendo ser considerado também, quanto a Flavio, a elevada gravidade, pois era ele quem empunhava a arma, bem como o reconhecimento causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, aumentando-se a pena para todos os réus em um terço, e a aplicação do regime inicial fechado, sem substituição das reprimendas. 

A defesa dos réus também se manifestou em alegações finais (fls. 374/381), pugnando pela total improcedência da ação, para que os réus sejam absolvidos por não haver prova da existência do fato ou, não sendo este o entendimento, por não existir prova suficiente para a condenação, na medida em que o depoimento da vítima foi contraditório e não se harmoniza com as demais provas, tendo ela mudado a versão dos fatos narrados na Delegacia, bem como no fato das testemunhas não terem presenciado a ocorrência, nem atestarem que a arma realmente encontrava-se na posse de um dos réus. Subsidiariamente, alegou que as circunstâncias judiciais e as condições pessoais dos acusados são favoráveis, influenciando positivamente na dosimetria da pena e na fixação do regime inicial em caso de eventual condenação.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito é comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 38/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), pelo laudo pericial da arma (fls. 85/87), pelo laudo pericial do aparelho celular (fls. 89/90) e pela prova oral colhida.
 
A autoria também é certa.

Neste sentido, os réus, em solo policial, permaneceram em silêncio (fls. 08, 18 e 28). Em juízo, negaram os fatos. 

O réu Flavio (fls. 316/317) relatou que, juntamente com Gustavo e Julio, passou na feira livre para comer pastel e que, quando voltavam para pegar a moto, foram abordados pelo policial, ora vítima, que os revistou, os agrediu e alegou que ele portava uma arma de fogo. Então, na delegacia de polícia, disseram que ele estava tentando roubar a vítima. Alegou que não estava portando arma de fogo e que não roubou ninguém. Respondeu que já foi processado por roubo quando era menor, cumprindo liberdade assistida, e que reside no Jardim do Colégio, em Embu das Artes. 

O réu Gustavo (fls. 318/319) também negou a participação no delito. Relatou que ele e os demais réus iam sair e resolveram passar na feira livre para comerem pastel e que, quando estavam perto das motocicletas, foram abordados pela vítima, que os revistou, um a um, e alegou que Flavio estava armado, porém ele não o viu armado. Alegou que a vítima mandou que deitassem no chão e os chutou na cabeça. Após, foram levados para Delegacia de Polícia. Chegando lá, descobriu que estava sendo acusado de roubo, porém nega que tenha praticado o crime. Respondeu que nunca foi processado criminalmente e que faz trabalho freelance de motoboy. 

No mesmo sentido, o réu Julio (fls. 320/321) relatou que ele, Gustavo e Flavio foram comer pastel na feira livre e quando estavam na esquina, um policial à paisana os abordou e mandou que encostassem na parede e os revistou, alegando que  Flavio portava uma arma de fogo, mas não o viu armado. Após, foram algemados e conduzidos à Delegacia de Polícia. Afirmou que não praticou crime algum. Respondeu preso por outro processo de roubo e que, quando menor de idade, também foi processado por roubo, cumprindo internação de seis meses na Fundação Casa.  

Apesar dos esforços dos acusados em tentarem demonstrar sua inocência, constata-se que as negativas encontram-se isoladas quando comparadas com as demais provas colhidas. 

A vítima Albertino (fls. 287) declarou que estava na feira livre comendo pastel e, quando subia a Avenida Jundiaí rumo a sua residência, passaram duas motocicletas, uma com um indivíduo e outra com dois indivíduos, os quais, ao o avistarem, voltaram. Então, foi abordado e, após anunciarem o assalto, foi ordenado que passasse a carteira e o celular, tendo ele entregado os objetos. Disse que quando o indivíduo armado guardou a arma e foi montar na garupa da moto, ele abordou os três e se identificou como guarda, desarmou o réu e mandou que levantassem as mãos e deitassem no chão, chamando o apoio da polícia militar. Após, os conduziu, juntamente com a polícia militar, para Delegacia de Polícia, onde acompanhou a lavratura do BO. 

A testemunha Irlandes (fls. 269) declarou que se deslocaram ao local dos fatos para prestar apoio ao GCM Albertino e que, quando lá chegaram, a vítima já havia detido os três réus, informando que eles teriam tentado rouba-lo. Então, conduziram os réus ao Distrito Policial, onde foi lavrado o BO. Reconheceu os acusados, mas alegou que não os conhecia, apenas a vítima de vista. Respondeu que foi informado pela vítima que Flavio estava armado e que viu a arma de fogo no local, mas não se recorda onde estava. Por fim, disse que a identidade funcional da vítima e demais documentos dela foram apresentadas na Delegacia de Polícia. 

A testemunha Robson (fls. 270) declarou que foram solicitados para prestar apoio à vítima, pois esta havia detido os três acusados. Quando chegaram ao local, a vítima já havia rendido os agentes, sendo informado que com um dos réus foi localizada uma arma calibre 22, a qual já estava em poder do guarda civil, sendo por ele apresentada, mas não se recordou o local onde ela estava. Disse que conhece a vítima apenas de vista e que reconhece os réus como sendo os indivíduos que conduziu à Delegacia de Polícia no dia . 

É o que basta para a condenação. 

A descrição dos fatos fornecida pelo ofendido indica, sem qualquer dúvida, que foi abordado pelos três réus, um deles portando arma de fogo, os quais mandaram que passasse a carteira e o celular e que, vislumbrando uma oportunidade, quando o indivíduo armado guardou a arma na cintura, reagiu e acabou, ele mesmo, rendendo os réus e prendendo-os, chamando em seguida o apoio da polícia militar.

Destaca-se que, apesar da defesa apontar a incoerência nas versões apresentadas pela vítima (fls. 07 e 287), o deslinde da ação criminosa por ela relatado, na Delegacia de Polícia e em juízo, é coeso e harmônico, delineando existência de certeza quanto à autoria imputada. 

Posto isso, a defesa não apresentou qualquer elemento que possa deslegitimar o relato do ofendido ou fundamentar a absolvição, haja vista que consta dos autos apenas a negação do ocorrido articulada pelos réus, por meio de relatos inverossímeis e engendrados. 

Além disso, os policiais que atenderam a ocorrência reconheceram os réus como os indivíduos que estavam já detidos pela vítima, ressaltando a presença da arma de fogo que havia sido retirada do poder de um deles. 

Ademais, sabe-se que, em sede de delitos praticados contra o patrimônio, mediante a utilização de violência e grave ameaça, a palavra da vítima ganha especial relevância, pois, em regra, praticados longe da visualização de terceiros. Corroborando com tal posicionamento:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los" (Rev.Tribunais, vol. 606,p. 357,rel.Juiz Costa Manso).

Ou então:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Juiz Almeida Braga)”
 
Ainda: 

“No que  se  refere  ao pleito de afastamento do óbice da Súmula 7/STJ, visando à absolvição do agravante, o Tribunal paraense dispôs que,  nos  autos,  restam  comprovados  tanto  a  autoria  quanto  a materialidade   do   delito  perpetrado  pelo  recorrente  [...].  A materialidade  do  delito  é  comprovada pelo Auto de Apresentação e Apreensão  de  fl.  22 e Auto de Entrega de fl. 23. Destacou, ainda, que  a  palavra  da  vítima  assume  relevante  valor probatório nos delitos  contra  o  patrimônio,  mormente  pela  clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso. (STJ - AgRg no REsp 1781652/PA - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2018/0311913-4 – Ministro Sebastião Reis Junior – 6ª turma – DJE 24/05/2019)”

O animus furandi (elemento subjetivo do tipo), restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, os réus agiram com vontade livre e consciente de subtrair os objetos da vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi, tanto que, conforme restou demonstrado, ordenaram que o ofendido lhe entregasse seus pertences pretendendo-os levar como se donos fossem.

Entretanto, havendo dúvida quanto à consumação do delito, levando em conta que a vítima, em solo policial, no calor do acontecimento, afirmou que não chegou a entregar seu celular e sua carteira aos réus, alegando que não suportou prejuízo, pois seus pertences permaneceram em seu poder, e que, em juízo, mais de um ano do ocorrido, alegou que chegou a entregar os objetos e depois reagiu, reconheço o delito na modalidade tentada.

Já a causa de aumento do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada diante dos depoimentos da vítima e das testemunhas. 

Contudo, quanto ao emprego de arma, certo é que a vítima relata sua ocorrência, restando ela apreendida pelo próprio ofendido, porém o laudo pericial de fls. 85/87 concluiu que a arma de fogo utilizada para a prática do delito não estava apta para realização de disparos, devido à ausência de pino percutor e sistema de articulação (gatilho, cão e tambor) inoperante. Dessa forma, deixo de reconhecer referida causa de aumento.

Assim, devidamente demonstradas às autorias e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira etapa observo que os réus possuem bons antecedentes (fls. 289/290 – Flavio, fls. 291/292 – Gustavo e fls. 293/294 – Julio Cesar) e, sendo as demais circunstâncias judiciais favoráveis, fixo-lhes a pena no mínimo legal, totalizando a quantia de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, de modo que a pena permanece no mesmo patamar.

No terceiro estágio, presente a causa de aumento do concurso de agentes, conforme demonstrado anteriormente. Por essa razão, procedo ao aumento da pena em 1/3 (um terço), para totalizar 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.

Ainda nessa fase, caracterizada a tentativa, como acima demonstrada, diminuo a pena anterior em 1/2 (um meio), considerando o avançado estágio do “iter criminis” percorrido pelos acusados que abordaram a vítima, ordenando a entrega dos objetos, não chegando esta a acontecer pelo revide do ofendido. 

Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, ante a ausência de outras circunstâncias .

Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal e considerando o quanto de pena aplicado e as circunstancias judicias favoráveis, fixo o regime inicial aberto aos condenados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o faço, para declarar os réus FLAVIO FERREIRA DE JESUS, qualificado às fls. 316, GUSTAVO PRAZERES SILVA, qualificado às fls. 318, e JULIO CESAR DOS PASSOS PINTO, qualificado às fls. 320, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-OS à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras dos acusados, atualizado quando da execução e desde a prática delitiva.

A espécie de delito - praticado com violência e grave ameaça - veda qualquer substituição ou favor legal. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do artigo 15, III, da Constituição da República.

Deixo de fixar valor mínimo de indenização (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), na medida em que os bens sequer foram subtraídos.

Intime-se a vítima, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código de Processo Penal, sobre o teor dessa sentença.

P.I.C.


Embu das Artes, 06 de março de 2020.


  (assinatura digital)
RODRIGO APARECIDO BUENO DE GODOY
                                       Juiz de Direito