0000773-57.2017.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Tairowite Petrovithc



Juíza de Direito:  Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.



DANIEL TAIROWITE PETROVITHC, RG. Nº 39.756.557-4/SSP/SP, nascido em 19/01/1995, filho de José Roberto Petrovithc e Bernardete Nascimento Tairowite, e FLAVIO MEIRA DE JESUS SOUZA, RG n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000773-57.2017.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000773-57.2017.8.26.0646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Tairowite Petrovithc



Juíza de Direito:  Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.



DANIEL TAIROWITE PETROVITHC, RG. Nº 39.756.557-4/SSP/SP, nascido em 19/01/1995, filho de José Roberto Petrovithc e Bernardete Nascimento Tairowite, e FLAVIO MEIRA DE JESUS SOUZA, RG n° 48.737.576, nascido em 13/03/1988, filho de Cesar Meira de Souza Neto e Isabel de Jesus Souza, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” (idoso), do mesmo diploma normativo, porque no dia 16 de julho de 2017, por volta das 22:30 horas, na Rua São Paulo, nº 1.454, Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia/SP, os denunciados DANIEL TAIROWITE PETROVITHC e FLÁVIO MEIRA DE JESUS SOUZA, agindo em concurso, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante violência, teriam subtraído em proveito comum, a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), em dinheiro, pertencentes a Braulino Mecias da Silva, nascido em 16 de fevereiro de 1935 (82 anos de idade). 

Segundo consta da denúncia: "Na data dos fatos, os denunciados DANIEL TAIROWITE PETROVITHC e FLÁVIO MEIRA DE JESUS SOUZA, foram até a residência da vítima e, arrombaram a porta, ingressaram em seu interior. No local, FLÁVIO agarrou o ofendido pelo pescoço, dando-lhe uma “gravata”, enquanto DANIEL indagava a vítima acerca do dinheiro (dizendo “onde está o dinheiro?”), ao que o ofendido respondeu de forma negativa, afirmando que não possuía dinheiro.

Não obstante, DANIEL foi até o quarto da vítima e retirou de uma das gavetas da escrivaninha a quantia de R$800,00 em espécie. Em seguida, ambos deixaram o local, levando a res furtiva, não sem antes FLÁVIO, que mantinha o ofendido dominado, atirá-lo ao solo, fazendo com que sofresse ferimentos. 

Os denunciados foram identificados por meio das investigações policiais.”

A denúncia foi oferecida (fls.79) e recebida em 14 de agosto de 2017 (fls. 85/87 ), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados. Na oportunidade, também   houve o desmembramento do feito em relação ao acusado Flávio Meira de Jesus Souza, por se encontrar  em local incerto e não sabido (fls. 85/87).

O acusado Daniel foi devidamente citado (fls. 201) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/123).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 133/134).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls.169), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 170 e 171) e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 172). O acusado foi interrogado (fls. 177).

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes (fls. 177).

O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a condenação do acusado, alegando estarem provadas a materialidade e autoria delitiva. (fls. 176/185).

A Defesa reiterou os termos da inicial, pugnando que sejam aplicadas medidas de diminuição de pena, pois a confissão do acusado contribuiu com as investigações. Requereu, subsidiariamente, em caso de condenação,  o reconhecimento do vício em substância entorpecente, e a aplicação de medida de segurança, na forma do 96 do Código Penal (fls. 184/185).

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

A denúncia é procedente.

A materialidade e autoria delitivas estão devidamente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9), laudos periciais (fls. 27/31 e 130/132), auto de reconhecimento fotográfico de fls. 68/72, laudo de exame de corpo de delito de fls. 130/132 e pela prova oral produzida no decorrer da instrução.

O acusado Daniel Tairowite Petrovhicth, na fase extrajudicial, a fls. 45/46 confessou: “Sou usuário de crack. No dia dos fatos, havia usado umas 10 pedras de crack. Perambulava pelas ruas da cidade, quando encontrei com meu concunhado “Flávio Meira de Jesus”, que também estava acredito sob efeito de pinga. Ele conversou comigo e chamou-me para “fazer uma fita”, inicialmente recusei, mas ele insistiu e concordei. Saímos caminhando pela cidade , quando passávamos defronte a casa da vítima, resolvemos “fazer a fita” ali. Combinamos fiquei na janela olhando, quando Flávio foi na porta e ao bater nesta, a mesma caiu, logo chegou a vítima, perguntou o que estava acontecendo, quando Flávio pediu R$2,00, para comprar umas pingas, a vítima disse que não tinha, quando ele então disse que iria entrar no quarto , ia caminhando, quando a vítima estendeu a mão para impedi-lo, quando ele agarrou a vítima por trás, pelo pescoço, com uma gravata, estava olhando pela janela, tive certeza que o dinheiro estava no quarto, sai de onde estava, passei pelos dois, fui até o quarto, passei a procurar nas gavetas, encontrei o dinheiro, peguei, retornei e passei pelos dois, sai da casa, estava na rua, quando logo depois chegou Flávio, peguei o dinheiro, iniciei a contagem, mas ele pegou, foi até a casa de “Wagner” e comprou crack, acredito que foram R$300,00, ficando com o restante, as drogas me foram entregues e usei junto com Flávio. Não sei se Flávio agrediu a vítima, mas saí da casa, corri um pouco, quando estava virando a esquina, fui alcançado por Flávio, este me disse que tinha dado um empurrão na vítima. Flávio desapareceu da cidade, foi embora para o estado da Bahia, de onde ele veio. Cerca de 10 dias depois, por volta das 12:00 horas, novamente tinha usado crack, passava a pé na frente da casa da vítima, resolvi entrar, fui nos fundos, bati na porta, esta abriu, não tinha ninguém na casa, fui até o fogão, tirei o botijão de gás de cozinha que estava acoplado e sai, fui até um depósito localizado ao lado da linha de trem e, vendi por R$80,00. Recebendo o pagamento em dinheiro. Esclareço que neste dia tinha pego de minha esposa R$350,00, em, dinheiro, comprei crack, usei tudo, ainda sentia necessidade de mais droga, furtei o botijão e comprei tudo em drogas, no mesmo lugar, foi com “Jeffinho”. Estou arrependido pelos fatos, somente pratiquei porque estava sob o efeito de crack”.

Em juízo, disse que trabalha como autônomo, que é amasiado, tem dois filhos menores de idade e que nunca foi preso, nem processado.  Confirmou os termos da denúncia. Alegou que, no dia dos fatos, não foi ele quem arrombou a porta. Asseverou que ficou do lado de fora. Declarou que foi Flávio Meira de Jesus Souza quem empurrou a porta. Aduziu que não indagou a vítima sobre o dinheiro, pois ouviu esta dizendo para Flávio não entrar no quarto, então, desconfiou que o dinheiro estiva lá no quarto. Explicou que a vítima não viu seu rosto, pois passou por trás dela e foi até o quarto procurar o dinheiro. Afirmou que pegou a quantia e saiu do local. Salientou que  Flávio empurrou a vítima ao solo, ocasionando-lhe ferimentos. Relatou que foi junto com o Flávio na casa de Braulino. Disse que estava indo para sua casa e encontrou com Flávio, que já estava bêbado. Contou que Flávio lhe chamou para fazer um roubo. Aduziu que tentou "tirar essa idéia da cabeça de Flávio", mas quando viu já estava em frente à casa de Braulino, onde Flávio lhe convenceu a praticar o roubo.  Relatou que disse a Flávio que não ia entrar. Narrou que, nesse momento, ouviu Braulino dizendo que não era para Flávio entrar no quarto. Disse que acabou entrando na casa “sem querer”, foi até o quarto da vítima e  pegou a quantia em dinheiro. Afirmou que viu Flávio dando uma gravata na vítima e também segurando seu braço para trás. Relatou que não viu o momento em que Flávio empurrou a vítima ao chão. Asseverou que, antes de cometer o roubo, tinha fumado 14 pedras de “crack”. Relatou que pegou uma parte do dinheiro e utilizou para comprar mais pedras de “crack”. Informou que o restante do dinheiro ficou com Flávio, o qual também estava gastando o dinheiro roubado com drogas. Contou  que estava meio fora de si, meio “loucão”, por conta da quantidade de “crack” que fumou. Expôs que, se não estivesse sob o efeito das substâncias químicas, que teria "tirado a idéia" de cometer o roubo da cabeça de Flávio. Narrou que já estava chegando em sua casa, que sua intenção era ir dormir, pois, no dia seguinte, tinha que trabalhar para poder comprar mais drogas para consumir. Argumentou que nunca tinha roubado para usar drogas. Afirmou que, se estivesse são, não teria cometido o roubo com Flávio e nem teria deixado que ele cometesse, que o teria levado para casa. Relatou que usava drogas todos os dias, pois trabalhava durante o dia para usar drogas a noite. 

A vítima Braulino Mecias da Silva, na fase extrajudicial, a fls. 12, disse: “No dia 16 do mês passado, já era por volta das 22:30 horas, eu ouvi um forte barulho vindo da porta da cozinha. Levei um susto e fui ver o que havia acontecido. Ao chegar na cozinha me deparei com a porta arrombada e duas pessoas já dentro da minha casa. Um dos indivíduos me pediu o valor de R$2,00 para comprar um “corotinho”. Nenhum deles estavam com capacete, boné ou encapuzados. Como eu disse que não tinha dinheiro este indivíduo me segurou por trás, me dando uma “gravata” no pescoço, enquanto o indivíduo que estava na minha frente exigia o dinheiro, que mesmo eu negando ele me dizia que eu tinha. Ele ficava falando “onde está o dinheiro?”. Então este indivíduo que estava na minha frente foi até o meu quarto e subtraiu o valor de R$800,00 (oitocentos reais ) que estava na gaveta de uma  escrivaninha,  dinheiro que eu usava para efetuar compras no mercado. Ele voltou para a cozinha de posse do dinheiro e evadiu-se correndo, e o outro indivíduo que me segurava pelo pescoço, antes de ir embora, ainda me empurrou, sendo que cai ao chão, lesionando a perna e o cotovelo direito. O indivíduo que me segurou pelo pescoço eu consegui vê-lo, mas não sei dizer quem é, aparentava ter de 25 a 30m anos, magro, moreno, cabelos curtos, e pretos e o que pegou dinheiro não reparei, por isso não consigo dar suas características. Fiquei  muito abalado naquele dia e hoje ainda me encontro abalado e com medo desses indivíduos retornarem em casa outra vez. Naquele dia ainda eu não consegui dormir e nem pretendia registrar boletim de ocorrência por medo, até que meu sobrinho José Eduardo ficou sabendo e procurou a delegacia de polícia. Uma semana antes do roubo já haviam entrado em minha residência e levaram uma faca e uma outra faca não estava no lugar que eu havia deixado, mas não vi quem foi”.  

Em juízo, afirmou serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Relatou que, no dia dos fatos, por volta das 22:30 horas, os acusados entraram em sua casa. Disse que eles arrombaram a porta. Aduziu que um dos acusado o agarrou pelo pescoço e o outro subtraiu R$800,00. Afirmou que não sabe quem o agarrou pelo pescoço. Asseverou que o dinheiro estava dentro de sua casa, em uma gavetinha da estante. Contou que os acusados o empurraram, machucando seu braço, que ficou por muito tempo inchado. Salientou que até hoje sente dores. Relatou que não lhe devolveram o dinheiro. Disse que ficou com medo, pois o machucaram muito, quase não conseguia levantar do chão. Esclareceu que viu a foto dos dois rapazes que entraram em sua casa apresentada pela polícia, e confirmou que foram eles que cometeram o roubo. Asseverou que conhece o Daniel, genro do “Rogê Cigano”, e afirmou que não foi ele quem o agarrou. Disse que foi o outro rapaz que o empurrou, Daniel pegou o dinheiro e saiu correndo. Afirmou que ninguém perguntou onde estava o dinheiro, Daniel foi direto para o quarto, empurrou a porta e pegou o dinheiro. Relatou que os dois rapazes o ameaçaram. Salientou que o rapaz que o agarrou pelo pescoço pedia R$2,00 para comprar um “corotinho”. Contou que dizia que não tinha dinheiro, mas o rapaz insistia dizendo que tinha sim. Disse que esse rapaz o empurrou e o outro pegou o dinheiro. Afirmou que o rapaz que pegou o dinheiro não lhe perguntou nada, foi onde estava o dinheiro e pegou.

A testemunha arrolada pela acusação Levi Flores Vitorel, ouvido somente na fase de inquérito policial a fls. 14/15 disse: “Sobre os fatos aqui me apresentado informo que fiquei sabendo tomei conhecimento sobre o roubo na casa do Braulino já era tarde da noite do dia posterior, pois minha nora havia me contado, já que Braulino foi pedir abrigo na casa de sua avó. Diante disso eu entrei em contato com o José Eduardo, sobrinho do Braulino, e contei todo o acontecido. Depois a noite conversei com o José Eduardo que me contou toda a história. Na terça-feira eu fui até a casa de Braulino e em conversa me contou toda a história, dizendo que era domingo a noite e ouviu um barulho forte na cozinha. Ficou assustado e ao chegar na cozinha para verificar percebeu a presença de dois indivíduos, que ao vê-lo, um deles lhe pediu dinheiro. Diante da negativa, o outro indivíduo o segurou pelo pescoço, dando-lhe uma gravata. O indivíduo que pedia dinheiro ficava em sua frente. Depois disso, esse mesmo indivíduo foi até o quarto de Braulino e pegou a quantia de R$800,00 indo embora em seguida. O que lhe segurou pelo pescoço ainda lhe empurrou ao chão, foi o que Braulino me contou. Uma semana antes desse ocorrido, Braulino já havia conversado comigo, me contando que duas pessoas haviam parado em frente a sua casa, um deles era um moreno, que ele disse ser o Daniel e o outro o Juliano. Na conversa Daniel havia falado que precisava de dinheiro para comprar leite para os filhos e que se Braulino quisesse que  ele limpasse o quintal. Mais tarde um pouco Braulino percebeu que haviam subtraído uma de suas facas e outra estava em um lugar que ele não havia colocado, jogado do lado de fora da casa, porém não sabia dizer se havia sido Daniel. Quero salientar que de início Braulino dizia que um dos indivíduos era Daniel que havia cometido o roubo, porém dias depois ele se mostrava com medo e já mudou a versão e dizia que não tinha conseguido ver o rosto e não poderia identificar quem era. E que também ficou sabendo que eram pessoas vingativas e que poderiam fazer alguma coisa com ele ”.

 A testemunha arrolada pela acusação José Eduardo Meschiari, na fase de inquérito policial, a fls. 16, disse: “Sobre os fatos aqui apresentados, informo que tomei conhecimento sobre o roubo na casa do meu tio Braulino no dia posterior, pelo policial Levi, pois meu tio tinha pedido abrigo para um parente do Levi que ficou sabendo e me contou. Fui na casa do meu tio para saber do acontecido e em conversa com ele me disse que dois indivíduos haviam entrado na  casa dele arrombando a porta da cozinha e, por causa do barulho, foi ver o que estava acontecendo, e chegando na cozinha se deparou com essas duas pessoas que lhe pediam dinheiro. Um deles ficou na sua frente lhe pedindo dinheiro. Como ele negava, o outro indivíduo o segurou lhe dando uma gravata. O indivíduo que estava na sua frente exigia o dinheiro e perguntava onde estava. Meu tio nada disse e mesmo assim esse indivíduo foi até o quarto do meu tio e pegou a quantia de R$800,00. Depois foi embora, sendo que o outro indivíduo ainda lhe empurrou ao chão deixando meu tio lesionado. Na conversa meu tio disse que o indivíduo que estava na frente dele, pedindo o dinheiro, era o genro do Rogê cigano (Daniel Tairowite). Diante disso procurei a polícia, sendo que o policial Marcos me passou a fotografia do Daniel. Mostrei para meu tio que imediatamente e sem sombra de dúvidas identificou como sendo o indivíduo que que ficou em sua frente no momento do roubo. No dia seguinte, eu voltei na casa do meu tio junto com o policial Marcos, mostramos novamente a fotografia de Daniel e de novo  meu tio o reconheceu como sendo o indivíduo que estava na sua frente. Acrescento que, no dia 27 último, a casa de meu tio foi novamente arrombada, mas já consertei a porta. Foi furtado somente o botijão de gás de cozinha. Meu tio está bastante amedrontado, pois Daniel é membro da comunidade cigana, passa em frente da casa dele, fica olhando, intimidando-o. Acredito que por este motivo ele não quer reconhecer Daniel como autor do crime, inclusive ele conhece-o, pois mora nas proximidades do local dos fatos”.

Em juízo, afirmou que se recorda dessa ocorrência. Relatou que não tomou conhecimento dos fatos no dia do incidente. Relatou que ficou sabendo um dia depois do ocorrido. Asseverou que Braulino é tio de sua mãe, que ele é analfabeto e também não possui telefone. Afirmou que foram os vizinhos de Braulino que lhe comunicaram o que aconteceu. Disse que foi falar coma vítima para saber o que estava acontecendo. Relatou que Braulino lhe disse que dois indivíduos arrombaram a porta da cozinha da casa dele, que um lhe segurou pelo pescoço e o outro subtraiu a quantia em dinheiro mediante ameaça. Aduziu que perguntou para Braulino se ele conhecia os autores do delito, e ele respondeu que viu o sujeito que subtraiu o dinheiro, tendo plena certeza de que era o filho do “Rogê Cigano”. Salientou que foi até a Base da Polícia Militar,  para registrar o boletim de ocorrência e um dos policiais militares lhe entregou a foto do acusado Daniel. Disse que levou essa foto para seu tio, o qual reconheceu o acusado e declarou que ele  foi quem subtraiu o dinheiro. Relatou que seu tio não soube lhe dizer quem era o rapaz que lhe segurou pelo pescoço, uma vez que o acusado ficou por trás dele e não viu seu rosto. Afirmou que seu tio sofreu ferimentos. Narrou que a vítima lhe mostrou o braço e viu que estava com um hematoma roxo. Disse que seu tio lhe falou que havia feito uma cirurgia na perna e com a queda sofreu lesões. Afirmou que, segundo seu tio, quem lhe causou esses ferimentos foi o mesmo rapaz que lhe agarrou pelo pescoço. 

 A testemunha arrolada pela acusação Marco Aurélio Bonelo afirmou serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que foi ele quem trabalhou nas diligências de investigação desses fatos. Contou que foi procurado, na Delegacia, pelo sobrinho de Braulino, o José Eduardo, o qual relatou que seu tio havia sido vítima de roubo no dia 16/07.  José Eduardo lhe disse que seu tio não queria registrar a ocorrência, porque estava com medo, mas já suspeitava quem era um dos autores. Narrou que, em conversa com Braulino, ele descreveu como os fatos ocorreram. Braulino contou que estava já dormindo, quando ouviu um barulho no fundo da cozinha, onde verificou que a porta da cozinha estava arrombada e que havia dois sujeitos no local. Um deles entrou em sua casa e começou a perguntar sobre dinheiro, lhe pedindo dinheiro,  enquanto o outro sujeito fez menção de entrar no quarto. Braulino disse ao sujeito que não tinha dinheiro e tentou o impedi-lo de entrar no quarto. Relatou que, posteriormente, descobriram que este sujeito se trata de Flávio Meira. Salientou que a vítima também lhe contou que, nesse momento, Flávio lhe deu uma “gravata” e que Daniel entrou no quarto e subtraiu a quantia de R$800,00, que estava dentro de uma gaveta de uma escrivaninha, e saiu correndo do local. A vítima também afirmou que, antes de Flávio ir embora, ele empurrou-lhe ao chão, ocasionando-lhe lesões no cotovelo. Salientou que, após os fatos, Braulino só se recordava de Daniel. Aduziu que pediu para a vítima descrever Daniel, e que a descrição bateu com as fotos que possuíam em seus arquivos. Salientou que mostrou fotos de Daniel para Braulino, que reconheceu o acusado. Relatou que Braulino viu o segundo autor, mas não o conhecia, apenas o descreveu como uma pessoa morena, de 20 a 30 anos e de cabelo curto. Ressaltou que, inicialmente, Braulino apenas reconheceu Daniel. Relatou que, após sua prisão temporária,  Daniel confessou o roubo e disse que o segundo autor era o concunhado dele, Flávio Meira. Afirmou que com essas informações, pegou algumas fotos de Flávio Meira e diligenciou na casa de Braulino novamente. Disse que pediu para que Braulino descrevesse novamente o segundo autor, e ele assim o fez. Apresentou as fotos para Braulino, o qual as reconheceu, dizendo que este era o sujeito que lhe deu a gravata e que lhe jogou no chão. Informou que ficou sabendo que, após 10 dias do roubo, Flávio foi embora da cidade. Disse que o dinheiro roubado não foi recuperado. Asseverou que a confissão de Daniel foi essencial para elucidar o segundo autor do delito. 

A testemunha arrolada pela defesa Luiz de Aguiar Sobrinho disse que não tomou  conhecimento sobre os fatos narrados. Salientou que desconhece qualquer acontecimento que desabone a conduta do acusado. Informou que conhece Daniel há mais ou menos um ano. Disse que o acusado trabalha como “mascate”, vendendo roupas entre outras coisas. Relatou que o acusado andava com um pessoal que “mexia” muito com drogas, por cerca de 8 meses. 

Pois bem.

O acusado confessou tanto na fase policial como em Juízo ter praticado o delito de roubo descrito na denúncia. Alegou que foi juntamente com  Flávio na casa da vítima Braulino. Contou que Flávio lhe chamou para fazer um roubo. Aduziu que acabou entrando na casa de Braulino “sem querer” e foi até o quarto e  pegou a quantia em dinheiro. Afirmou também, que viu Flávio dando uma gravata na vítima e também segurando o braço dela para trás. 

A versão do acusado foi corroborada pelas declarações da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação.

A vítima Braulino declarou em juízo, que no dia dos fatos, por volta das 22:30 horas, os acusados entraram em sua casa, arrombando a porta. Contou que um dos acusados o agarrou pelo pescoço e o outro  pegou R$ 800,00 em dinheiro. Relatou que os acusados o empurraram, tendo machucado o seu braço, que ficou por muito tempo inchado. Esclareceu que viu a foto dos dois rapazes que entraram em sua casa apresentada pela polícia, e confirmou que foram eles que cometeram o roubo. Asseverou que foi Daniel, genro do “Rogê Cigano”,  quem pegou o dinheiro, enquanto o acusado Flávio o agarrou e empurrou.
    
Sobre a força probatória do depoimento da vítima: "em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto (TACRIM-SP-AC- Rel.Canguçu de Almeida- JUTACRIM 951268)". Ainda, “Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM- SP-AC- Rel.Passos de Freitas- RJD 22/309).

Ademais, a confissão do acusado também foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação José Eduardo, sobrinho da vítima, e pela testemunha Marco Aurélio, policial civil, que participou das investigações.

A testemunha José Eduardo também narrou que seu tio, Braulino, contou-lhe que dois indivíduos arrombaram a porta da cozinha da casa dele, sendo que um lhe segurou pelo pescoço e o outro subtraiu a quantia em dinheiro mediante violência. A vítima, ainda, disse que tinha plena certeza de que  um dos indivíduos que praticou o delito, era o genro do “Rogê Cigano”. 

A testemunha Marco Aurélio relatou que participou das investigações e que a vítima Braulino relatou o roubo ocorrido na residência dele. Ressaltou que Braulino descreveu Daniel, e que a descrição foi compatível com as fotos que possuía em seus arquivos. Salientou que também mostrou fotos de Daniel para Braulino, que prontamente o reconheceu. Afirmou que, após, o cumprimento do mandado de prisão temporária,  Daniel, ao ser indagado, confessou a prática do delito.

Também não restou dúvidas acerca da participação efetiva do corréu Flávio Meira, no roubo descrito na inicial, pois tanto a confissão do acusado, como o depoimento da vítima e testemunhas, narraram que Flávio deu uma "gravata" na vítima, pessoa com mais de 80 anos, derrubando-a no chão.

Desta forma, tem-se que o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes ficou devidamente provado e caracterizado.

Em que pese o pedido subsidiário da defesa de reconhecimento do vício em entorpecentes do acusado e, por conseguinte, a aplicação de medida de segurança, nos temos do artigo 96 do Código Penal,  não há elementos seguros, nos autos, aptos a configurar a drogadição do réu. Além disso, embora a testemunha arrolada pela defesa tenha declarado que o acusado andava com pessoas que "mexiam" com drogas, não relatou, em nenhum momento, ter visto o acusado usando qualquer entorpecente. Rejeito, portanto, a tese sustentada pela defesa.

Ante  o exposto, não há dúvida de que o acusado Daniel Tairowite Petrovithc praticou a conduta prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do mesmo diploma normativo, motivo pelo qual sua condenação é medida que se impõe.


Passo à dosimetria da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada grave. O denunciado ostenta maus-antecedentes (fls. 129). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram graves, pois a vítima não recuperaram o dinheiro subtraído. A vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria. Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base com aumento de 1/6, obtendo pena de 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h" do Código Penal, pois a vítima possuía na época dos fatos, mais de 80 anos de idade, conforme documento de fls. 13. Desta forma, elevo a pena em 1/6, obtendo 05(cinco) anos, 05(cinco) meses e 10(dez) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3, tendo em vista que o delito foi praticado em concurso de pessoas, nos termos do § 2º, inciso I, do artigo 157 Código Penal. Assim,  fixo a pena definitiva em 06(seis) anos e 17(dezesste) dias de reclusão e 13(treze) dias-multa.

Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.


Face à primariedade do acusado e ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (art. 33, §2º, alínea 'c', do CP). 

Diante da quantidade de pena aplicada e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

 Da mesma forma, em razão da quantidade de pena aplicada, não é cabível a suspensão da execução da pena.

Ainda, não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seus agentes, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o denunciado DANIEL TAIROWITE PETROVITHC, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  06(seis) anos e 17(dezesste) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13(treze) dias-multa, no valor cada um de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", do mesmo diploma normativo. 

Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária. 

O condenado, que está preso cautelarmente por este processo, não poderá apelar em liberdade, por continuarem presentes o fumus boni juris e o periculum in mora, assim sendo, a segregação cautelar se impõe para a garantia da ordem pública.

 Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido objeto de detalhamento na instrução.

Em observância à nova redação do artigo 387 do CPP (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o denunciado Daniel Tairowite Petrovithc se encontra preso preventivamente desde 14/08/2017 (fls. 107), tempo que é insuficiente para que faça jus à progressão de regime. Ainda, a colocação do denunciado em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisório ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84.

 Recomenda-se o denunciado ao local em que se encontra preso. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

I - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;

II- Extraia-se a respectiva guia de execução definitiva ou provisória, conforme o caso, encaminhando-se ao Juízo da Execução, na hipótese do trânsito em julgado, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

III-Expeça-se carta à vítima.

P.I.C

Urania, 02 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA