0000260-36.2017.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... - Data de registro: 23/01/2017). 
“Apelação. Roubo majorado. Prova segura. Declarações da vítima. Art. 226 do Código de Processo Penal. Regra a ser observada quando possível. Autoria incontroversa. Concurso de agentes e emprego de arma bem caracterizados. Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato. Pena. Réu que mente em interrogatório. Motivação inidônea para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000260-36.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - RDO 1649/2017 - Seccional - Piracicaba, 68/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio Valerio


Contr. nº 2017/000410
Aos 23 de novembro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Paulo Sergio Valério. Presente(s) a Defensoria Pública na pessoa do Dra. Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: GENOVEVA SUELI ROCHA, LEANDRO HELENO SILVA E PM RAFAEL ALDO VICENTINI.
Ausente a testemunha comum: PM LEANDRO TRAGANTE LEAO PERES. 
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM LEANDRO T. L. PERES, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 90. O réu foi citado, fls 104. Defesa preliminar oferecida a fls 107, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 110. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos. De fato, nesta data a vítima Leandro informou que perseguiu o acusado e reconheceu que posteriormente pela estatura e pelas roupas como o autor da infração. Outrossim, o PM Leandro relatou que o réu foi surpreendido na posse dos bens subtraídos e que confessou a prática do furto. Ante tais provas, evidente que foi o réu o autor da infração. O crime de furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo que ficou comprovado não somente pelas declarações de Genoveva e Leandro, como também pelo laudo de fls. 92. O crime de furto se consumou. De fato, o STJ e o TJ SP firmaram entendimento de que basta a retirada do bem da disponibilidade da vítima para que se consume a subtração. No caso concreto, o réu conseguiu fugir com os bens e foi encontrado por policiais a alguns quarteirões do local, 20 minutos após o delito. Pela prova acima analisada, o réu foi o único autor da infração, razão pela qual não deve ser aplicada a ele qualquer norma relativa a participação de menor importância. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).PAULO SÉRGIO VALÉRIO vem processado pela suposta violação ao 155, parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Da insuficiência probatória Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado: Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão. A prova dos autos restringe-se à atuação de agentes da segurança pública que atuaram na fase pré-processual. Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório. Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso. Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório. E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação. Da manifestação das vítimas. A vítima Genoveva Sueli Rocha, ouvida em juízo, não trouxe elementos de provas aptos a permitir a condenação do acusado, tendo alegado que ouviu um barulho em sua residência, a noite, enquanto dormia e, quando levantou encontrou a casa toda revirada e a porta aberta. Então, seu esposo saiu da casa e viu um vulto próximo, com alguns pertences, saindo correndo atrás dele. Como viu que ia perder a pessoa de vista, pegou o carro e saiu atrás dessa pessoa. Ainda, acionou a polícia, que igualmente foi atrás do indivíduo descrito pelo esposo da depoente, sendo que o encontraram, juntamente com os pertences, próximo a sua residência. Relatou que toda essa ação durou cerca de trinta minutos, bem como que, como não ela quem foi atrás da pessoa suspeita, não sabe informar qual suas características, não tendo condições de reconhecer o acusado. Por seu turno, Leandro Heleno Silva, reafirmando o depoimento de sua esposa, acrescentou, ainda, que viu uma pessoa fugindo de sua residência, sendo que foi atrás dessa pessoa e o indivíduo preso pela polícia tinha as mesmas características da pessoa que viu fugindo de sua casa, não obstante, afirmou poder reconhecer tal pessoa apenas pela estatura, pois, segundo afirmou, viu apenas de longe e, pelo horário, nem claro ainda o dia estava. Ademais, relatou que os próprios policiais não o deixaram chegar, na ocasião, muito perto do acusado. Da prova testemunhal. Promovida a prova testemunhal, verificou-se que Rafael Aldo Vicentini  alegou que, quando acionado pela vítima, pelas características descritas, foi em busca do acusado, encontrando-o a cerca de 300 metros da residência furtada. Afirma, ainda, que a vítima o reconheceu, muito embora tenha relatado que todo o episódio ocorreu durante a madrugada, antes de clarear o dia. Do interrogatório. Anote-se que a prova produzida no interrogatório também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, quem entrou na residência foi outra pessoa, sendo que encontrou com essa pessoa na rua, com os objetos do furto, e essa pessoa ofereceu um dinheiro ao acusado para que o acusado levasse os objetos para ele, sendo que quando a polícia chegou os bens já estavam, inclusive, escondidos e a outra pessoa conseguiu fugir. Ora, apenas uma das vítimas o teria reconhecido, sem, contudo, qualquer fundamento fático para tanto, já que teria visto o acusado de longe, durante a madrugada, somente podendo reconhece-lo por sua estatura. A versão do acusado não foi afastada pelas provas colimadas aos autos. Não há como aponta-lo como autor do delito em questão, sendo no máximo coautor, com participação de menor importância, já que não adentrou no imóvel, mas somente auxiliou o autor de fato do furto em questão. Da nulidade do reconhecimento de pessoas. O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe: Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. De qualquer modo, não há prova nos autos de que de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. Da participação de menor importância No caso dos autos, não há comprovação de que era o acusado quem dirigia a empreitada criminosa, tendo ficado demonstrado que era o corréu o efetivo responsável pelas condutas mais contundentes no crime, tendo sido o grande responsável pela prática delituosa. A contribuição do acusado para o crime foi acessória e dispensável, pois sem ela o delito teria se perpetrado de qualquer forma, tendo em vista que, tão somente, auxiliou a esconder a res furtiva. Deste modo, fica nítido o cabimento da causa de diminuição de pena do § 1º, do artigo 29, do CP, consistente na participação de menor importância, que deverá conduzir à redução da pena em seu patamar máximo, de 1/3, conforme o dispositivo abaixo: Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. § 1º - Se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. Do reconhecimento da tentativa, com aplicação da redução em seu patamar máximo. Afastadas as teses anteriores, premente reconhecer que no caso em tela o furto não chegou a se consumar, tanto que o acusado teria sido seguido desde que saiu da residência, tendo sido encontrado, segundo os depoimentos das testemunhas, a cerca de 300 metros da residência e cerca de 30 minutos após a saída desta. De acordo com o art. 14, inciso II, do Código Penal, o reconhecimento da tentativa implica na redução de 1/3 a 2/3 da pena aplicada ao delito consumado. No presente caso, fica evidente que o crime foi tentado.  Portanto, conforme cediço na doutrina e na jurisprudência, o critério para a redução da pena, pela tentativa, deve considerar o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais a conduta se aproximar da consumação, menor será o percentual de redução da pena. A contrário senso, o redutor em grau máximo é aplicável para as hipóteses em que a consumação do delito ficou distante de se realizar. Neste contexto, deve ser aplicada a redução da pena em seu patamar máximo, tendo em vista que a infração penal ficou muito longe de ser consumada, já que o exame dos autos deixa claro que o acusado foi seguido desde que saiu da residência na qual teria furtado os objetos descritos na denúncia, tendo sido encontrado em posse de todos. Logo, mister se faz que eventual sentença condenatória aplique o redutor pela tentativa na fração de 2/3. Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só,  não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado. Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto. Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a). Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas: “Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. “Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. “Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Do direito de recorrer em liberdade No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.  Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312). Dos pedidos Diante de todo o exposto, requer-se: A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime. O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles:  O reconhecimento da participação de menor importância em relação ao acusado; O reconhecimento da tentativa, pleiteando-se pela redução da pena em seu grau máximo; O direito de recorrer em liberdade;  O regime de pena aberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP;   A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
PAULO SERGIO VALERIO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de março de 2017, por volta das 04,42 horas, na Avenida Lourenço Ducatti nº 178, Bairro Vila Resende, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 laterna, 01 alicate de pressão, 01 aparelho DVD da marca Phillips, 01 aparelho de televisão de 22 polegadas, marca Samsung, 01 relógio de pulso feminino e a quantia de R$ 33,00, pertencentes a Genoveva Sueli Rocha. 
Narra a denúncia que o acusado dirigiu-se ao local dos fatos, arrombou a porta da cozinha da residência da vítima, ingressou no imóvel, subtraiu os objetos e valores acima descritos e se evadiu. Posteriormente, foi preso em flagrante delito por policiais militares. 
A denúncia foi recebida em 24.04.2017 (fls. 90). O réu foi citado pessoalmente às fls. 104. Defesa preliminar apresentada às fls. 107/108. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 110/111).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da denúncia, com a condenação do réu, alegando que estão comprovadas autoria e materialidade, bem assim a qualificadora.
O Dr. Defensor pediu a absolvição, por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e da participação de menor importância. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva e a qualificadora do rompimento de obstáculo foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, mediante o auto de entrega de fls. 15/16 e através do laudo pericial do local de fls. 91/93, o qual constatou que na parte posterior do imóvel havia uma porta com vestígios de arrombamento por remoção do miolo externo da fechadura (foto fls. 93), um cômodo estava revirado e notou-se a ausência da televisão na sala. 
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 08), o réu declarou que estava na rua, quando avistou um adolescente, de aproximadamente 17 anos, negro, que carregava alguns objetos e lhe disse que havia acabado de furtá-los. Explicou que mencionado garoto perguntou se ele queria ajudá-lo a carregar tais objetos, oferecendo metade deles em troca. Salientou que, como queria comprar droga, aceitou a oferta e pegou da mão dele uma sacola com objetos pequenos, um televisor e um aparelho de DVD. Afirmou que, ao avistar a viatura, o adolescente se evadiu, tomando rumo ignorado, e até tentou fazer o mesmo, porém foi detido pelos policiais. Nega ter praticado o furto. 
Interrogado em juízo (gravação SAJ), novamente negou o crime e afirmou a versão de que um desconhecido que encontrou casualmente na rua ofereceu-lhe dinheiro para que carregasse os bens até o bairro Algodoal. Alegou, entretanto, que, quando os policiais se aproximaram, não estava carregando nenhum dos objetos em questão.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase policial (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação SAJ) a vítima declarou que estava dormindo em sua casa, quando ouviu um barulho na porta do quarto e notou que havia alguém no interior do imóvel. Disse que acordou o marido e, ao saírem do quarto, notaram que a cozinha estava toda revirada e a porta arrombada. Explicou que, ao olharem para fora, viram um rapaz correndo com alguns pertences. Seu marido saiu correndo atrás dele, porém não conseguiu alcançá-lo. Assim, acionaram a polícia, que logo chegou. Salientou que, posteriormente, foi informada de que o agente havia sido encontrado e detido e os objetos subtraídos tinham sido localizados na posse dele. Por fim, declarou que seu marido o reconheceu como sendo a pessoa que fugiu no dia dos fatos. 
No mesmo sentido as declarações prestadas nesta audiência (gravação sistema SAJ) por Leandro Heleno Silva, o qual reconheceu o réu como sendo a pessoa que, na madrugada dos fatos, viu correndo na rua com os bens e tentou alcançar, sem êxito.
Não há porque se duvidar da palavra da vítima e da testemunha presencial, pessoas que não tinham motivos para incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e do sujeito ativo:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
Os relatos da vítima e de seu marido encontram amparo nos demais elementos dos autos.
De fato, também ouvido extrajudicialmente (fls. 06) e perante este juízo (gravação SAJ) o policial militar Rafael Vicentini relatou que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando foram informados do furto, dirigindo-se ao local. Esclareceu que, em contato com a vítima foram passadas as características do agente. Ao diligenciarem pelas redondezas, acerca de 200 ou 300 metros do local do fato, avistaram o acusado, o qual portava os bens descritos na denúncia e viram que, quando ele notou a aproximação da viatura, tentou se esconder e depois jogou ao solo os bens que carregava. Informou que foi feita a abordagem e o acusado foi detido, tendo confessado, informalmente, a prática delitiva. Por fim, declarou que ele foi reconhecido pela vítima. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 04) pelo policial militar Leandro Tragante Leão Peres.
Os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe foi imputado na denúncia e o fez com a qualificadora do rompimento de obstáculo, conforme ficou atestado no laudo pericial do local e declararam as vítimas.
De fato, ele foi visto pelo marido da vítima fugindo do local dos fatos na posse dos objetos subtraídos.
Logo após, foi abordado pelos diligentes policiais na posse da “res”, o que, aliado aos demais elementos de convicção e ao fato de, informalmente, ter confessado o crime aos policiais que o prenderam, não deixam dúvidas de que foi ele o autor do crime.
Há muito a jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” com o réu após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“MATERIALIDADE - Auto de apreensão e prova oral que comprova a subtração – Validade - AUTORIA - Prova oral que indica apreensão da res furtiva em poder dos apelantes - Validade. QUALIFICADORA - Prova oral que confirma o cometimento do crime mediante concurso de agentes - Manutenção. PENAS-bases fixadas no patamar mínimo sem agravantes ou atenuantes, sem causas de aumento ou diminuição - Para o corréu José, substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa - Manutenção para o corréu Marcos - Substituição nos mesmos termos. REGIME-aberto para o réu José aberto para o réu Marcos necessidade”. (TJ/SP – Ap. nº 0099799-85.2008.8.26.0050 – 15ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Lauro Mens de Mello – V.U. - j. 04.07.2013).
“APELAÇÃO FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Absolvição inviável - Versão do réu restou incomprovada – Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Palavras da vítima e testemunha de acusação firmes e coerentes. Condenação era de rigor. Pena corretamente fixada – Argumentos trazidos em apelação não merecem acolhida - Sentença mantida - Recurso defensório improvido” (TJ/SP – Ap. nº0007269-07.2005.8.26.0070 4ª Câmara de Direito Criminal - Des. Rel. Edison Brandão - V.U - j.22.10.2013)”.
Quanto à tese defensiva de nulidade do reconhecimento por  inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, não pode ser acolhida.
Referida norma trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
 “Apelação – Roubo em concurso de agentes com o emprego de arma de fogo – Preliminar rejeitada – Não observância aos critérios do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal – Mera recomendação – Suficiência de provas à condenação – Consistente depoimento das vítimas, que reconheceram fotográfica e pessoalmente os acusados – Confissão judicial do corréu Rone – Penas-base fixadas acima do mínimo legal – Possibilidade – Circunstância agravante da reincidência bem reconhecida quanto aos corréus Luiz Carlos e Lucas – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Possibilidade –Erro material no cálculo das penas – Penas ajustadas – Regime inicial fechado – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena – Recursos de apelação parcialmente providos. (TJSP - Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro - 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 15/12/2016 - Data de registro: 23/01/2017). 
“Apelação. Roubo majorado. Prova segura. Declarações da vítima. Art. 226 do Código de Processo Penal. Regra a ser observada quando possível. Autoria incontroversa. Concurso de agentes e emprego de arma bem caracterizados. Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato. Pena. Réu que mente em interrogatório. Motivação inidônea para exasperação da pena. Condenações definitivas de réu que foram atingidas pelo período depurador. Reincidência. Não caracterização. Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. Crime praticado por dois agentes e com o emprego de uma arma de fogo. Aumento na fração de 1/3. Possibilidade. Regime fechado mantido pela gravidade concreta do crime imputado, ainda que considerado o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. Recursos parcialmente providos” (TJSP - Relator(a): Luiz Fernando Vaggione - 2ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 16/01/2017 - Data de registro: 18/01/2017).
Registro, por outro lado, ser incabível a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que foram subtraídos diversos bens, inclusive televisor e aparelho de DVD, e mesmo ausente auto de avaliação, tais objetos possuem valores elevados e, de modo algum, podem ser considerados insignificantes para a vítima. 
De fato, essa é a faixa de valores para os objetos furtados:
Televisão 22 polegadas da marca Samsung – na faixa de R$ 500 a R$ 700 (nos sites só acho de 21,5” https://www.submarino.com.br/produto/124284017/monitor-led-21.5-samsung-wide-s22e310-full-hd-hdmi-preto?pfm_carac=Monitor%20LED%20e%20LCD&pfm_index=3&pfm_page=category&pfm_pos=grid&pfm_type=vit_product_grid) 
Alicate de pressão – de R$ 25 a R$ 45 (https://www.walmart.com.br/item/223069/sk?utm_source=google-pla&adtype=pla&utm_medium=ppc&utm_term=223069&utm_campaign=undefined+223069) 
Aparelho de DVD da Philips – na faixa de R$ 400 (https://www.americanas.com.br/produto/27124695/dvd-philips-dvp-3650k-divx-usb-preto?opn=YSMESP&epar=bp_pl_00_go_pla_infeaces_rlsa_novos_3p&loja=9026963000139&WT.srch=1&gclid=EAIaIQobChMIidn3quWd1wIVwgmRCh2y8w39EAQYAiABEgJF2PD_BwE) 
Relógio de pulso marca Lince – na faixa de R$ 169 (https://www.americanas.com.br/produto/11675616/relogio-pulso-lince?WT.srch=1&epar=bp_pl_00_go_pla_rlsa_novos_gmv&gclid=EAIaIQobChMI4LHi0-Wd1wIVBQWRCh19pw4yEAQYAyABEgJEQPD_BwE&opn=YSMESP&sellerId=11290873000100) 

Ressalto, ainda, que não justifica a aplicação do referido princípio o fato de a vítima ter recuperado os bens.
Não se pode reconhecer o crime de bagatela em casos como este, sob o risco de não mais se poder responsabilizar o autor de crime contra o patrimônio que fosse surpreendido e perdesse a posse dos bens, o que é inconcebível, pois geraria verdadeira impunidade.
Confira-se jurisprudência sobre o tema:
 “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. FURTO QUALIFICADO.ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. 2. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL.  3. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. . IMPOSSIBILIDADE. VALOR RELEVANTE DOS BENS (R$ 252,00). CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 4. RECURSO IMPROVIDO.1. O trancamento da ação penal somente é cabível quando se demonstrar, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou outras situações comprováveis de plano, suficientes para o prematuro encerramento da persecução penal. 2. A lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para evitar situações dessa natureza, atuando como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. 3. Segundo assentado pelo Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 98.152/MG, para a aplicação do princípio da insignificância devem ser levados em conta os seguintes vetores: a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 4. No caso, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma a ser possível a aplicação do princípio da insignificância, pois o valor atribuído aos bens subtraídos - várias peças de roupa - foi no montante de R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais), importância que está longe de configurar um indiferente penal. 5. Para desconstituir o afirmado pelas instâncias ordinárias seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência essa vedada na via estreita do writ. 6. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento".(STJ – 5ª Turma – RHC 37889/MG – Min. Rel. Marco Aurélio Bellizze – V.U - j.15.08.2013).
Por outro lado, não há como se reconhecer a tentativa, uma vez que, embora por curto espaço de tempo, o réu teve a posse mansa e pacífica da “res”, tendo fugido do local com os bens e saído da esfera de vigilância da vítima.
Por fim, incabível o reconhecimento da participação de menor importância, uma vez que os elementos dos autos não dão suporte à fantasiosa versão do acusado de que havia terceira pessoa na cena do crime e que ele apenas a teria ajudado as carregar a “res”, depois de consumado o furto.
Imperiosa, pois, a condenação do réu pelo crime do artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal.
Passo à fixação das penas.
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois as certidões criminais trazidas aos autos (fls. 79 e 98) não comprovam condenação definitiva por outros delitos antes da data dos fatos em questão.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes não podem diminuí-las.
Não há agravantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.
Ausentes os requisitos para aplicação do disposto no art. 155, §2º, do CP, pois, embora o acusado seja primário, os objetos por ele furtados não são de pequeno valor. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo as penas corporais por duas restritivas de direitos, nas modalidades prestação de serviços a comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas substitutivas, pois a pena corporal é superior a um ano e o crime questão (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo) é apenado de forma mais grave que o furto simples, o que demonstra maior grau de reprovabilidade. Ademais, é um dos crimes que mais intranquiliza a sociedade, uma vez que as pessoas se sentem inseguras dentro de suas residências, pois ficam à mercê da ação criminosa de terceiros, de modo que é necessária resposta firme do Estado para que as penas cumpram suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
No caso da conversão prevista no artigo 44, §4º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento de pena será o aberto. 
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu PAULO SERGIO VALERIO a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação de serviços a comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, parágrafo 4°, inciso I,  do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.
MM. Juiz(a):
Promotor(a):
Defensor(a):
Ré(u):