0000627-83.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... para processá-lo pelo crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. De forma preliminar, a Defesa reitera a manifestação realizada na ocasião do aditamento, asseverando a sua inépcia e a ocorrência de preclusão lógica. No mérito, interrogado em juízo, o réu negou a acusação, tendo explicado que mora próximo ao local em que foi abordado. No dia dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000627-83.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000627-83.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PIRES DE GODOY




Aos 11 de julho de 2016, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Maria Domitila Prado Manssur, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra DANIEL PIRES DE GODOY. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Cristiane Melilo Dilascio Mohmari dos Santos – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Mariane Vinche Zampar – Defensora Pública. Ausente a testemunha policial militar Jonas Henrique de Freitas Filho, devidamente requisitada a fls. 90. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO,  vem respeitosamente , a presença de Vossa Excelência, ADITAR a denúncia, para constar que o réu Daniel Pires de Godoy, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, em razão dos fatos circunstanciadamente expostos na inicial ( porte de arma de fogo, que deve ser mantido nos autos)  e POSTERIOR ADITAMENTO, tais sejam, porque, no dia 31 de dezembro de 2015, por volta de 14 horas,  na Avenida Senador Erminio de Moraes, altura do numeral 1800, previamente ajustado com outros indivíduos ainda não localizados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Luciano Carvalho da Silva , a citada arma de fogo, tal seja, a pistola Imbel de calibre 380, com 15 cartuchos íntegros,   um aparelho celular e um carro Fiat Uno de placas EZB2996, ano 2011, bens pertencentes ao ofendido. Conforme apurado, na citada data, o policial Luciano estava na condução de seu carro, na via pública, parado no trânsito, instante em que  um comparsa DANIEL ingressou abruptamente na frente de seu veículo  , impedindo a  passagem e habilmente sacou de um revólver, e anunciou o assalto, gritando : desce do carro,desce do carro. Então, cinco roubadores ingressaram no interior do veículo e DANIEL era um deles. DANIEL portava uma pistola e exigia dinheiro do ofendido. A vítima dizia que não tinha o numerário e o investigado insistia e acabou por apossar-se de um aparelho celular.  DANIEL, ENTÃO, VISUALIZOU A PISTOLA e apossou-se de tal bem do ofendido. Na sequencia, todos os roubadores exigiram a saída de Luciano do carro, e evadiram-se em poder da “res furtiva”. Foi então que,  dias depois, conforme citado na denúncia, DANIEL foi surpreendido em poder da arma , outrora subtraída. Preso em flagrante delito por tal infração penal, DANIEL FOI RECONHECIDO PESSOALMENTE pela vítima , como sendo o roubador que lhe subtraiu , nas vésperas do ano novo. Diante do exposto, requeiro a Vossa Excelência o recebimento do presente aditamento, permanecendo a peça inicial nos termos já constantes e também para acrescentar, que denuncio a V.Exa. DANIEL PIRES DE GODOY que está incurso também nos termos do artigo 157 , “ parágrafo 2.o, incisos I e II ”, na forma do artigo 69, ambos do CP. Nada mais. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: A toda evidência, o aditamento feito em audiência deve ser rejeitado, porquanto realizado em absoluta contrariedade com o que determina a lei. Com efeito, dispõe artigo 384 do Código de Processo Penal que “encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa (...)”. Da análise do referido artigo fica claro que a mutatio libelli é um episódio da sentença, de maneira que ao juiz somente se faculta a modificação da definição jurídica constante da denúncia quando estiver encerrada a instrução. A propósito: A expressa menção ao encerramento da instrução, introduzida pela Lei 11719/08, é uma obviedade que pode até apresentar alguma utilidade. Está-se no contexto da sentença (Título XII), logo, é natural tenha havido a finalização da colheita de provas. Entretanto, nunca é demais ressaltar que ao magistrado somente é facultado interferir na definição jurídica dada pelo órgão acusatório quando estiver encerrada a instrução – logo, é vedado que o faça por ocasião do recebimento da denúncia ou queixa -, colhidas as provas e surgida alguma evidência nova, favorecendo o entendimento judicial (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Forense; p. 789). Ocorre que, no presente caso, nem sequer foi finalizada a audiência de instrução, o que constitui argumento mais do que suficiente para fulminar a pretensão ministerial. Mas ainda que se entenda que o artigo 569 do Código de Processo Penal permite que as omissões da denúncia sejam supridas antes da sentença, da leitura cuidadosa do artigo 384 constata-se que o que legitima a realização do aditamento é o surgimento de fato novo, o qual, como se sabe, consiste nos elementos ou circunstâncias que surgem no decorrer da instrução probatória. Portanto, elementos que já constam nos autos do inquérito jamais poderão ser objeto do referido ato, até porque, como já estavam no processo quando do oferecimento da denúncia, se o titular da ação penal, naquela oportunidade, houve por bem não incluí-los na imputação, posteriormente a omissão não poderá ser suprida, diante da evidente ocorrência de preclusão lógica. Nesse sentido: Denúncia (furto na forma tentada). Aditamento (roubo qualificado na forma tentada). Inépcia (procedência).1. Ao ver, respectivamente, dos arts. 569 e 384, parágrafo único, do Cód. de Pr. Penal, as omissões da denúncia podem ser supridas a qualquer tempo, bem como, ainda no curso do processo, é possível seja aditada a denúncia. 2. O aditamento pressupõe, entretanto, haja fato novo que possibilite a nova definição jurídica do fato. 3. Se o fato é o mesmo ou se o mesmo fato serviu à denúncia como furto e ao aditamento como roubo, impõe-se reconhecer que o aditamento padece de defeito material. De defeito formal também, porque, no caso, não se descreveu em que se teria constituído a violência.4. Habeas corpus deferido para se reputar inepto o aditamento. (HC 35.955/SE, Rel. Ministro NILSON NAVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2005, DJ 01/07/2005, p. 628). Assim, deve ser prontamente rejeitado o aditamento feito em audiência. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Por não se revelar qualquer das situações previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal, recebo o aditamento à denúncia, oferecido contra Daniel Pires de Godoy, dando-o como incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03 e artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal, eis que não seria razoável, à luz do princípio da celeridade processual, aguardar-se até o término da instrução para apenas então emendar-se a inicial acusatória, o que apenas traria prejuízo ao próprio acusado, que se encontra preso, sendo que não há que se falar em preclusão para o Ministério Público, em relação ao oferecimento de denúncia, em face do princípio da obrigatoriedade da ação penal. Manifeste-se a defesa em resposta à acusação. O réu será citado quando do interrogatório. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: MMª Juíza, reitero defesa preliminar já apresentada, sem testemunhas a arrolar. Iniciados os depoimentos, foram colhidos em termo apartado os depoimentos das testemunhas Emerson Tadeu Russo e Luciano Carvalho da Silva, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: desistia da oitiva da testemunha Jonas Henrique de Freitas Pinto. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: desistia da oitiva da testemunha Jonas Henrique de Freitas Pinto. na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Homologo as desistências formuladas pelas partes. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: O réu Daniel Pires de Godoy, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, em razão dos fatos circunstanciadamente expostos na inicial e POSTERIOR ADITAMENTO, tais sejam, porque,  previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais cinco indivíduos não identificados , subtraiu , para si , mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Luciano de Carvalho da Silva uma arma de fogo , de calibre 180, municiada, um  aparelho celular e um carro Fiat Uno,  pertencentes ao ofendido. Consta, ainda que o réu Daniel Pires de Godoy, já qualificado nos autos, foi surpreendido em poder de pistola de calibre 380, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida, assim como  o aditamento, e o réu  apresentou defesa preliminar. O acusado foi citado. No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o denunciado foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial da arma de atestou sua potencialidade lesiva. A autoria é certa. O denunciado  não admitiu os fatos em versão totalmente isolada. Por outro lado, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima reconheceu o acusado, com certeza  e noticiou que estava na rua, parado no trânsito com sua esposa, instante em que foi interceptado por um homem armado, que anunciou o assalto. Mais cinco homens, entre eles o réu, ingressou no carro e apossou-se de todos os bens  e então eles  evadiram-se, em poder da “res furtiva”.  O réu era um deles e foi preso com sua arma , depois de dez dias. O policial militar do flagrante informou que estava em patrulhamento de rotina, em diligências com seu colega, quando visualizaram o acusado e fizeram  a abordagem ao réu, pois ele se comportou de forma suspeita quando viu os agentes públicos, em um ponto de mercancia de drogas.  Naquele momento, só havia o réu nas imediações, ouviram  um barulho de um objeto e , há cinco metros de distância do investigado, os policiais apreenderam a pistola subtraída do policial Luciano. O investigado foi levado ao distrito policial e lá reconheceu o réu como um dos roubadores. Ante tal conjunto probatório,  a condenação pelos dois delitos é de rigor, pois as provas colhidas nos autos demonstraram a ocorrência do crimes e da autoria. Neste passo, de rigor a prolação de édito condenatório em relação ao roubo duplamente qualificado e ao porte de arma de fogo, em concurso material. Quanto a aplicação da pena, observo que o réu é portador de antecedentes criminais e é reincidente.   Por isto, deve a pena base dele ser fixada bem  acima do mínimo legal, observadas ainda as circunstâncias que qualificam a infração penal patrimonial e o cúmulo material de infrações penais. O regime prisional inicial deve ser o fechado, considerada a enorme repercussão social dos delitos, que causam intranqüilidade social e maior reprovação da conduta de roubo mais porte de arma. Diante do exposto, requer a Justiça Pública a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia e do aditamento, condenando-se Daniel Pires de Godoy, pelas imputações supra descritas. Nada mais. Pela Defesa foi dito que: Compulsando os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. O acusado foi denunciado pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, sendo que a acusação, nesta audiência, aditou a denúncia para processá-lo pelo crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. De forma preliminar, a Defesa reitera a manifestação realizada na ocasião do aditamento, asseverando a sua inépcia e a ocorrência de preclusão lógica. No mérito, interrogado em juízo, o réu negou a acusação, tendo explicado que mora próximo ao local em que foi abordado. No dia dos fatos, saiu de casa para comprar cigarros e foi abordado por policiais. Diversos indivíduos correram, pois o local é ponto de venda de drogas. Não estava armado e sequer viu o local em que a arma foi localizada. Foi conduzido à delegacia de polícia para averiguação. A negativa do réu mostrou-se firme e coerente e não foi afastada por nenhum meio de prova. Frise-se que o réu não foi detido em flagrante, mas sim nove dias após a consumação do roubo. Embora a vítima Luciano Carvalho da Silva (policial militar) tenha apontado o acusado como sendo um dos autores do roubo, suas declarações devem ser analisadas com cautela, até porque o reconhecimento na polícia ocorreu nove dias após o fato criminoso, sendo plenamente possível que o ofendido tenha se equivocado no apontamento efetuado. Ademais, o roubo foi praticado por cerca de seis indivíduos, sendo possível o equívoco no apontamento realizado. Quanto às testemunhas policias, tem-se que os seus depoimentos devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Frise-se, por oportuno, que a testemunha policial Emerson Tadeu Russo informou ter avistado o acusado em atitude suspeita, sendo certo que o mesmo teria retornado, sendo então abordado. Em busca pelas proximidades, houve a localização de uma arma. O acusado negou os fatos. Pouco se recordou sobre a ocorrência, aduzindo que o acusado negou qualquer envolvimento no delito. Disse não ter presenciado o momento em que o acusado dispensou o objeto, informando que havia outros indivíduos no local que correram com a chegada da polícia. Ora, tal fato, por si só, suscita dúvidas a respeito de quem, efetivamente, teria dispensado a arma, posto que havia indivíduos em fuga na ocasião, sendo plenamente possível que uma das pessoas que fugiu tenha dispensado o objeto, tendo o réu sido detido injustamente. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) aumento mínimo no que tange às majorantes do delito de roubo, com fundamento na súmula 443 do STJ; b) fixação de regime aberto ou, em último caso, semiaberto, diante da primariedade do réu; c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANIEL PIRES DE GODOY está sendo processado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, I e II, do Código Penal, e  14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia e respectivo aditamento,  no dia 31 de dezembro de 2015, por volta de 14h00, na Avenida Senador Erminio de Moraes, altura do numeral 1800, previamente ajustado com outros indivíduos ainda não localizados,  teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Luciano Carvalho da Silva, a pistola Imbel de calibre 380, com 15 cartuchos íntegros, um aparelho celular e um carro Fiat Uno de placas EZB2996, ano 2011, bens pertencentes ao ofendido, e,  na madrugada de 9 de janeiro de 2016, às 00h54min, na Rua Gabriel Martins, nº 12, Tremembé, nesta Capital,  etária transportando arma de fogo de uso permitido, bem como 15 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Houve aditamento à denúncia, também devidamente recebido e o réu  foi novamente citado. Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu, preliminarmente, a inépcia do aditamento à denúncia. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito ao recurso em liberdade. Relatei. Decido. Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa, eis que a questão já foi apreciada quando do recebimento do aditamento à denúncia, nesta data, permanecendo a decisão tal como lançada. À defesa foi permitida a produção de ampla prova, não se cogitando de ofensa aos princípios de ampla defesa e contraditório. Passo à análise do mérito. Trata-se de ação instaurada em face de DANIEL PIRES DE GODOY, porque praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03,  ambos na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática dos crimes. Disse que morava próximo ao local da abordagem e tinha acabado de sair de casa para comprar cigarro, deixando seus filhos de 1 e 3 anos, sozinhos. No momento do encontron da arma de fogo,  havia outras pessoas que se escondiam próximo de sua casa e que saíram correndo quando a polícia chegou. Acrescentou que tem antecedentes por porte ilegal de arma, trabalhava como pedreiro e morava com filhos e esposa, que é garçonete, desconhecendo o motivo da falsa acusação.  Por sua vez, a vítima Luciano Carvalho da Silva, após reconhecer o réu como um dos autores do crime de roubo,  disse que estava na rua, parado no trânsito, com sua esposa,  quando foi interceptado por um homem armado, que anunciou o assalto. Mais cinco homens, entre eles o réu, ingressaram no carro e se apossaram de todos os bens, evadindo-se na sequência,  em poder da “res furtiva”. O réu era um deles, acrescentou,  e foi preso com sua arma, depois de dez dias. Por fim, o policial militar Emerson Tadeu Russo atestou que estava em patrulhamento de rotina, em diligências com seu colega, quando visualizou o  réu, sendo que o comportamento dele, estranho, em local de mercancia de drogas,  ensejou a abordagem. Naquele momento, só havia o réu nas imediações e eles  ouviram um barulho de  objeto caindo e, após, cerca de cinco metros de distância do acusado, os policiais apreenderam a pistola subtraída do policial Luciano. O  réu foi levado ao distrito policial e lá foi reconhecido, pelo policial  Luciano  como um dos roubadores de seus pertences, inclusive da arma de fogo. Acrescentou que outras pessoas, que estavam próximas ao local, também correram no momento da abordagem. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo pericial de fls. 76/80, no qual os senhores peritos concluíram que a pistola apreendida estava apta à realização de disparos. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. Com efeito, o policial militar responsável pela abordagem atestou que, embora não tenha visualizado o réu dispensando a arma de fogo, ouviu o barulho do objeto sendo lançado ao solo, e o abordou na sequência, constatando, posteriormente, que a pistola em questão fora roubada de outro policial militar. Tal policial não conhecia o réu anteriormente. Portanto, seu relato tem a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivesse interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. O policial militar vítima reconheceu o réu como um dos autores do crime, narrando que foi abordado inicialmente por um dos comparsas dele, armado, e na sequência surgiram o réu e outros quatro agentes, todos armados também, que subtraíram seu veículo com seus pertences, incluindo sua pistola de uso pessoal. Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça restaram demonstradas pelo depoimento minucioso da vítima, que narrou serem mais de cinco os agentes que perpetraram a subtração, todos eles empregando armas de fogo para tanto. Igualmente restou caracterizado o crime de porte ilegal de arma de fogo, eis que o réu, dias após a subtração, foi surpreendido na posse da arma de fogo subtraída, sendo que não tinha autorização para tanto. Houve concurso material de infrações, eis que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos diversos. Passo à dosagem das penas. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03 em 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça e em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2, observando-se que eram mais de cinco os agentes, todos armados, o que impossibilitou completamente a vítima de qualquer reação. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO DANIEL PIRES DE GODOY, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 14, da Lei 10.826/03, e à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, I e II, na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que o requisito temporal, neste caso, não foi atingido, observando-se que o réu encontra-se preso cautelarmente desde 09 de janeiro deste ano. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(Fausto Morales Neto), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu: 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA