0000546-95.2013.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Ricardo Espirito Santo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen




Vistos.




JOÃO RICARDO ESPIRITO SANTO, devidamente qualificado, foi denunciado e esta sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal, porque no dia 22 de Novembro de 2012, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
2ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000546-95.2013.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000546-95.2013.8.26.0294
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Ricardo Espirito Santo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rudi Hiroshi Shinen




Vistos.




JOÃO RICARDO ESPIRITO SANTO, devidamente qualificado, foi denunciado e esta sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal, porque no dia 22 de Novembro de 2012, por volta das 18h45min, na Rua Silvério Lino, 391, Vila Antunes, Cajati/SP, nesta comarca, agindo em concurso de pessoas e previamente ajustado com uma mulher não identificada, mediante ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Julia Batista de Miranda e Carlos Barboza da Silva, subtraíram, para proveito comum, vinte pacotes de cigarro marcas diversas, cartões telefônicos e R$200,00 em espécie, pertencentes ao comércio das vítimas.

A denúncia foi recebida em 03 de Março de 2015. (fls.46)

Citado (fls.54), o acusado apresentou defesa preliminar às fls.59.

Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado. (fls.60)

Durante instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e o réu interrogado, sendo tudo registro em mídia audiovisual de fls.78 e 98.

Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia em seus exatos termos, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena (fls.148/155). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do denunciado por não haver provas suficientes de autoria. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls.159/161).

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), auto de reconhecimento de objetos (fls.11), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos:

A vítima Carlos Barboza da Silva, prestou depoimento em fase policial alegando que “juntamente com sua esposa dona Julia, ora vítima, o declarante é proprietário de um bazar/mercearia situado no local dos fatos e nesta data, por volta das 18:45 horas o declarante estava no balcão trabalhando e sua esposa na parte de baixo do estabelecimento, sendo que o declarante foi abordado por um individuo que parecia estar armado de revólver e anunciou o assalto, colocando o declarante deitado no chão do banheiro; que, sua esposa Julia ao subir, também foi rendida e colocada no banheiro; O indivíduo parecia que portava um revólver cano longo; enquanto o indivíduo tomava conta das vítimas, uma moça que era sua comparsa, subtraia cigarros, cartões telefônicos e aproximadamente R$200,00 que estava no caixa; A moça era morena clara, cabelos ruivos, estatura mediana, magra, aparentando ser maior de idade, carca de trinta anos de idade; o individuo era pardo, corpo mediano, altura de 1,75 com idade entre 30 e 40 anos que usava camisa vermelha; Quanto às demais características físicas dos meliantes o declarante nada sabe informar pois ficou quase o tempo todo de cabeça baixa. Não sofreu violência física; A sua esposa acha que a moça ruiva mora nos predinhos do CDHU” (fls.06). Em Juízo, declarou que estava em seu estabelecimento quando foi surpreendido pelo acusado portando uma arma. Foi levado para uma área próxima ao banheiro. Estava também no local sua esposa, porém na piso inferior. Quando sua esposa subiu, foi rendida e colocada no mesmo lugar em que o depoente, permanecendo cerca de 15 minutos preso neste local. Reconheceu-o como sendo o autor do delito e também o reconheceu quando apresentado na Delegacia, pois ficou frente a frente com o denunciado. Havia uma mulher com ele que chegou logo em seguida. (fls.78)

A vítima Julia Batista de Miranda, em Juízo, relatou que estava na parte inferior e, quando subiu para falar com seu marido, viu uma mulher colocando umas coisas na bolsa e logo foi agarrada pelo acusado, que a levou onde seu marido estava preso. Não pode reconhecê-los. Não foram agredidos fisicamente (fls.77). Quando prestou depoimento na Delegacia, declarou que “é proprietária de um bazar/mercearia situado no local dos fatos e nesta data, no horário acima citado, a declarante estava na parte de baixo do estabelecimento e seu marido CARLOS BARBOZA DA SILVA estava no balcão trabalhando, sendo que ao subir, a declarante se deparou com a situação de assalto, pois viu seu marido deitado no chão do banheiro e o indivíduo que havia lhe rendido, logo rendeu também a declarante colocando-a também no banheiro; O indivíduo parecia que portava um revólver cano longo; Enquanto o indivíduo tomava conta das vítimas, uma moça que era a sua comparsa, subtraia cigarros, cartões telefônicos e aproximadamente R$200,00 que estava no caixa; que, a moça era morena clara, cabelos ruivos e estatura mediana, magra apresentando ser maior de idade, cerca de trinta anos de idade; O indivíduo era pardo, corpo mediano, altura de 1,75 com idade entre 30 e 40 anos que usava camisa vermelha; Quanto às demais características físicas dos meliantes as vítimas não conseguiram vislumbrar; A declarante e seu marido não sofreram violência física; A declarante acha que a moça ruiva mora nos predinhos do CDHU.” (fls.05)

A testemunha Idalcino Gonçalves Filho, em Juízo, declarou que após elaborado o boletim de ocorrência, começou diligências pela região, acrescentando que havia outros roubos com o mesmo modo de operação. Assim que localizado, o indivíduo foi conduzido para a delegacia, sendo reconhecido pelas vítimas. De início foi reconhecido por meio de fotos, sendo reconhecido pessoalmente em outra oportunidade, na Delegacia de Cajati. Estava em posse de um simulacro de uma arma de fogo (fl.97).

O réu, por sua vez, afirmou em fase administrativa que “estava preso na penitenciária de Valparaiso, quando recebeu indulto de páscoa, devendo retornar em 21 de Abril deste ano, que se dirigiu a Itanhaém e como não retornou foi até a cidade de Juquia/SP, onde permaneceu por alguns dias, que há três meses frequenta a cidade de Cajati/SP, que nesta cidade não tinha endereço fixo, ficando alguns dias no Sr. Ferreira, próximo ao posto 230, que prestava apoio as amigas que faziam programa de sexo no posto, pois haviam clientes que não queriam pagar por serviços prestados; Que não usava armas durante os serviços; Que estava sendo ameaçado, por isso estava portando uma arma de brinquedo; Que esta ameaça é devido a problemas pessoais, não sabendo declinar nome ou características; Que esta arma trouxe de Itanhaém; Que ao tomar ciência ter sido autor dos roubos realizados nesta urbe, negou ter efetuado roubos se utilizando da arma apreendida ne data de sua prisão; Que andava com várias mulheres de cabelo ruivo, porém não sabe declinar o nome dela.” (fls.12). Quando interrogado em Juízo, esclareceu que desconhece o motivo de estar sendo acusado por este delito e por outros, confessando apenas o que está cumprindo pena. Tem problemas com a DISE de Registro, informando que em seus quatro processos está o mesmo investigador, afirmando que há algo de estranho nessa acusação. Indagado pela promotora, confirmou que não foi encontrado simulacro em sua posse, alterando sua alegação para dizer que estava realmente com uma arma de fogo e que foi trocada por um simulacro, não sabendo explicar o que aconteceu. Acrescentou que não foi ouvido na Delegacia, somente em Juízo. 

O relato das vítimas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já assinalado, reconhecido pelas vítimas, bem como a presença de uma terceira que não foi localizada e um simulacro de arma de fogo. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Roubo –  Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima –  Validade Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. Roubo circunstanciado –  Princípio da Insignificância –  Relevância da conduta aferida ao ser constatada sua ofensividade e a periculosidade social do agente –  Inaplicabilidade. O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial não significa, todavia, que a conduta praticada pelo agente seja necessariamente insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende não apenas cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima, mas perquirir se sua conduta teria se dado sem maior ofensividade bem como se ele apresenta periculosidade social. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tendo a subtração ocorrido, todavia, mediante emprego de violência ou de grave ameaça, não se concebe a possibilidade de a ofensa da conduta ou a periculosidade social do agente terem se manifestado em grau mínimo. (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Capivari; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/08/2016; Data de registro: 15/09/2016)

Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Cálculo da pena –  Crime contra o patrimônio –  Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico. (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/08/2016; Data de registro: 15/09/2016)

Diante disso, provadas a materialidade e autoria do crime de roubo, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas. 

passo a dosar a pena.

Analisando as diretrizes traçada pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que, na primeira fase, o acusado agiu com culpabilidade inerente à espécie, nada tendo a se valorar; há antecedentes criminais, de forma que utilizo a condenação constante de fls. 85, do processo nº 7000249-75.2008.8.26.0477 para agravar a pena-base; ausentes elementos técnicos para avaliar a conduta social e personalidade do agente; os motivos que o levaram a cometer o delito são próprios da espécie; as circunstâncias e consequências do crime não ultrapassam a prevista no tipo legal; por fim, a vítima em nenhum momento contribuiu para a prática do crime. Fixo a pena base, pois, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a reincidência, prevista no art. 61, inc. I, do CP, sendo certo que na data dos fatos não fazia 05 anos que havia sido extinta a pena dos autos 7002717-89.2011.8.26.0482 (fls. 85-v). Não há atenuantes. Assim, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 anos e 05 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Na terceira fase, aplico a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º inciso II do Código Penal) para majorar a pena em 1/3 (um terço), pelo que a torno definitiva em 07 (sete) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Diante da reincidência e grave ameaça com que o crime foi praticado, o regime é o inicialmente fechado, não sendo cabíveis quaisquer benefícios.

Considerada a situação econômica do acusado, ausente qualquer indicativo de fortuna, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato. 

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR JOÃO RICARDO ESPIRITO SANTO às sanções do artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 19 (dezenove) dias-multa arbitrado no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade, devendo ser mantida sua segregação cautelar, notadamente para a garantia da ordem pública, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, denotando-se que, caso solto, certamente tornará o réu a delinquir, uma vez que não é capaz de conviver pacificamente em sociedade. Oficie-se.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas ex lege.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

Jacupiranga, 19 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA