0000328-68.2016.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... dela.
Pois bem.
- Dos crimes de roubo impróprio majorado:
Conforme se extrai do conjunto probatório carreado aos autos, indubitável que o réu cometeu um único crime de roubo impróprio, majorado pelo emprego de arma e o concurso de agentes, porém, na modalidade tentada.
Marcos Vinícius Arão disse que, ao olhar pelo muro após ouvir um barulho, deparou-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo - SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000328-68.2016.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000328-68.2016.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DE OLIVEIRA ARTEIRO


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DAVI DE OLIVEIRA ARTEIRO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, § 1° e § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, e também a prática do crime previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03.
Isso porque, segundo consta da denúncia, no dia 12 de agosto de 2016, por volta de 13h32min, na Avenida Clemente Pereira, n° 1289, Rural, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, DAVI, previamente ajustado com pelo menos mais três indivíduos ainda não identificados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, coisas alheias móveis consistentes em objetos de valor existentes no interior da residência de Nilvo Cardozo de Araújo, sendo que, logo depois de subtraídas as coisas, empregou grave ameaça com arma branca – faca – contra a pessoa de Marcos Vinicius Arao, a fim de assegurar a impunidade ou a detenção das coisas para si.
Consta, ainda, que, na mesma data, porém na Rua Antônio Calil, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, DAVI transportou munições de uso permitido, consistentes em 02 (dois) projéteis, calibre 38, marca CBC; 09 (nove) munições, calibre 38, marca AGUILA; e 01 (um) projétil, calibre 38, marca FEDERAL ESPECIAL, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 16/18).
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2016 (fl. 124).
Citado (fl. 162), o réu, através de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 149/156).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 215/218). O réu foi interrogado (fl. 235).
Em memoriais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 247/266).
A defesa, por sua vez, advogou tese absolutória (fls. 423/428).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), pelos laudos periciais de fls. 65/68 e 131/138, bem como pela prova oral colhida. Ocorre, entretanto, que o roubo impróprio se deu na modalidade tentada.
Ouvida em juízo, a vítima Nilvo Cardozo de Araújo relatou que tomou conhecimento do ocorrido porque recebeu uma ligação. Estava fora da residência e voltou a ela por volta das 15h00min. Quando chegou, encontrou a residência toda revirada, com a porta dos fundos quebrada, e com alguns pertences na varanda e na garagem. Em seguida, encaminhou-se à Delegacia, local em que já havia um indivíduo preso. Outros três sujeitos participantes do crime não foram localizados. Não sabe se os indivíduos estavam com um veículo. Os ladrões não chegaram a efetivamente levar nenhum pertence, ou seja, eles apenas tentaram levar os bens. Na fuga, eles deixaram os pertences. Eles chegaram a colocar bens dentro de uma mala de viagem, mas não chegaram a subtrair. Aduziu que ficou sabendo por meio do vizinho (Marcos) que este viu a ação dos criminosos e “chamou a atenção” deles, porquanto sabia que não eram pessoas da casa. Os indivíduos, então, saíram em fuga. Não sabe se Marcos chegou a ser ameaçado. No mais, salientou que tomou conhecimento de que os indivíduos empreenderam fuga no sentido do Estádio Zé do Prato, sendo que apenas foi possível capturar um deles (fl. 215).
Marcos Vinícius Arão relatou que é vizinho da casa em que os fatos se deram. Quando ouviu um barulho suspeito, foi ao muro para olhar. Deparou-se com três indivíduos no interior da casa. Um deles correu e passou a faca por cima do muro, dizendo que o declarante havia “perdido”. Aduziu que começou a gritar “ladrão, ladrão”. Várias pessoas na rua saíram neste momento. Sua esposa, então, ligou para a Polícia. Um veículo Monza, que estava em frente, parou na esquina de baixo. Depois, o Monza ficou parado ao lado do condomínio, como se estivesse escondido. O declarante chegou a avisar a Polícia de que o veículo estava sendo conduzido em atitude suspeita, como se estivesse esperando os indivíduos. Disse que a Polícia chegou a perseguir o condutor do Monza e o deteve. Os demais indivíduos fugiram. Assentou não saber se algo foi subtraído. Asseverou que, quando os indivíduos fugiram a pé, o Monza chegou a ir atrás deles, porém eles viraram logo na primeira rua e o carro parou na rua de baixo, tendo depois ficado atrás do muro do condomínio (fl. 216).
A testemunha Fabiano da Silva Soares, policial militar, relatou que ficou sabendo, via COPOM, que estava em andamento um furto à residência. O declarante e o restante de sua equipe deslocaram-se ao local dos fatos. Salientou que, em contato com a vítima, ela afirmou que três menores (aparentemente) haviam se evadido do local, empreendendo fuga em sentido à linha férrea e ao campo Zé do Prato. Além disso, um veículo Monza estaria também envolvido. Uma pessoa havia passado o emplacamento via 190. Saindo do local, depararam-se com o veículo. Feita a abordagem, nada encontraram com o indivíduo. No banco de trás do veículo, foi encontrada uma meia contendo doze munições de calibre 38, de marcas diferentes. Não chegou a ir à residência em que se deu o crime patrimonial. Assentou que o réu confirmou ser dono das munições, tendo apenas negado ter arma de fogo. Não se recorda se ele foi indagado a respeito do crime patrimonial. No mais, salientou que, pelo que tem conhecimento, os demais indivíduos não foram localizados (fl. 217).
A testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência de furto em andamento. Quando chegou ao local, tomou conhecimento de que três indivíduos (um com camisa e dois sem camisa) tentaram cometer o furto em uma residência. Eles haviam se evadido no sentido do campo Zé do Prato. Também via COPOM, tomou conhecimento de que um veículo Monza também estaria envolvido na ocorrência, em apoio aos três indivíduos. Encontraram o veículo (tiveram de persegui-lo por breve tempo) e, com o condutor (o réu), nada foi encontrado. Indagado, o réu não conseguiu explicar o que estava ocorrendo. Depois de alguns instantes, após não terem conseguido encontrar os demais indivíduos, fizeram busca no veículo Monza, no qual havia doze munições amarradas em uma meia. O réu não confirmou que estava envolvido com a prática do delito patrimonial, mas também não soube dizer o que estava fazendo lá. Assentou que o denunciado disse que era o proprietário das munições, mas que não tinha arma (fl. 218).
A testemunha Wilson Rogerio Coladello relatou que vendeu um veículo Monza, cor vermelha, para um mecânico (Maicon). “O carro ficou lá”. Depois, o declarante ficou sabendo que o veículo estava apreendido em Regente Feijó. Não sabe dizer se Maicon tem algum envolvimento com o crime em tela. Salvo engano, Maicon é parente de DAVI. Não conhece DAVI. Não tem conhecimento sobre o porquê o carro estava em Regente Feijó. Salientou que teve que ir retirar o carro, porque ainda estava em seu nome (fl. 445).
A testemunha de defesa Tais da Mata Oliveira relatou que não tem conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. No dia do ocorrido, o réu DAVI esteve na residência da declarante para negociar com o marido dela a respeito de uma motocicleta. O acusado esteve lá após o almoço com um carro Monza, cor vinho. O réu chegou ao local por volta das 14h30min, 15h00min, e ficou por um tempo, apenas tendo ido embora após o por do sol. Saindo de lá, o réu disse que tinha de ir embora rápido para devolver o carro, que não era dele. Salientou que não sabe onde o réu esteve antes de ir à sua casa, mas acha que ele deve ter vindo de Presidente Prudente. Declarou ter certeza de que foi no dia 12 de agosto que o réu esteve na casa dela. Indagada a respeito do interrogatório do réu em sede policial, ocasião em que este disse que procurou pelo marido da declarante e não conseguiu saber onde ele morava, a declarante insistiu na tese de que o acusado foi sim à casa dela. No mais, assentou que o denunciado não estava acompanhado de ninguém quando foi à casa da declarante (fl. 234).
Por ocasião de seu interrogatório (fl. 235), o réu DAVI DE OLIVEIRA ARTEIRO relatou que estava querendo comprar uma motocicleta Twister. Havia acabado de receber R$ 11.000,00 reais. Um dia antes do ocorrido, conversou com Jhonatan na oficina do padrasto do interrogado, que disse que estava vendendo uma motocicleta daquele tipo. O interrogado pegou o carro do padrasto emprestado e foi, no dia seguinte, à casa de Jhonatan. O “rolo” não deu certo, porque acabou sendo preso. A hora que havia chegado a Regente Feijó era a hora do almoço. Quando estava indo embora, viu um sujeito de camiseta laranja que estava assustado. Salientou que este sujeito guardou algo perto de um poste. O interrogado retornou e encontrou o que havia sido guardado: munições de arma de fogo, que estavam em uma meia branca. Pegou-as porque daria a alguns sitiantes que conhece. Não tem arma. Assentou que, quando estava indo embora, próximo ao Zé do Prato, foi fechado por um rapaz com uma caminhonete. Esse rapaz acusou o interrogado de estar roubando uma casa. A viatura chegou e pegou o declarante. Apanhou para que “abraçasse” o ocorrido, mas continuou negando, porquanto nada teve a ver com o fato. Negou que estivesse parado perto do local, mas apenas estava passando pelo fato de que estava indo embora. Estava com um carro Monza. Reiterou realmente ter ido à casa de Jhonatan no dia. No mais, assentou que, ao contrário do que disse a testemunha, não ficou muito tempo na casa dela.
Pois bem.
- Dos crimes de roubo impróprio majorado:
Conforme se extrai do conjunto probatório carreado aos autos, indubitável que o réu cometeu um único crime de roubo impróprio, majorado pelo emprego de arma e o concurso de agentes, porém, na modalidade tentada.
Marcos Vinícius Arão disse que, ao olhar pelo muro após ouvir um barulho, deparou-se com três indivíduos no interior da casa vizinha, sendo que um deles correu e passou a faca por cima do muro, dizendo ao declarante: “perdeu”. Aduziu que começou a gritar “ladrão, ladrão” e outras pessoas ouviram. Um veículo Monza, que estava em frente, parou na esquina de baixo. Em seguida, o Monza se escondeu atrás do condomínio. A Polícia foi avisada de que o Monza estava em atitude suspeita, como se estivesse aguardando os indivíduos. A Polícia deteve o condutor do Monza, mas os demais fugiram. Enquanto os indivíduos fugiam a pé, o veículo Monza chegou a ir atrás deles, porém eles viraram logo na primeira rua e o carro parou na rua de baixo, tendo depois ficado atrás do muro do condomínio.
Os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que foram acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de furto e, quando chegaram ao local, tomaram conhecimento de que os três indivíduos que estavam no interior da residência já haviam se evadido. Entretanto, obtiveram a informação de que um quarto sujeito, que conduzia um veículo Monza, estava também envolvido na prática delitiva. Quando encontraram o veículo, abordaram o condutor, mas com ele nada foi encontrado. Após algumas diligências, fizeram busca no veículo e encontraram doze munições enroladas em uma meia. O réu, nesse momento, confirmou que era o dono das munições, mas negou possuir arma de fogo.
Frise-se que os depoimentos prestados pelos policiais militares gozam de credibilidade, uma vez que prestados sob o compromisso do artigo 203 do Código de Processo Penal. Não havendo razões a indicar o descrédito das declarações prestadas, não se justifica o desmerecimento das versões apresentada pelos policiais apenas em virtude da função por eles exercida, mesmo porque suas versões se mostram harmônicas com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido, já decidiu o Pretório Excelso:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma, HC 73.518, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

O laudo pericial de fls. 131/138 atesta a invasão à residência da vítima.
Com efeito, em que pese o réu DAVI, em seu interrogatório, negue a prática do crime de roubo impróprio, sua versão não merece guarida.
É importante ressaltar que as declarações do acusado não encontram qualquer respaldo na prova testemunhal. Marcos Vinícius assentou ter visto o veículo Monza conduzido pelo réu nas proximidades do ocorrido e agindo como se estivesse aguardando os três roubadores que estavam no interior da residência. Disse que o réu (condutor do veículo), que estava na frente da casa, depois parou na esquina de baixo e, ao final, após ter seguido os indivíduos que fugiam a pé, tentou esconder a si e ao carro atrás do muro de um condomínio.
Os policiais militares confirmaram essa versão.
Não restam dúvidas de que a conduta praticada pelo réu revela, evidentemente, que ele estava conluiado com os três indivíduos que haviam invadido a casa, sendo que sua função na empreitada criminosa era aguardar a subtração, mantendo o carro nas proximidades do ocorrido para facilitar a fuga.
A versão da testemunha Tais restou totalmente isolada do restante da prova oral colhida, de sorte que não merece respaldo.
A testemunha Wilson nada acrescentou quanto a materialidade e autoria do crime.
Portanto, sendo provada a efetiva participação do réu na empreitada criminosa, responde ele, conforme disposição do artigo 29 do Código Penal, na medida de sua culpabilidade. Assim, conclui-se que o réu, em conluio com indivíduos ainda não identificados, praticou um crime de roubo impróprio majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma. Todavia, em que pese a tipificação inicial na forma consumada, entendo que houve conatus.
É que a caracterização do roubo impróprio na forma tentada se deu porque a finalidade da ameaça praticada pelo roubador (com o movimento da faca, dizendo “perdeu”) em detrimento de Marcos foi assegurar que pudesse ser consumada a subtração que já havia sido iniciada, porém, ao final, mesmo após a conduta ameaçadora do roubador, não houve êxito na empreitada criminosa, qual seja, na efetiva subtração patrimonial, não se consumando o crime por circunstâncias alheias às vontades dos infratores.
Noutras palavras: em que pese a conduta consistente na subtração já houvesse iniciado, ainda não era possível falar-se em consumação, a qual não ocorreu nem mesmo após o agente valer-se da ameaça com a finalidade de assegurar a consumação da subtração. Daí porque presente a figura do delito de roubo impróprio tentado.
Com efeito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que “por ser o roubo impróprio delito de natureza patrimonial no qual se tem em mira subtrair a coisa, emerge a possibilidade de se reconhecer a tentativa quando tal subtração não se consuma e a impunidade não é conseguida, em que pese o emprego de violência para se alcançarem tais resultados” (TJ/SP – 13ª Câmara Criminal, Ap. n° 0005904-76.2016.8.26.0604, Rel. Des. De Paula Santos, julgado em 30/11/2017).
No referido julgado, ainda se ponderou: "Ressalte-se que o roubo (próprio ou impróprio) é crime de natureza patrimonial. Ou seja, o objetivo é patrimonial. Se o agente, nos termos do parágrafo 1º do art. 157 do Código Penal, usa de violência para assegurar este resultado, mas não consegue por circunstâncias alheias à sua vontade, perdendo a coisa imediatamente, só resta reconhecer a tentativa." 
De igual teor, o seguinte precedente do Tribunal Bandeiramte:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo impróprio – Materialidade e autoria comprovadas – Impossibilidade de desclassificação para delito de furto – Violência comprovada - Crime, porém, que deve ser desclassificado para a forma tentada, em virtude da não consumação da subtração da res – Por ser o roubo impróprio delito de natureza patrimonial no qual se tem em mira punir a subtração da coisa, emerge a possibilidade de se reconhecer a tentativa quando tal subtração não se consuma, em que pese o subsequente emprego de violência – Inafastabilidade da agravante genérica (art. 61, II, h, do Código Penal) – Inteligência do art. 385 do Código de Processo Penal - Inviabilidade de abrandamento do regime prisional inicial, mantendo-se o semiaberto – Recurso parcialmente provido somente para se reconhecer a tentativa, reduzindo-se a pena final." (TJSP;  Apelação 0003178-79.2010.8.26.0042; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Altinópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 21/05/2015; Data de Registro: 25/05/2015)
E, na doutrina, também nesta senda os ensinamentos de Damásio E. De Jesus, segundo a qual, embora haja divergência jurisprudencial, há defensável corrente que assim sustenta "o roubo impróprio admite a forma tentada: JTACrimSP, 70:188, 79:252, 73:322, 68:443, 77:231, 80:583, 90:310 e 93:263; RJDTACrimSP, 2:154-5, RT, 527:384, 580:392 e 702:364, RTJ, 63:345. Isso ocorre quando o sujeito, tendo efetuado a subtração patrimonial e antes da consumação, tenta empregar violência contra a pessoa (JTACrimSP, 79:251), ou quando, empregada a violência após a "tirada" da coisa, não consegue consumar a subtração (JTACrimSP, 75:310, 64:322, 57:319 e 21:217; RT, 554:380, 531:343)" (Código Penal Anotado, 22ª ed, São Paulo, Saraiva, 2014, p. 718).
Aliás, no presente caso, a própria vítima, ouvida em juízo, relatou que não estava em sua residência, tendo retornado por volta das 15h00min, após tomar conhecimento do ocorrido. Quando chegou, encontrou a residência toda revirada e com algumas portas quebradas. Já havia um indivíduo preso na Delegacia. Outros três sujeitos participantes do crime não foram localizados. Os ladrões não chegaram a efetivamente levar nenhum pertence. Eles chegaram a colocar bens dentro de uma mala de viagem, mas não chegaram a subtrai-los. Aduziu que ficou sabendo por meio do vizinho (Marcos) que este viu a ação dos criminosos e “chamou a atenção” deles. Os indivíduos, então, saíram em fuga.
Assim, conforme restou demonstrado, o crime de roubo impróprio não se consumou, porém por circunstâncias alheias à vontade do réu e de seus comparsas, de modo que se impõe a desclassificação do delito para a modalidade tentada, reconhecendo-se o conatus.
As causas de aumento estão indubitavelmente comprovadas.
O emprego de arma (art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal) restou demonstrado pela versão de Marcos Vinícius, que foi ameaçado por um dos roubadores, o qual fez um movimento ameaçador com a faca e disse que Marcos havia “perdido”.
Insta salientar que “é desnecessária, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a apreensão e perícia da arma (faca) quando sua utilização puder ser demonstrada por outros meios de prova” (STJ – 6ª Turma, AgRg no AREsp 327647/BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 08/10/2013, DJe 28/10/2013).
A causa de aumento referente ao concurso de agentes também ficou comprovada, pois se extrai da versão de Marcos Vinícius, da vítima e dos policiais que, além do réu, havia mais três indivíduos envolvidos na empreitada criminosa, os quais invadiram a residência da vítima. Com efeito, como o delito foi perpetrado em comparsaria, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Finalmente, registre-se que a hipótese é de crime único, não havendo que se falar em dois roubos em concurso formal como sustenta o Parquet.
É que o roubo é crime contra o patrimônio, de sorte que há que se falar em tantos roubos quantos forem os patrimônios violados. Nesse diapasão, em que pese a ameaça tenha sido praticada contra Marcos, o único patrimônio visado pelos roubadores foi o de Nilvo.
Nesta senda, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“(...) ROUBO MAJORADO – CRIME ÚNICO – RECONHECIMENTO – POSSIBILIDADE. Se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único patrimônio, estará configurada a prática de crime único. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA REDUZIR A REPRIMENDA” (TJ/SP – 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Willian Campos, Ap. 0000084-34.2016.8.26.0618, julgado em 22/02/2018).
Afasta-se, portanto, a acusação da prática de dois delitos de roubo, sendo, no ponto, procedente a pretensão acusatória apenas em parte, devendo o réu ser condenado pela prática de apenas um roubo impróprio majorado, na modalidade tentada.
- Do crime previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03:
Conforme se depreende, os policiais relataram que, após terem abordado o réu pelo fato de que ele estava envolvido na prática do delito patrimonial, fizeram busca no interior de seu veículo, momento em que encontraram as munições calibre 38 que foram apreendidas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18.
O próprio réu, quando ouvido em juízo e em sede policial, afirmou que estava, realmente, na posse das munições, as quais, segundo ele, foram encontradas perto de um poste por terem sido deixadas por um sujeito desconhecido de camisa laranja.
O laudo pericial de fls. 65/67 confirmou a potencialidade lesiva das munições apreendidas.
Insta salientar que o crime previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento é de perigo abstrato, bastando, pois, que o agente pratique a conduta típica descrita no dispositivo, sendo irrelevante que a munição esteja desacompanhada de arma, uma vez que o que se tutela é a segurança e a paz públicas, e não a integridade física de alguém.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. TESE DE ATIPICIDADE. ALEGADA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. NÃO RECONHECIMENTO. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. CRIME DE MERA CONDUTA. AGRAVO DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Este Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão no sentido de que os crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo suficiente a prática do núcleo do tipo, in casu, "portar" a munição, sem autorização legal, para a caracterização da infração penal, pois são condutas que colocam em risco a incolumidade pública, independentemente de a munição vir ou não acompanhada de arma de fogo. III - O crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta. Precedentes. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no RHC 86.862/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018).

O restante da prova oral colhida nada acrescentou no tocante à configuração do delito, tampouco infirmou a tese de que o réu praticou a infração penal.
Estando o réu, portanto, transportando as munições acima mencionadas, por sua própria consciente e vontade, convergem no caso todas as elementares típicas do crime, nada socorrendo a impalatável tese de que as teria encontrado na rua.
Assim, certa a condenação de ambos os delitos, passo a dosar a pena.
- Da dosimetria referente ao crime de roubo impróprio majorado tentado (art. 157, § 1° e § 2°, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal):
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo, circunstâncias que serão consideradas na terceira fase da dosimetria); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase do cálculo penal, presente causa de aumento de pena, vez que o crime foi perpetrado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal). Assim, em que pese o teor da Súmula n° 443 do STJ, majoro a reprimenda à razão de 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Consigne-se ser este, no entender deste Juízo, o fracionamento que mais bem se adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de quatro agentes na prática delitiva, o emprego de arma, e em atenção ao princípio da proporcionalidade, sendo, pois, recomendável a majoração da pena em patamar superior ao mínimo.
Presente, ainda, causa geral de diminuição, porquanto restou caracterizado o conatus. Analisando-se o iter criminis percorrido, observa-se que o delito aproximou-se (e muito) da consumação, sendo certo que, conforme versão apresentada pela própria vítima, muitos dos bens já estavam inclusive colocados em malas ou foram deixados no meio da residência durante a fuga. Desta feita, reduzo a reprimenda à razão de 1/3 (um terço), totalizando, agora, 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 08 (oito) dias-multa.
- Do crime previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, observo a presença da atenuante confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal). Porém, a pena não pode atingir, nessa fase, patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ), de forma que mantenho a pena em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Outrossim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase da dosimetria, razão pela qual torno definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
- Do concurso material de infrações penais:
Considerando que o réu, mediante condutas distintas, praticou delitos autônomos, violando variados bens jurídicos, de rigor o reconhecimento do concurso material de infrações penais (art. 69 do CP). Desta feita, cumulo as penas acima fixadas, totalizando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada periculosidade do agente, considerando a prática de crimes gravíssimos, quais sejam, tentativa de roubo impróprio duplamente majorado (pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma) e porte ilegal de munição, entendo que não há outro regime adequado ao caso sub judice que não o fechado. Por conseguinte, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e § 3°, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu DAVI DE OLIVEIRA ARTEIRO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e, também, ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, § 1° e § 2°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, e no artigo 14 da Lei n° 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crimes gravíssimos, quais sejam, tentativa de roubo impróprio duplamente majorado, pois perpetrado mediante emprego de arma e em concurso de agentes, e porte ilegal de doze munições. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris para a manutenção da prisão cautelar do acusado. Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).

Não bastasse, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do denunciado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, de sorte que ainda está presente o periculum libertatis.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 19 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA