0000611-35.2017.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2019
... DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Pedro declarou que "Na época dos fatos eu já estava residindo em São Paulo. Eu estava morando no Bairro do Grajaú desde 2.016. Eu resolvi me mudar para São Paulo porque meu irmão usou meus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0000611-35.2017.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000611-35.2017.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO GARCIA SENA



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.



1. PEDRO GARCIA SENA, vulgo "Pedrinho", qualificado à fl. 83, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2.016, por volta das 17h30min, na Rua Fiori, 125, Jardim Italia, Várzea Paulista, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular e o veículo VW-Gol, placas EIF-1642/Jundiaí-S.P., bens estes pertencentes à vítima A. de A.M.
Denúncia oferecida em 15 de janeiro de 2.018 ( fl. 126 ) e recebida em 17 de janeiro de 2.018, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de Pedro ( fls. 128/130 ).
O mandado de prisão foi cumprido em 23 de agosto de 2.018 ( fl. 203 ).
Devidamente citado, Pedro apresentou a resposta à acusação  ( certidão de fl. 215 e 229/241 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 248 ).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Pedro ( fls. 327/328, 329/330 e 331/332 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja Pedro absolvido ( fl. 326 – mídia digital ).
O defensor de Pedro requereu seja ele absolvido ( fl. 326 – mídia digital ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Pedro declarou que "Na época dos fatos eu já estava residindo em São Paulo. Eu estava morando no Bairro do Grajaú desde 2.016. Eu resolvi me mudar para São Paulo porque meu irmão usou meus documentos quando foi preso. Desde então, passei a ser acusado da prática de diversos crimes injustamente. Estão me acusando da prática de crimes "com a foto dele", do meu irmão. Nós somos muito parecidos. Meu irmão David Garcia Sena continua morando em Várzea Paulista. Meu irmão está preso desde 2.015. A fotografia de fl. 33 é do meu irmão. Não tenho tatuagem nas mãos. Não tenho cicatriz na boca do lado direito ou na testa."  ( g.n. ).
Constou do boletim de ocorrência elaborado em 23 de dezembro de 2.016 a descrição do autor do crime de roubo como sendo um indivíduo "aparentando ter de 18 a 19 anos, estatura em torno de 1,65m (52kg), cabelos de cor preta cacheados, cicatriz no rosto e na boca, trajando camisa polo com listas das cores azul clara e escura, e chinelos havaianas, e possui uma tatuagem do emblema/símbolo do TIME DO SANTOS na mão esquerda" ( fl. 06 - textual – g.n. ). 
Ouvida em Juízo, a vítima informou que "No dia dos fatos eu estava chegando em casa de carro quando fui abordada pelo réu. Eu me recordo que o réu desceu de um veículo Monza, de cor prata. Ele estava armado. Eu já tinha descido do veículo quando fui abordada pelo réu. O veículo já estava travado. O réu anunciou o roubo e mandou que eu entregasse as chaves do veículo. Assim que notou que eu estava com o celular, o réu mandou que eu entregasse também o meu celular. Eu vi a arma de fogo. O réu encostou a arma de fogo "na minha barriga". Após ter se apoderado do meu celular e do veículo, ele deixou o local. Eu entrei na casa de uma amiga. Eu avisei meu marido que resolveu sair em busca do réu. Meu marido disse que conseguiu acompanhar o réu de moto. Meu marido acompanhou o réu e presenciou o momento em que ele "capotou com o carro". Após o acidente, o réu deixou o local correndo. Ele deixou o veículo abandonado no local. No momento da abordagem, o réu estava com o rosto descoberto e, por isso, tive e tenho condições de reconhece-lo sem sombra de dúvidas. Havia duas pessoas dentro do veículo Monza de cor cinza. O condutor do veículo Monza de cor cinza era um rapaz de cor clara. O réu ocupava o banco dianteiro, do carona. Meu vizinho mostrou algumas filmagens de toda a ação criminosa. Entreguei as imagens na Delegacia de Polícia. Informaram que eles não tinham como "baixar as imagens" no computador da Delegacia de Polícia. Consegui recuperar o aparelho de telefone celular subtraído. O réu deixou o local após o acidente e não levou consigo o celular subtraído. O veículo "deu perda total". Pelo que eu me recordo, o réu era um indivíduo moreno, de pele parda, com aproximadamente 1,70m, 1,75m de altura, entre 19 e 21 anos de idade, no máximo, e magro. Pelo que me recordo o indivíduo responsável pelo roubo tinha uma tatuagem na mão direita. Duas semanas antes dos fatos eu notei que o réu vinha passando em frente à minha casa. Eu já tinha visto o réu em frente à minha casa - nas proximidades – usando entorpecentes. "Eu acho que ele já estava tramando alguma coisa". Tratava-se de uma tatuagem com o emblema de um time de futebol." Afirmou que "A fotografia de fl. 33 foi apresentada na Delegacia de Polícia para reconhecimento. Reconheço novamente que o indivíduo que me abordou é aquele ilustrado à fl. 33." (g.n.). 
Thiago informou que "Não presenciei a prática do crime de roubo. Eu estava em minha casa e escutei os gritos da minha esposa. Quando saí de casa para ver o que tinha acontecido, o veículo não estava estacionado em frente à minha casa e minha esposa não estava no local. Um vizinho me avisou que o veículo tinha sido roubado. Em razão disso eu resolvi sair de casa para tentar encontrar o veículo. Eu encontrei o réu trafegando com o veículo a dois quarteirões de distância da minha casa. Eu encostei ao lado do veículo e bati no vidro. Eu mandei o réu encostar o carro. O réu se desesperou e fugiu. O réu "me viu e tentou fugir, mas se acidentou na rua de baixo". Eu acho que ele imaginou que eu fosse policial e ficou com medo. O réu atropelou três crianças durante a fuga. O réu subiu em uma das calçadas, o veículo capotou e "continuou descendo a rua e acabou pegando as três crianças". Quando o réu deixou o veículo, nós entramos em luta corporal. A Polícia Militar demorou "um pouquinho para chegar. O réu conseguiu fugir. Consegui recuperar o celular da minha esposa. Não conhecia o réu antes dos fatos. Antes dos fatos eu já tinha visto o réu passando na rua de casa a pé. Eu estive na Delegacia de Polícia para proceder ao reconhecimento do réu três meses após o ocorrido. Pude reconhece-lo "porque pelo acontecimento é difícil você esquecer o rosto da pessoa". Não me recordo de nenhuma característica do réu que tenha facilitado a identificação na Delegacia de Polícia. Reconheço o réu nesta data, por fotografia, como sendo o autor do roubo." Asseverou que "O réu tinha uma tatuagem em uma das mãos. Não me recordo em qual das mãos o réu tinha essa tatuagem. Eu não me recordo qual era a tatuagem. Eu não tenho condições de recordar se a fotografia que me apresentaram foi a de fl. 33. Eu me recordo que os policiais me apresentaram quatro fotografias, todas do réu, dentre as quais eu identifiquei o réu. Os policiais me mostraram várias fotografias do réu em diversos ângulos." ( g.n. ).
Pois bem.
A vítima e Thiago procederam ao reconhecimento fotográfico de Pedro na Delegacia de Polícia ( autos de reconhecimento de fls. 44 e 71 ). Em Juízo, o reconhecimento foi confirmado.
A fotografia de fl. 33 é de alguém que se identificou falsamente como Pedro Garcia Sena. O acusado não se assemelha ao indivíduo reconhecido na Delegacia de Polícia. 
E não é só.
Pedro não tem tatuagens nas mãos. Não tem cicatrizes no rosto. O reconhecimento não pode ser considerado válido.
Em assim sendo, a absolvição de Pedro se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER PEDRO GARCIA SENA, RG nº 41.606.976, CPF nº 435.773.578-51, filho de Pedro Ferreira Sena e de Emília Garcia Vitorio, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, o que faço com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 02 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA