0000047-91.2017.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Sendo assim, deve ser aplicada a redução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000047-91.2017.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000047-91.2017.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 0000/2017 - DEL. POL. GUARUJA, 200/2017 - DEL. POL. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXSANDER DE VASCONCELOS SILVA GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





ALEXSANDER DE VASCONCELOS SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 07 de janeiro de 2017, por volta das 05h20, na Rua das Magnólias, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Guarujá, o acusado, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos com o adolescente infrator Patrick Edson de Oliveira Tito, guardavam, traziam consigo, possuíam e vendiam, para fins de entrega à consumo de terceiros, 23 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como Cocaína, com peso aproximado de 45 gramas, conforme Auto de Constatação Preliminar acostados aos autos, substância esta, entorpecente e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda, que a prática acima ventilada envolvia, ou visava atingir, pessoa adolescente. 

Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado e o adolescente infrator acima citado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderaram-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento pelas proximidades do palco delitivo, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que visualizaram o denunciado, que trazia consigo uma sacola plástica, ao lado de seu comparsa infrator, e de outras pessoas, ocasião em que decidiram abordá-los. Assim como os demais agentes ainda não identificados, o denunciado e seu assecla inimputável, por seu turno, ao perceberem a aproximação dos agentes da lei, buscaram fugir do local. Foi então que, os agentes da força pública, conseguiram abordar o denunciado e o menor inimputável Patrick Edson de Oliveira. Realizada revista pessoal em ambos, com o acusado, os milicianos lograram encontrar, em sua mão direita, uma sacola plástica que o increpado trazia consigo, os policiais lograram encontrar vinte e três porções de cocaína. Com o menor infrator, nada foi encontrado. Todavia, pouco antes de ser detido, o adolescente em conflito com a lei desprezou ao solo a quantia de R$ 413,00, em espécie. Inquiridos informalmente, o denunciado e o menor inimputável confessaram a prática do tráfico de drogas (fls. 63/65).

O acusado foi notificado sobre a denúncia (fl. 90) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/110), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia. Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 123/125 e 129/130). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 80/82). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 165/168 e 172/173). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 188/218). A defesa do réu, por sua vez, pugnou pela aplicação do §4º da lei de drogas em seu patamar máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 249/258). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar (fls. 13), laudo toxicológico (fls. 80/82– positivo para cocaína), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Interrogado em juízo, o réu narrou que, na data em questão, se dirigiu ao local do delito para comprar 11 pinos de cocaína, pois estava com R$ 700,00 para comprar entorpecentes e consumir bebidas com seus amigos. Ocorre que, logo após comprar as drogas, a polícia militar se aproximou e os traficantes se evadiram, abandonando os entorpecentes. Assim, os policiais disseram que o depoente iria assumir tudo que estava dentro da sacola. Em seguida, surgiu o adolescente, querendo comprar maconha. Como estava escuro, o menor não se deu conta da presença policial. Então, os policiais também imputaram a prática da traficância ao menor. No mais, o interrogado admitiu ter comprado onze porções de entorpecente, negando, entretanto, a propriedade das outras.

Ora, a negativa apresentada pelo acusado é completamente inverossímil, não fazendo o menor sentido a suposta inércia dos policiais militares diante da pronta evasão de indivíduos suspeitos a partir de sua chegada. Tanto é assim, que o próprio réu sequer explicou por qual razão os policiais deixariam de seguir os supostos traficantes, detendo-o, no lugar daqueles, especialmente se sequer o conheciam antes dos fatos. 

Assim, restou isolada a versão do réu, sendo confirmada a tese acusatória pelo restante da prova oral colhida. Vejamos.

Ouvidos em juízo, os policiais militares Elomar Oliveira Carrenho e Danilo Moraes Luz harmonicamente disseram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelas proximidades do local apontado na denúncia, conhecido ponto de traficância, momento em que avistaram o réu e o menor Patrick em atitude suspeita, pois segundo o policial Elomar, o adolescente largou um pacote ao chão no instante que notou a aproximação da viatura policial. Assim, abordando ambos, encontraram porções de cocaína com o réu, havendo ainda um valor de aproximadamente cem reais na sacola dispensada. Informalmente, o acusado confessou aos depoentes a prática do tráfico de drogas. Disse o réu que os traficantes locais, ao avistarem a polícia, dispensavam suas drogas e se evadiam. Desse modo, o acusado alegou que coletava os entorpecentes abandonados e os revendia. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, sendo certo, ademais, não ter sido apresentada uma só razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar uma inocente, sobretudo se considerado que, como no caso, os depoentes sequer conheciam a acusada antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Elomar Oliveira Carrenho e Danilo Moraes Luz, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Por fim, Luenci Vagner Pinheiro e Maria de Araújo Souza pouco contribuíram para a elucidação da verdade, vez que não presenciaram os fatos em questão. Assim, limitaram-se a fazer considerações abonadoras a respeito do réu, que, segundo a testemunha Maria, é usuário de drogas.

Assim, diante das provas produzidas e analisadas, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas, pois assim disseram as testemunhas policiais.

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil da droga. Isto porque, o réu foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 23 porções individuais de cocaína, pesando 13,6 gramas, conforme laudo de fls. 80/82. Nesse aspecto, pontuo que a quantidade é claramente incompatível com eventual uso para consumo pessoal, sobretudo porque o réu, pessoa de parcos recursos financeiros, não teria como adquirir, e até mesmo consumir, tamanha quantidade de entorpecentes.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

Em contrapartida, inviável incidir a causa de aumento apontada na denúncia, pois, neste ponto, mostra-se carente o conjunto probatório. O menor Patrick foi flagrado sem ter algo consigo que demonstrasse, ao menos de forma induvidosa, que estava concorrendo para o tráfico. Também importa destacar que nenhum ato de venda de drogas foi presenciado pelos policiais, o que reforça a dúvida acerca da participação do adolescente. 

Não se pode olvidar que ambos, réu e adolescente, foram flagrados juntos, em atitude própria daqueles que já se conhecem, sendo possível, assim, que o menor ali estivesse na companhia do réu como seu amigo, para fazer-lhe companhia provisória, sem se envolver efetivamente na traficância que estava a ocorrer. 

O réu é primário (fl. 74), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Observo, neste ponto, que a quantidade de droga, por si, embora seja um indício, não é prova suficiente de que o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei (quantidade de drogas), sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ALEXSANDER DE VASCONCELOS SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu ostenta bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade e nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Também não são dignas de nota a natureza e quantidade de entorpecente. Sendo assim, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Presente a atenuante disposta no art. 65, I, do CP, pois o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos. No entanto, resta inviabilizada a redução da pena, nesta fase, pois implicaria em reprimenda aquém do mínimo legal, o que, consoante entendimento pacificado, não é admissível (STJ, súmula 231).

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade a por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intimem-se.


Guaruja, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA