0000549-20.2015.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... e lá confessou o delito em tela, bem como um roubo cometido um dia antes. Disseram ainda que o acusado apontou onde estaria a arma usada nos roubos, que fora encontrada em cima do telhado de sua casa. Afirmou que o réu sempre afirmou ser o autor do roubo, dando inclusive as roupas utilizadas no dia dos fatos, roupas essas reconhecidas pela vítima.  
A testemunha Romualdo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa - SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000549-20.2015.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000549-20.2015.8.26.0637
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO BERTO MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.

FABRICIO BERTO MARTINS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia, ocorridos em 11 de novembro de 2014, por volta das 22h05min na Rua Marília, 2670, Parque Residencial Casari em face do estabelecimento "Auto Posto Vanuire I"que, por motivos de economia e celeridade, passa a compor o corpo dessa sentença. 
A denúncia foi recebida (fls. 60/61). O réu foi devidamente citado (fls. 69), apresentando defesa preliminar (fls. 80/85). 
Ausente hipótese de absolvição sumária, na forma do que dispõe o artigo 397 do Código Processo Penal, determinou-se o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e nove testemunhas (fls. 123-CD). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 123-CD). 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais. O Ministério Público propugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos da denúncia (fls. 139/145). A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado por falta de provas (fls. 152/157). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.
E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).
Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).
Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.
Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).
Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).
Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).
A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).
Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.
Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), auto de reconhecimento pessoal (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fl. 28), auto de reconhecimento de objeto (fls. 23), laudo pericial de arma de fogo (fls. 38/42), bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída ao acusado.
Vejamos.
Na fase policial e durante as investigações, o acusado Fabricio confessou os fatos, tendo afirmado que precisava de dinheiro pois desempregado e com uma filha de 22 dias para sustentar. Afirmou que já tinha cometido um roubo na noite anterior e cometeu esse novo delito. Afirmou ter feito uso de um revolver, calibre 22, niquelado. Em sua confissão esmiuçou sua conduta delituosa as fls. 10/12. Em seu interrogatório em juízo, o réu afirmou que apenas havia cometido o delito no posto Guaranis, afirmando que apenas confessou esse delito pelo qual esta respondendo por ter sido pressionado na delegacia. Afirmou ser sua a assinatura, mas negou ter lido o conteúdo do depoimento.  
A vítima Welington relatou que o réu foi até o estabelecimento em que trabalha e efetuou o roubo. Disse que pode reconhecer o réu, mesmo esse estando de capuz, pois os olhos estavam descobertos e já o conhecia. Disse que no reconhecimento na delegacia o réu estava sozinho e sem a máscara, mas afirma ter certeza que o réu fora o autor do delito. 
O policial Valdir Rodrigues afirmou que compareceu no local dos fatos para atender a uma ocorrência de um roubo e que no dia seguinte a vítima afirmou que conseguiria reconhecer o autor do delito. Afirmou que já no dia da ocorrência a vítima afirmou que poderia reconhecer o acusado. Fora informado que o acusado fugiu em uma motocicleta junto com uma mulher não identificada. 
Os investigadores Nilson Monção, Arthur Hermenegildo e Márcio Alexandre, afirmaram que a vítima pode reconhecer o acusado e que no dia seguinte pode afirmar quem seria o acusado e seu paradeiro. Afirmaram que foram até o local onde esse residiria e entregaram uma intimação a seu pai. Afirmaram ainda que o acusado compareceu a delegacia e lá confessou o delito em tela, bem como um roubo cometido um dia antes. Disseram ainda que o acusado apontou onde estaria a arma usada nos roubos, que fora encontrada em cima do telhado de sua casa. Afirmou que o réu sempre afirmou ser o autor do roubo, dando inclusive as roupas utilizadas no dia dos fatos, roupas essas reconhecidas pela vítima.  
A testemunha Romualdo de Oliveira, também funcionário do posto de gasolina, afirmou que não pode reconhecer o acusado, mas seu parceiro de trabalho, Welington, afirmou que já conhecia o acusado e podia reconhece-lo. 
A testemunha de defesa Clarice Pereira de Souza Dias e a informante do juízo Aline Costa da Silva, afirmaram que no dia dos fatos o acusado estaria em um churrasco durante toda a noite, na casa da primeira. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado pela vítima e a confissão do acusado na delegacia, ainda que não mantida em juízo. Isso porque, na delegacia, o acusado deu depoimento com riqueza de detalhes, dando inclusive informação do paradeiro da arma utilizada, depois apreendida, bem como das vestes utilizadas, reconhecidas pelas vítimas. 
Obtempere-se, ainda, que é certo que as versões apresentadas pelas vítimas e testemunhas da participação do acusado no roubo, com a completa descrição do modo como agiu, encontram total convergência com a confissão do acusado as fls. 9/11, em seu interrogatório na delegacia. 
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam, sem sombra de dúvidas, a prolação de um édito condenatório. 
Os depoimentos da testemunha de defesa e da informante do juízo, esposa do acusado, não merecem guarida, posto que apresentam versão isolada, totalmente divergente dos demais elementos probatórios, bem como não são dotados da imparcialidade necessária para serem considerados fontes idôneas. 
Ademais, É cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. Não fora apresentado qualquer motivo justo ou plausível para que pudesse ser posta em dúvida a palavra dos agentes da lei. 
Ora, quanto à qualificadora prevista no art. 155, §2º, I do CP, entendo que esta igualmente restou comprovada. Isso porque a arma utilizada fora encontrada e apreendida, localizada pelo ofendido e periciada pela polícia técnica as fls. 38/42.  
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, em sua forma majorada (art. 157, §2º, I do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado deva ser fixada no mínimo legal, uma vez que o mesmo não possui sentenças condenatórias transitadas em julgado. Apesar de responder por outro delito de roubo, inclusive tendo confessado o delito, em observância ao principio da não culpabilidade, entendo não ser possível que tal circunstancia seja valorada em desfavor do acusado. Nesse sentido eh o entendimento do Supremo Tribunal Federal (A existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. STF. Plenário. HC 94620/MS e HC 94680/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgados em 24/6/2015 - Info 791).
Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, não existem causas agravantes. Presente a atenuante da confissão, ainda que em juízo o acusado tenha se retratado da confissão, isso porque a confissão extrajudicial apesar de não corroborada em juízo fora utilizada na fundamentação da presente condenação. Entretanto, tendo em vista o enunciado da Sum. 231 do STJ, a pena base deverá ser mantida no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, majorante pelo uso de arma de fogo, de forma que a pena deverá ser majorada em 1/3. Assim, a pena definitiva do acusado será de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Portanto, a pena definitiva é de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, esses fixados no valor unitário mínimo legal.
Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, avaliado concretamente, o montante de pena aplicado e pelo fato do acusado já ter sido condenado, ainda que sem transito em julgado, pelo mesmo crime de roubo.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado e de sua personalidade, uma vez que já condenado por outro delito de roubo, também majorado pelo uso de arma de fogo, denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
De se ressaltar, que delitos como o presente são raros na realidade dessa Comarca, de forma que o caso, ainda que infelizmente corriqueiro e cotidiano à vida em cidades mais populosas, é de extrema gravidade para a realidade social da Cidade de Tupã devendo a aplicação da lei penal ser presente e perceptível, a fim de que sejam alcançadas as finalidades da pena privativa de liberdade. 
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:
“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:
“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar FABRICIO BERTO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, I do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão além de 13 (treze) dias multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.
Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, uma vez que outros requisitos, além do objetivo – decurso de tempo – deve ser utilizado na apreciação do benefício da progressão de regime. Motivo pelo qual deixo tal consideração para o Juízo da Vara de Execuções Penais competente para tanto. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
P.R.I.C.

Tupa, 24 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA