0000577-39.2016.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... deve ser condenado pela prática de roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma e de roubo consumado majorado pelo concurso de agentes. No tocante à aplicação da pena, ressalta-se que o acusado é primário. A despeito disso, na primeira fase em relação aos dois crimes sua pena deve ser exasperada. Primeiro, por conta da utilização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000577-39.2016.8.26.0544
Classe – Assunto:
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
BO - 2666/2016 - Delegacia de Polícia de Francisco Morato
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
JOSE CARLOS ROSA FERREIRA
Vítima:
Vitor Oliveira Silva dos Santos e outro
Data da Audiência:
19/09/2016
Réu Preso

Aos 19 de setembro de 2016, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Carlos Agustinho Tagliari, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dra. Vanessa Therezinha Sousa de Almeida, foi aberta audiência de instrução e interrogatório, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu JOSE CARLOS ROSA FERREIRA, acompanhado por advogado(a) nomeado(a) Dr. Denis Antonio Cunha. Presente(s) as vítimas Vitor Oliveira Silva dos Santos e Miguel Gomes Rocha, as quais foram ouvidas. Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em CD e não será(ão) transcrito(s) em papel, nos termos do provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório desta vara, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo do CD de audiência, que constituí, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz, JOSÉ CARLOS ROSA FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, sendo os crimes cumulados na forma do concurso material de crimes. E isto porque, (1) no dia 02 de julho de 2016, por volta das 02h52min, na Rua Franco Sufredini, altura do n.º 38, Centro, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, ele, previamente ajustado, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado até o presente momento, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular, marca “LG”, cor branco, avaliado na importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), consoante auto de exibição e apreensão de fls.11 e auto de avaliação de fls.12, pertencente ao ofendido Miguel Gomes Rocha, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, bem como porque (2), nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, ele, previamente ajustado, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado até o presente momento, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência e ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, marca “Samsung”, avaliado na importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), consoante auto de exibição e apreensão de fls.11 e auto de avaliação de fls.12, pertencente a vítima Vitor Oliveira Silva dos Santos, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Narrou a inicial acusatória o seguinte: “É dos autos que os ofendidos caminhavam na via pública, momento em que o denunciado e seu comparsa se aproximaram. Ato contínuo, JOSÉ CARLOS, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo (cf. auto de exibição e apreensão de fls.11 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos), ordenou ao ofendido Miguel a entrega do seu aparelho de telefone celular, retirando-o do bolso da vítima. Na sequência, JOSÉ CARLOS entregou uma arma de fogo ao indivíduo não identificado, no que consistiu sua participação. E, em seguida, o comparsa, mediante grave ameaça exercida pelo emprego da referida arma de fogo, exigiu a entrega do aparelho celular do ofendido Vitor, no que foi prontamente atendido, sendo que, posteriormente, atingiu a cabeça da vítima com a referida arma de fogo. Nesse momento, o denunciado e seu comparsa tentaram empreender fuga do local, no entanto, foram perseguidos pelos ofendidos que lograram êxito em deter JOSÉ CARLOS na posse dos aparelhos de telefonia celular e simulacro de arma de fogo, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial a ser oportunamente juntado aos autos. E, considerando os fatos ocorridos, havendo indícios de autoria e materialidade, JOSÉ CARLOS foi detido em flagrante delito. Em seu interrogatório, o denunciado confessou a prática delitiva (fls.06).” A denúncia foi regularmente recebida em 13 de julho de 2016 (fls. 56). O réu, pessoalmente citado (fls. 92), apresentou resposta escrita à acusação a fls. 82. O recebimento da denúncia foi devidamente ratificado a fls. 83, uma vez que ausentes as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária. Na data de hoje, foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento. É o relatório. A ação merece procedência. A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04-08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09-12), pelo auto de exibição e apreensão (inclusive do simulacro utilizado – fls. 13), pelo auto de avaliação (fls. 14), pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima Vitor (fls. 68 – lesão corporal de natureza leve consistente em escoriação de 2cm em região frontal causada por agente contundente), laudo de exame de corpo de delito do acusado (fls. 70), laudo da perícia realizada no simulacro apreendido (fls. 76) e pelo relato das pessoas ouvidas em ambas as fases da persecução penal. Todavia, desde já salienta-se que deve ser reconhecido que o roubo em relação a Miguel foi consumado, já que o aparelho telefônico subtraído somente foi recuperado metros depois. Tudo por conta da aplicação da teoria da amotio. Ao ser ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática da subtração do aparelho de Miguel, bem como a tentativa de subtração de aparelho de Vitor. Negou, contudo, ter feito uso de violência, o que torna sua confissão parcial e impede sua utilização para diminuição da pena na segunda fase de elaboração da dosimetria. A vítima VITOR OLIVEIRA SILVA DOS SANTOS, em juízo, declarou que estava com amigos na praça, quando dois caras se aproximaram e os renderam. Disse que o rendeu exigiu o aparelho celular, que recusou. Disse que foi agredido com uma coronhada. Disse que o outro subtraiu o celular de Miguel. Disse que um dos assaltantes percebeu que não iria entregar o aparelho, lhe exibiu uma arma. Disse que fugiram, mas conseguiram deter somente o acusado, que foi quem abordou o Miguel. Disse que o réu subtraiu o celular e correu, mas foi detido dez metros depois. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime. Disse que estava com o aparelho, mas se recursou a entregar. Destacou que o simulacro foi exibido pelo réu na direção da vítima Miguel. Destacou que quem anunciou o assalto foi o assaltante que logrou fugir. A vítima Miguel confirmou o relato de seu colega, dizendo que chegaram dois assaltantes armados. Disse que um deles deu uma coronhada em Vitor. Disse que seu celular foi subtraído, mas o perseguiram e lograram detê-lo. Disse que foi agredido pelo réu e que foi ele quem subtraiu seu aparelho. Disse que o réu correu por cinco minutos antes de ser detido. Confirmou que correram dez metros atrás do réu, mas são se recordou com detalhes. Disse que os dois assaltantes anunciaram o assalto. Disse que primeiramente o réu estava com arma e depois passou par ao outro cara, que utilizou para ameaçar o Vitor. O simulacro apreendido foi o mesmo que utilizaram para ameaçá-lo. Urge ressaltar que as vítimas reconheceram, em juízo, o acusado como o autor dos delitos em tela. A doutrina e a jurisprudência são uníssonas no valor probatório das informações prestadas pela vítima, ante seu interesse na elucidação dos fatos, bem como em apontar o verdadeiro autor da conduta delitiva. Nesse sentido: STJ HC nº 143.681/SP. Dessa forma, o conjunto probatório é coerente e decisivo, de maneira que as provas colhidas em juízo evidenciam que o réu deve ser condenado pela prática de roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma e de roubo consumado majorado pelo concurso de agentes. No tocante à aplicação da pena, ressalta-se que o acusado é primário. A despeito disso, na primeira fase em relação aos dois crimes sua pena deve ser exasperada. Primeiro, por conta da utilização de simulacro de arma de fogo no crime contra Miguel, o que evidentemente diminui a capacidade de reação da vítima, já que faz com que esta se sita mais atemorizada, bem como evidencia maior reprovabilidade do comportamento do agente. Segundo, porque houve emprego de violência física contra Vitor, o que deu causa até mesmo a lesões corporais de natureza leve (coronhada), bem como houve emprego de violência também contra Miguel. Assim, é de rigor a exasperação da pena do agente em 1/4 em relação ao crime perpetrado contra Miguel e em 1/8 em relação ao crime perpetrado contra Vitor. Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes a pena deve permanecer inalterada. Na terceira fase, em relação ao crime perpetrado contra Miguel, há a incidência da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes. Por sua vez, em relação ao crime perpetrado contra Vitor há incidência de duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma). Ademais, nesta fase, ainda incide a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa, mas somente em relação ao crime perpetrado contra a vítima Vitor, destacando-se que a diminuição deve ser mínima dada à proximidade da consumação do crime. Essa causa de diminuição de pena, diante da teoria da amotio não se aplica em relação crime perpetrado contra Miguel, já que o réu se apossou do aparelho celular da vítima e chegou a empreender fuga na posse deste bem, invertendo assim a posse. Pouco importa para a consumação do crime a existência de posse mansa e pacífica, bastando o mero apoderamento. Por fim, aplicando-se a regra do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas. O dia-multa deve ser fixado no mínimo legal. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, deve-se impor o regime fechado, pois é cediço que o delito de roubo é delito grave, que causa grande clamor público e que tem assolado a sociedade hodierna, é necessária a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena. O fato imputado ao acusado, nos dias atuais, vem trazendo transtornos aos cidadãos de bem, que pagam os seus tributos e, mesmo assim, não recebem as guaridas necessárias, sendo vítimas de roubo, vivendo com medo de trabalhar e de sair de casa. Por essa razão, delitos que envolvem o patrimônio, bem como a segurança das vítimas, não mais devem ser tolerados.  Assim, o único regime de cumprimento inicial de pena aplicável ao réu é o regime fechado, consoante disposição do art. 33, § 3º, Código Penal. Aduz a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Criminal - Roubo qualificado - Autoria - Validade dos relatos das vítimas - Prova segura - Condenação mantida - Pena - Alteração - Ausente motivo a impor o percentual de 2/5 pelas causas de aumento - Fixação no mínimo legal - Regime inicial fechado inalterado, vez que devidamente justificado - Apelo provido em parte. (TJ/SP. Ap. nº 0077230-19.2009.8.26.0224. 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Almeida Sampaio. Julgado em 23/05/2011) grifo nosso. Diante do exposto, o Ministério Público Estadual pugna pela condenação do réu incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (em relação ao réu Vitor), e como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, ambos do Código Penal (em relação ao réu Miguel), sendo os crimes cumulados na forma do concurso material de crimes". Pela Defesa foi dito: "MM. Juiz, o Acusado, esta sendo processado pela suposta pratica de infração ao dispositivo no artigo 157 paragrafo 2 inciso II concomitante com o artigo 14 inciso II, ambos do Código Penal e artigo 157 paragrafo 2 inciso I e II concomitante com o artigo 14 inciso II E artigo 29 todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos motivos fáticos e jurídicos melhores descritos na peça acusatória. Em que pese o mérito da procedência da ação, esta não merece prosperar, nos exatos termos da vestibular acusatória, senão vejamos: primeiramente, cumpre mencionar que a confissão por si só não basta para a condenação; verifica-se nos autos após instrução criminal, que nada ficou provado em relação a autoria do acusado. Com relação as provas colhidas no campo do contraditório, estas são completamente frágil, no sentido de aceitar a presente denúncia. Ocorre que embora esteja comprovada nos autos a materialidade delitiva, não há indícios de autoria suficientes para condenar o acusado, pela fragilidade do conjunto probatório apresentado, sendo que não há certeza da autoria e da culpabilidade do Acusado. O princípio da não-culpabilidade previsto na Constituição da República e o princípio da inocência estabelecido nas convenções internacionais conferem ao Réu segurança processual. Cumpre mencionar que as únicas provas apresentadas são decorrente da fase de inquérito policial onde se desenvolve em fase de pura atividade administrativa. Nele há investigação fática e não instrução jurisdicional garantida. Assim, os elementos no mesmo coligido não passam de dados informativos para eventual denúncia; e seus elementos jamais poderão dispensar a produção de provas perante o órgão julgador, em ônus que, em nosso sistema processual penal recai sobre o Ministério Público. Sendo assim, onde as provas realmente tem valor restou-se afastada a pretensão acusatória, uma vez que, carece de elementos probatórios ensejadores de condenação. Não resta dúvida da inocência do Acusado, mas caso Vossa Excelência não se convença disto, o que é muito improvável, tendo-se em vista a escassez de provas que possam culminar em condenação, logo deve-se aplicar o princípio do “in dubio pro reo”. A decisão adiante reproduzido, cai como uma luva no caso sub judice: "O decreto condenatório exige prova definitiva e inequívoca da autoria e materialidade do delito. Consubstanciado os elementos coligidos em meras conjecturas, a respeito da autoria do evento, subsistindo portanto dúvidas de sua participação, a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, é medida que se impõe. (acord. Nº 130302 - TJDF - pub. DJU em 11.10.2000). Nessa trilha, proclamou a jurisprudência: "No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portando, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (RT 619/267). Diante do exposto requer seja rejeitada a denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, sendo o acusado absolvido, tendo em vista que não existem provas nos autos suficientes para a condenação do acusado, com fulcro no art. 386, Inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, Requer ainda em caso de condenação quando da dosimetria da pena, seja está aplicada no seu patamar mínimo, e sejam reconhecidas todas as atenuantes em favor do réu, levando em consideração a idade do acusado e a confissão perante este Juízo, inclusive pelo fato se ser primário e ter bons antecedentes, assim como também lhe seja aplicado o regime que lhe seja mais benéfico, sendo ainda ao final, aplicado o direito de recorrer em liberdade". Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: V I S T O S . JOSÉ CARLOS ROSA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e art. 157, § 2º, incs. I e II c.c. arts. 14, inc. II e 29, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, pois no dia 02 de julho de 2016, por volta das 02h52min, na Rua Franco Sufredini, altura do n.º 38, Centro, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, o réu, previamente ajustado, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado até o presente momento, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular, marca “LG”, cor branco, avaliado na importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), consoante auto de exibição e apreensão de fls.13 e auto de avaliação de fls.14, pertencente ao ofendido Miguel Gomes Rocha, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o réu, previamente ajustado, agindo em concurso e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado até o presente momento, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência e ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, marca “Samsung”, avaliado na importância de R$ 600,00 (seiscentos reais), consoante auto de exibição e apreensão de fls.13 e auto de avaliação de fls.14, pertencente a vítima Vitor Oliveira Silva dos Santos, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2016 (fls. 56). O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta a acusação a fls. 82. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e interrogado o acusado. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado por um delito de roubo majorado consumado (vítima Miguel) e por um delito de roubo majorado tentado (vítima Vitor). A Defesa do réu, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, observando-se ainda a primariedade, aplicando-se a pena no seu mínimo legal. É o relatório. D E C I D O. A denúncia é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada nos autos pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09-12, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13, pelo Auto de Avaliação de fls. 14, bem como pela prova oral produzida. Quanto à autoria também há nos autos prova contra a pessoa do acusado. Devidamente interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. Disse que um conhecido o convidou para juntos praticarem o crime. Que ele lhe entregou uma arma. Que ao se aproximarem das vítimas seu comparsa pegou a arma e apontou para as vítimas, bem como determinou ao interrogando que pegasse o telefone de uma das vítimas. Que em seguida pegou o telefone e saiu correndo do local, sendo alcançado cerca de quinze minutos depois. A vítima Miguel declarou reconhecer o acusado em Juízo como um dos dois assaltantes. Narrou que eles se aproximaram com uma arma e anunciaram o assalto, tendo um dos assaltantes atingido a cabaça de Vitor com uma coronhada por este não ter entregado o telefone. Que o acusado o abordou e subtraiu seu telefone celular após dar um tapa no seu peito. Que ele então saiu correndo, mas foi alcançado. Que o outro indivíduo conseguiu fugir. Detalhou ainda que a arma apreendida foi a única utilizada no assalto. A vítima Vitor, por fim, também reconheceu o acusado como um dos dois assaltantes que praticaram o delito. Afirmou que o acusado pegou o telefone de Miguel e saiu correndo. Que o outro indivíduo pediu seu telefone e, como resistiu, ele desferiu uma coronhada contra sua cabeça. Que em seguida ele saiu correndo. Que correram atrás deles e conseguiram deter o indivíduo que havia subtraído o telefone celular do Miguel. Pois bem. Examinando o contexto fático probatório dos autos, verifica-se que o acusado efetivamente praticou os delitos que lhe foram imputados na denúncia. De fato, além de sua confissão, hás as declarações das vítimas que a corroboram. Incide ainda a causa de aumento do §2º, II, do Código Penal, pois igualmente restou provado nos autos que o delito foi praticado mediante concurso de agentes. Não incide a majorante do uso de arma de fogo, pois a vítima Miguel disse que houve o emprego de apenas uma arma e que ela é a mesma que foi apreendida. Ocorre que ela foi periciada, sendo constatado tratar-se de um simulacro (fls. 74-76). No mais, verifica-se que da denúncia constou expressamente que o acusado retirou o telefone do bolso da roupa da vítima Miguel e empreendeu fuga com ele, mas foi perseguido pelas vítimas, que lograram êxito em deter o acusado na posse de seu telefone celular. Houve, assim, a descrição de delito de roubo majorado consumado relativamente à vítima Miguel. Entretanto, no momento da definição jurídica do tipo, foi indicado pelo Ministério Público o art. 157, §2º, II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal relativamente à Vítima Miguel. Aplicável à hipótese, portanto, o instituto da emendatio libelli, disciplinado pelo art. 383 do Código de Processo Penal, que prescreve que, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia, o Juiz pode atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, venha a ser aplicada pena mais grave. Dessa forma, a presente ação penal comporta julgamento de procedência para fins de condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inc. II do Código Penal (vítima Miguel) e art. 157, § 2º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, ambos também do Código Penal (vítima Vitor). Outrossim, incide na hipótese a regra do concurso formal de delitos, na forma do art. 70 do Código Penal, pois os crimes foram praticados mediante apenas uma ação. Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento. 1) artigo 157, § 2º, inc. II do Código Penal (vítima Miguel). Respeitado o sistema trifásico, entendo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal. Isso porque a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Ele não ostentava antecedentes na época da prática dos fatos. Não há elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As circunstâncias e os motivos do delito também são normais em relação ao tipo. Fixo a pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, apesar de incidirem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, considerando que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena nesta fase. Não há agravantes. Por tais razões, fixo a pena intermediária nos mesmos 04 (quatro) anos de reclusão. Na terceira fase incide a causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3 e fixo a pena para este delito, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 2) art. 157, § 2º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal (vítima Vítor). Respeitado o sistema trifásico, entendo que a pena base deve ser fixada igualmente no mínimo legal. Isso porque a culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. Ele não ostentava antecedentes na época da prática dos fatos. Não há elementos nos autos para aferir a conduta social e a personalidade do acusado. As circunstâncias e os motivos do delito também são normais em relação ao tipo. Fixo a pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, apesar de incidirem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, considerando que a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de reduzir a pena nesta fase. Não há agravantes. Por tais razões, fixo a pena intermediária nos mesmos 04 (quatro) anos de reclusão. Na terceira fase incidem a causa de aumento do inciso II do §2º do art. 157 do Código Penal, com o que aumento a pena em 1/3, e a causa de diminuição do art. 14, inciso II, também do Código Penal, razão pela qual, ante a considerável proximidade da consumação, reduzo a pena pela ½. Fixo a pena para este delito, portanto, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Por derradeiro, considerando a incidência do art. 70 do Código Penal, nos termos da fundamentação supra, exaspero a pena mais grave em mais 1/6, ficando a pena definitivamente fixada para todos os delitos deste processo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve ser fixada em 15 (quinze) dias-multa, no piso. Tendo em vista a pena aplicada e a circunstância de que o delito foi praticado por dois agentes e mediante uso de simulacro de arma de fogo, tendo uma das vítimas inclusive sofrido um golpe na altura de sua cabeça, revelando uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado, em que pese este golpe não tenha sido praticado pelo acusado, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. No mais, também considerando a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS. DISPOSITIVO. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ CARLOS ROSA FERREIRA e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II do Código Penal (vítima Miguel) e art. 157, § 2º, inc. II c.c. art. 14, inc. II, ambos igualmente do Código Penal (vítima Vitor), na forma do art. 70 também do Código Penal. Considerando que permanecem presentes os requisitos que determinaram a decretação da prisão preventiva e que agora, com a prolação da presente sentença condenatória, mencionados requisitos restaram reforçados, por maior razão a prisão cautelar deve ser mantida. Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas. P.R.I.C. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.


MM Juiz de Direito:


Promotoria de Justiça:


Réu:


Defesa: