0000321-45.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Jonatan Barbosa Goes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

      Vistos.

JOSE JONATHAN BARBOSA GOES e DOUGLAS TORRES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigo 157, § 2º, I e  inciso II, c.c. art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000321-45.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000321-45.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Jonatan Barbosa Goes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

      Vistos.

JOSE JONATHAN BARBOSA GOES e DOUGLAS TORRES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigo 157, § 2º, I e  inciso II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/1990, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos entre si e com adolescente D.S.O., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Gisele Oliveira de Souza e Bruno Lazzarini Maia, teriam subtraído, para proveito comum, o veículo e o telefone celular descritos na denúncia, de propriedade das vítimas, corrompendo, ainda, a adolescente.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas escritas.

Na audiência de instrução, foram ouvidos duas testemunhas e os réus em interrogatório.

Alegações finais do Ministério Público e da Defesa em audiência.

É o relatório. 

Decido.

A presente ação penal é improcedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02 e ss),  boletim de ocorrência (fls. 12 e ss), auto de avaliação (fls. 20), além dos depoimentos prestados em Juízo.

Entretanto, não há prova segura quanto à autoria.

As vítimas não compareceram em juízo para corroborarem suas alegações na fase policial, ocasião em que reconhecerem o carro utilizado para a prática do roubo (um Astra Prata), bem como o telefone celular subtraído (de propriedade da vítima Bruno) e o veículo subtraído (de propriedade da vítima Gisele). Naquela sede, disseram não ter conseguido reconhecer os roubadores, que estavam encapuzados (fls. 06/07).

O policial militar LEANDRO, ouvido em juízo, disse ter encontrado o veículo subtraído (Citroen C3) estacionado na via pública e logo em seguida abordaram um veículo Astra Prata que era conduzido pelos acusados e por uma adolescente. Disse que no interior no Astra encontrou uma touca e o telefone celular subtraído, que estava na posse da adolescente. Disse que entre a comunicação do roubo e a abordagem, o lapso foi entre 30min e 1 hora. Disse que um dos acusados chegou a confessar informalmente o roubo. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial AMIRATI.

Os acusados, por sua vez, trouxeram a mesma versão, negando a imputação.

O réu DOUGLAS disse que estava em sua casa quando recebeu uma ligação, por volta das 3 horas do acusado Jose, momento em que combinaram de ir a um baile de rua. Disse que o réu Jose passou em sua residência logo depois, dirigindo um carro Astra e juntamente com a adolescente Dayane, oportunidade em que adentrou no veículo. Disse que em seguida foram abordados pela polícia militar.

O réu JOSE disse que ficou na casa de um conhecido em Santo André até pouco mais de 1 hora. Disse que retornou para casa e recebeu uma ligação da adolescente Dayane, que o convidou para irem a um baile, o que prontamente aceitou. Disse que ligou para o acusado Douglas por volta das 3 horas e o convidou para o baile. Relatou que passou na casa de Douglas, abordo de seu veículo Astra Prata e na companhia da adolescente Dayane, oportunidade em que Douglas adentrou no veículo, sendo todos abordados, logo em seguida, pela polícia militar. Disse desconhecer a touca e o telefone subtraído encontrados em seu veículo, tendo visto a adolescente Dayane retirar tais bens de suas vestes no momento em que foram abordados pela polícia militar.            

Da análise da prova colhida em juízo, portanto, não é possível concluir, com a certeza necessária para uma condenação, que os acusados realizaram as imputações constantes da denúncia.
Anote-se que os réus negaram a imputação em juízo e apresentaram a mesma versão, que não pode ser descartada se confrontada com as provas produzidas.

Ademais, as vítimas não conseguiram reconhecer os acusados, tendo reconhecido apenas o veículo utilizado no crime, que é um Astra Prata, veículo que não é incomum. 
Ainda, o veículo subtraído foi encontrado estacionado na via pública, tendo os acusados chegado posteriormente, e o telefone subtraído foi encontrado na posse da adolescente, pessoa estranha ao roubo, pelo menos na versão das vítimas na fase policial, que não fizeram menção à participação da menor.  

Ainda, considerando o pouco tempo entre a ocorrência do crime e a abordagem policial (entre 30min e 1 hora de acordo com o policial Leandro), há sérias dúvidas se os acusados conseguiriam estacionar o veículo, se desvencilhar da arma, retornado para o veículo Astra Prata e passar justamente na frente do veículo subtraído, isso tudo neste lapso temporal. Anote-se que não foi encontrada a espingarda utilizada no roubo dentro do veículo. 

Evidente que há indícios contra os acusados (vide o reconhecimento do carro em que estavam e teriam utilizado no roubo, bem como o reconhecimento do telefone celular subtraído pelas vítimas), mas fato é que estes indícios não são suficientes para formar a convicção de que ambos praticaram o delito patrimonial narrado. Destaque-se que não foi possível nem mesmo individualizar a conduta de cada um deles, muito menos a participação da adolescente.
 
Conclui-se, assim, haver dúvidas quanto à autoria delitiva, de modo que a absolvição dos réus é medida de rigor.
   
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus JOSE JONATHAN BARBOSA GOES e DOUGLAS TORRES DOS SANTOS, qualificado nos autos, das imputações constantes dos os artigo 157, § 2º, I e  inciso II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/1990, o que faço com base no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após as comunicações de praxe e não havendo recursos das partes, arquivem-se os autos.

Maua, 08 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA