0000097-39.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2018
... BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000097-39.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000097-39.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor e Requerente:
Justiça Pública e outro
Réu:
JOÃO CARLOS DA COSTA ROSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


JOÃO CARLOS DA COSTA ROSA, R.G. nº 41.712.903-8 e 51.745.614-X, qualificado a fls. 97, 119, 121, 122 e 124, e WALACE APARECIDO TEODORO, R.G. nº 43.350.496-1 e 51.853.748-1, qualificado a fls. 120, 144, 145 e 146, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2016, por volta das dezesseis horas e trinta minutos, na Avenida Prefeito Francisco Ribeiro Nogue, 2850, Mogi Moderno, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, com emprego de armas de fogo contra a vítima L.R.T.P., a res furtiva descrita na denúncia, pertencente, à pessoa jurídica, denominada “Nova Tintas”, como narra a denúncia (fls. 173/175).
Recebida a denúncia (fls. 181), foram, os réus, citados (fls. 198 e 202) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogados (fls. 506/507 e 508/509). 
Defensores manifestaram-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 370/371 e 388/389), não admitida, como suficiente, para absolvição liminar (fls. 390).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 510 e 511).
Ausente requerimento de novas diligências, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 525/533 e 566), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seus patrocinados e, alternativamente, buscou, o afastamento das causas de aumento de pena e o reconhecimento das benesses da lei, se não admitida nulidade na prova (fls. 537/550 e 573).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal dos réus pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo boletim de ocorrência (fls. 102/107), termo de exibição e apreensão (fls. 108/110), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 111), documentos (fls. 118), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 210/360), e depoimentos tomados.
Com efeito, os réus, perante a autoridade policial, de maneira sintomática, preferiram o silêncio (fls. 97 e 99). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on  Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial, denota, que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo”(Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Rel.: RENATO NALINI). Neste sentido: “PROVA - Silêncio do réu - Análise concatenada com o quadro probatório - Necessidade: “O silêncio, garantia de ordem constitucional, embora não possa ser interpretada, isoladamente, contra o acusado, há de merecer análise concatenada com as demais provas coligidas. Existentes, estas, bem proferida é a condenação que nelas se apoiam sem que se vislumbre  qualquer  afronta àquela garantia  constitucional”  (TACRIM/SP - AC - REL. FERNANDES DE OLIVEIRA - RJTACrSP 30/276 ); “ PROVA - Silêncio  do réu - Comportamento que é utilizado, pelo Juiz, em seu desfavor - Possibilidade: “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza  o conhecimento  judicial no sentido desfavorável  ao réu, pois a reação normal  do inocente é proclamar, com insistência  e ênfase, a  sua  inocência, não se reservar  para prestar  esclarecimentos  somente em Juízo” (TACRIM/SP - AC - REL.  RENATO NALINI - RJTACrSP 30/216 ); “PROVA -  Silêncio  do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “ Em  que   pese  a  previsão  de preceito  legal  em contrário, o estudado silêncio do acusado, na fase  do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por culpa manifesta, ao menos por  auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem  se julga irremediavelmente perdido” (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342 ). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”. Da mesma forma: “(...) Ainda, não se pode esquecer que os acusados não se manifestaram na fase administrativa, o que não os beneficia, pois é de se estranhar este comportamento de uma pessoa que se diz inocente. Ao invés, aquele que é injustamente acusado procura demonstrar, exaustivamente, sua honradez. Mesmo sendo direito constitucional a pessoa permanecer em silêncio, este apenas significa que a versão defensiva ainda não estava apta a confrontar a realidade dos fatos, como no presente caso, pois se fosse verdadeira a narrativa prestada em juízo não haveria razão para ela não ter sido apresentada desde logo, perante a autoridade policial (...)”. (Apelação nº 0082555-07.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO); “A opção pelo silêncio pode ser considerada pelo Juiz em desfavor do réu, ao analisar o conjunto probatório, sem que se vulnere o disposto no inciso LXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, pois, em se cuidando de inocente, a atitude normal deste é, na primeira oportunidade, proclamar, com ênfase, a sua inocência” (TACRIMSP - Apelação n. 1171367/7 Rel. DAMIÃO COGAN. 09/12/1999); “PROVA - Silêncio do acusado, na fase do Inquérito Policial - Eficácia: “Em que pese a previsão de preceito legal em contrário, o estudado silêncio  do acusado, na fase do inquérito, interpreta-o de ordinário o raciocínio lógico, se não por  culpa manifesta, ao menos por auto desinteresse em fazer prova de sua inocência, proceder próprio só de quem  se julga irremediavelmente perdido”  (TACRIM/SP - AC - REL. CARLOS BIAZOTTI - RJTACrSP  36/342 ); “PROVA - Silêncio do indiciado interpretado  em seu desfavor - Violação  do direito constitucional previsto no inciso LXIII do art. 5º da Constituição Federal - Inocorrência: “ O silêncio do indiciado pode  ser interpretado contra si e isso não macula  o direito  constitucional previsto no inciso LXIII  do art. 5º da Carta Magna. Ora, comumente o increpado inocente, de pronto proclama, de forma enfática e reiterada, esse estado, daí porque o fato de reservar-se a prestar esclarecimentos somente em pretório, data venia, é muito sintomático”  (TACRIM/SP - AC – Rel.:  XAVIER DE AQUINO  - RJTACrSP 33/218).
Em Juízo, os réus, presos em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, julg., em 11 de agosto de 2016), sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, negaram a prática delitiva que se lhes imputou na denúncia.
O réu João Carlos da Costa Rosa, quando interrogado, alegou que, ao tempo, dia e horário, do crime, estava no seu lava rápido, na Rua Santa Tereza, e o lava-rápido fica sempre cheio de clientes. Um cliente, que não identifica, disse que o seu carro estava com problema, com motor fervendo e pediu o carro do interrogando emprestado. O interrogando, apesar de duas prisões anteriores, embora no mesmo processo, sem de qualquer coisa desconfiar, emprestou o carro para o terceiro, que não identifica, e que, depois, voltou nervoso, quando foi devolver o carro. Para descrever o terceiro que menciona refere, apenas, que se chama “Luiz”. O corréu Walace é padrinho da filha do interrogando. Walace também estava, no horário do crime, na festa de aniversário da filha do interrogando, na casa do interrogando, na Rua Valentino Faustino de Souza, 580. Então, diferente do que disse, no horário e data do crime, estava em sua casa com o corréu Walace, outras pessoas e familiares, na festa de sua filha. Foi condenado anteriormente por tráfico de entorpecentes. Tem como, consta no boletim de identificação policial, diversas tatuagens. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas (fls. 506/507).
O denunciado Walace Aparecido Teodoro, com capacidade moral para delinquir gravemente, tanto que ostenta maus antecedentes ( fls. 561/562 ), alegou, contrariando o afirmado por João Carlos da Costa Rosa, que, no dia e hora do crime, estava em seu emprego, trabalhando como ajudante de pedreiro, em endereço que não especifica. Somente, depois, às dezenove horas, foi à casa do corréu João Carlos para participar da festa de aniversário. O carro descrito na denúncia é do corréu João Carlos. O interrogando é padrinho da filha de João Carlos. Já foi preso e condenado por tráfico de entorpecentes e também por outro processo de furto de fios. Também tem diversas tatuagens pelo corpo, como consta no boletim de identificação criminal. Foi posto em liberdade, em  2013, estava trabalhando, estava "se dando muito bem, não precisaria fazer esta besteira". Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas (fls. 508/509).
Ensina Guilherme de Souza Nucci:  “Álibi é a alegação  feita  pelo  réu,  como  meio  de  provar  a  sua  inocência,  de  que  estava  em  local diverso de onde ocorreu o delito, razão pela qual não poderia tê-lo cometido. É, como regra, ônus seu provar o álibi, embora  tal  mecanismo  não  possa  levar  à  isenção  da  acusação  de  demonstrar  o  que  lhe compete (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal e Execução Penal. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 346).
Os réus, que se aventuraram alegar, não empreenderam esforços para demonstrar o alegado álibi, como lhes competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Neste sentido: “TJSC: “Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria” (JCAT 59/288-9). TACRSP: “Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante”. (RT 747/692)”, in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte. Neste sentido: “Álibi. Quem alega deve prová-lo, sob pena de confissão (4º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 116.058, em 22.9.82 -v. u. - Rel. o então Juiz Jarbas Mazzoni; 5º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 218.820, em 26.8.91, v.u. - Rel. Juiz Sérgio Pitombo)” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª ed., p. 156). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).  Nesse sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). No mesmo sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, Col. 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, j. 17.11.2005); "O álibi incomprovado depõe contra o réu que o ofereceu, pois a ele incumbiria fazer prova de total alheamento com a imputação que lhe é lançada, principalmente quando, na fase do inquérito, confessara a prática do delito" (Revisão n. ° 353.184/3 — Col. 6º  Grupo de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal — Relator Juiz RENATO NALINI —j. 15-5-2000).
Sem credibilidade alguma, portanto, as versões de autodefesa, que não encontraram eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)” (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432, leciona: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
A vítima L.R.T.P., sob o crivo do contraditório, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, uma vez que sócio proprietário da pessoa jurídica, e estava trabalhando, assim como seus funcionários, e lá estavam também vários clientes, entre os quais, uma vítima, da qual foram subtraídos documentos e outros bens, que, pelo o que parece, não quis registrar ocorrência. Os acusados, que o depoente bem reconheceu na fase policial e que reafirma reconhecer nesta oportunidade pela janela da sala de audiências, empunhando, cada um, um revolver, entraram no lugar, anunciaram o assalto, prometeram malefício morte e colocaram a arma na cabeça do depoente, subtraindo a res furtiva descrita na denúncia que, depois, se constatou ultrapassar três mil reais. Os dois agentes chegaram juntos, foram empregadas, pelo menos, duas armas de fogo, e fugiram juntos, em um automóvel que teve o emplacamento anotado. A polícia, com os informes obtidos, diligenciou e capturou os réus, que o depoente reconheceu como autores do crime. Reconheceu também o automóvel apreendido pelos policiais como o usado no crime. As armas, pelo o que parece, a polícia não conseguiu apreender e o dinheiro subtraído não foi recuperado. Já foi assaltado mais de vinte vezes, o que entende uma absurdidade e, agora, suporta também despesa extra com a contratação de segurança. Deslocou seu escritório para a parte mais funda do estabelecimento, buscando alguma segurança. (fls. 510).
Convém anotar que: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
A vítima reafirmou a ocorrência do crime, dizendo sobre o concurso de agentes, o comportamento relevante de cada um dos executores, o emprego de armas de fogos – que forja, com clara intensidade, a causa de aumento de pena -, revelando inequívoca promessa de malefício morte, a subtração referida na denúncia - marcando o animus furandi e o animus rem sibi habendi. Trata-se de lugar pleno de fregueses, sendo que, assim, outras pessoas foram vitimadas pela grave ameaça e constrangimento, enquanto, pelo menos uma, sofreu ataque ao seu patrimônio.
Destacou a vítima – assaltada mais de vinte vezes – a insuportabilidade da frouxidão do sistema repressivo nesta quadra histórica e as adversas e anormais consequências do crime, pois lhes são incontornáveis as sequelas psicológicas; os entraves ao trabalho; o desequilíbrio financeiro; e o desalento e o desestímulo para com o trabalho lícito, em momento em que o Estado já não consegue dar à pessoa humana a segurança que a Constituição da República promete. Aliás, o medo que impera pela desmedida expansão de crimes graves como os de que se cuida nestes autos impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais e desestimula o empreendedorismo. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que crimes como o de que se trata engrossaram a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado.  Neste sentido: “As  conseqüências do crime, que o Juiz deverá  também  levar em conta  na aplicação da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos pela ação criminosa; “o maior ou menor vulto  do dano  ou perigo  de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento de insegurança provocado nesta e outros efeitos ainda  mais afastados” ( Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989 ) “, in  Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p. 277.
Neste sentido, destacando a gravidade do crime e do momento: “Apelação Criminal  Roubo qualificado tentado  Recurso defensivo visando a desclassificação para o delito de furto e a fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade  Elementar relativa à “grave ameaça” que restou bem demonstrada  Penas e regime prisional bem fixados  Recurso desprovido.” (Apelação nº 0081516-67.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo,  Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. OTAVIO ROCHA, julg., em  21 de fevereiro de 2018). E continua a veneranda decisão: “ (...) Trata-se de crime roubo praticado em concurso de agentes, em relação ao qual os regimes mais brandos (semiaberto e aberto), pela baixíssima carga repressiva que encerram, se revelam insuficientes para cumprir as exigências preventivas da pena, mormente se se considera a repugnância social ao delito de roubo e o grau de reprovabilidade da conduta, reveladora de desprezo pelos bens jurídicos tutelados pelo respectivo tipo penal (patrimônio, liberdade individual e incolumidade física). É despiciendo argumentar demoradamente acerca da gravidade do delito de roubo, infração que vem assolando o país nas últimas décadas, trazendo intranquilidade e temor a milhões de cidadãos, especialmente os que habitam as grandes cidades. Já não há argumento técnico ou discurso político capaz de dissimular a tragédia em que se transformou a questão da segurança pública no Brasil, em escala inegavelmente maior do que na maioria dos países do planeta. Falta, por certo, quantificar minuciosamente as consequências, mas não é temerário afirmar que elas poderiam alcançar cifras gigantescas se considerado não somente o patrimônio das vítimas lesadas, mas, também, o custo social imanente, que compreende os gastos médicos com as lesões e traumas psicológicos provocados naquelas, bem assim a redução da atividade econômica decorrente do aumento da ansiedade coletiva (notadamente no que respeita à indústria do entretenimento e turismo) e, naturalmente, o aumento das despesas públicas com a atividade de persecução penal (serviços judiciários, construção de prisões etc.). (...) Também releva destacar que a eventual concessão de regime mais ameno atuaria, em última análise, como incentivo à continuação da carreira criminosa do sentenciado na medida em que, como sabido, a absoluta falta de estabelecimentos apropriados para a manutenção dos criminosos condenados nos regimes mais brandos (Institutos Penais e Casas de Albergue) acaba invariavelmente gerando rápida progressão ao regime de “albergue domiciliar” (...)”
O profissionalismo foi destacado também pela forma de execução e marcante a ousadia, frieza, obstinação e pertinácia, na prática do crime, em plena luz do dia 16h30min. 
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática dos crimes, marcando sua perigosidade. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
A vítima – durante o trabalho lícito, têm menor capacidade de reação – foi surpreendida em situação de franca vulnerabilidade.
Cabe notar, também, o expressivo valor das coisas subtraídas, indicando a alta reprovabilidade da conduta, em razão da maior intensidade do ataque ao bem jurídico tutelado. Neste sentido: TJSP – Col. 8ª Câmara Criminal - AC n. 3023046-23.2013.8.26.0224, Rel. Exmo. Des. LAURO MENS DE MELLO. Na mesma linha de pensar: “(...) Se já não fosse o bastante, as consequências do crime também foram graves, porquanto, além do indubitável trauma psicológico, suportaram as vítimas considerável prejuízo com a subtração de pertences valiosos que não foram recuperados (...)” (Apelação nº 0022567-02.2011.8.26.0079, Colenda 14ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311.
Diferentemente do que sustenta a distinta defensoria, os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP – Rel.: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453); Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM/SP - AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357). Da mesma forma: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo” (RJTACRIM 40/72).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento, apontar os réus como os autores do crime. Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
Durante a instrução criminal, o Policial Militar Antoine Florido asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, com a notícia do crime, que dava conta da descrição dos agentes, dois rapazes negros, magros e altos, que eram autores do roubo com emprego de revolveres e usavam veículo,  Gol,  placas 1838, prata, diligenciaram e, na mesma data, mais à noite, os acusados foram encontrados no automóvel referido e foram reconhecidos pela vítima como autores do crime. A vítima reconheceu também o automóvel. Não foi encontrado dinheiro subtraído e não foram encontradas as armas usadas no crime. Os acusados disseram apenas que não tinham praticado o crime (fls. 511).
A não recuperação do que foi subtraído não compromete a prova, porquanto, antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi, a ampla disposição que se teve das coisa subtraídas, e nenhum arrependimento garantindo-se o pleno proveito dos crimes. Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
Diferente não foi o dito pelo Policial Militar Marcus Aurelio Dias, para a autoridade policial. (fls. 94/95).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório”.
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155).
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelo policial, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Firme e seguro o conjunto de informações, a condenação pelo crime contra o patrimônio se impõe, uma vez que presentes os elementos do fato típico, o animus furandi, o animus rem sibi habendi, e o elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente. A classificação legal com as causas de aumento de pena é mantida, uma vez que inequívoco o emprego de arma de fogo – descrita pela vítima. Confira-se: “ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E O PERICIAMENTO DA ARMA DE FOGO – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – ADEQUADO À ESPÉCIE – PENA – DOSIMETRIA – AUMENTO NA TERCEIRA FASE NA FRAÇÃO MÁXIMA, DE ½ (METADE) ADEQUADO – PRESENÇA DE TRÊS MAJORANTES, TRÊS EXECUTORES E A MANUTENÇÃO DE TRÊS VÍTIMAS TRANCADAS NO BAÚ DO CAMINHÃO POR UMA HORA EVIDENCIAM GRAVIDADE CONCRETA DO FATO – NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO NA FRAÇÃO MÁXIMA – RECURSO NÃO PROVIDO”. (Apelação nº 0001583- 98.2009.8.26.0068, da Comarca de Barueri, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. AMARO THOMÉ. Julg., em  6 de outubro de 2016).
Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157,§ 2º, I, do C.P., pois a  circunstância pode ser suprida por outro meio de prova, testemunhal inclusive” ( TACRIM-SP-  AC- Rel. Exmo. Juiz HAROLDO LUZ- R.T. 680/362 ). No mesmo sentido: “A não apreensão  de arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” ( TACRIM - AC - Rel. Exmo. Juiz GONZAGA  FRANCESCHINI - JUTACRIM  89/443 ). No mesmo sentido: “CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis