0000600-83.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Data de registro: 10/03/2016)

"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000600-83.2017.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000600-83.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 37/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elaine Aparecida Guilhermina de Souza


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos.

ELAINE APARECIDA GUILHERMINA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 302, caput, da Lei 9.503/97, porque, no dia 26 de dezembro de 2016, às 19h40min, na Avenida Romeu Mala Souto S/N, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, a autuada, qualificada às fls. 101, agindo com imprudência na direção do veículo automotor VW/Gol, placa DKA4169, de José Bonifácio/SP, praticou homicídio culposo, tendo como vítima Gilson Sérgio Viana Duarte.
Apurou-se que no dia dos fatos, a denunciada conduzia o veículo pela Avenida Romeu Maia Souto em sentido a Avenida Monsenhor, quando sem os devidos cuidados e de forma imprudente, não observou os pedestres que caminhavam pelo local, assim, atropelou a vítima Gilson e sua esposa Inês Aparecia Nogueira de Morais.
A vítima e sua esposa foram socorridos e levados à Santa Casa Local, sendo que Inês apenas sofreu lesões corporais leves, contudo, Gilson foi encaminhado para o Hospital de Base de São José do Rio Preto em razão da gravidade das lesões sofridas. Em vista disso, a vítima veio a falecer após 3 (três) dias do acidente, sendo diagnosticado de um traumatismo craniano grave, edema cerebral difuso e hemorragia subdural traumático provocado pelo atropelamento, conforme descrito no Laudo Pericial (fls. 15/18).
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2020 (fls. 149/150). 
A ré foi citada (fl. 161) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 162/168). 
Foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas e, após, a ré foi interrogada.
O Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição.
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. A ré possui advogado constituído e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas.
No mérito, a pretensão penal punitiva é IMPROCEDENTE.
De fato, como bem observado pelo Ministério Público após a Audiência de Instrução designada, em que pesem os documentos apresentados aos autos, entre eles o inquérito policial (fl. 01), portaria (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/08; 19/20), certidão de óbito (fls. 13/14), documentos de instauração e apreensão (fls. 15; 27; 30/31), termo de declarações (fls. 16/17), laudo pericial (fls. 23/26), termo de depoimento (fls. 45/46; 101/103), auto de qualificação e interrogatório (fls. 125/131), relatório final (fls. 133/136) e a prova oral produzida, os elementos produzidos na instrução processual não são suficientes para comprovar a prática do delito imputado na peça acusatória.
Vejamos.
Celso Luís Nogueira (informante) disse ser cunhado da vítima. No dia dos fatos, estavam fazendo caminhada, em uma rua que praticamente não passa ninguém, quando de repente surgiu o carro, passou por ele e atropelou seu cunhado e sua irmã. Afirma que no local não há calçada pavimentada, portanto, estavam na rua, junto a guia. Afirma, com certeza, que teria espaço suficiente para o carro passar, sem atropelá-los. Após o atropelamento, a acusada parou no local e chamou socorro. A vítima bateu a cabeça no para-brisa do carro e na guia da calçada. Não soube dizer se a ré estava embriagada, pois no momento ficou apavorado. Logo após o acidente, sua irmã disse para ré que ela havia matado seu marido, sendo respondido pela acusada que não os viu, pois o sol atrapalhou. Não sabe dizer se o carro estava na velocidade permitida. 
Marcio Reis de Troi (testemunha de acusação) disse ser Policial Militar. No dia dos fatos, a equipe estava passando pelo local, ocasião em que o SAMU já estava presente. No local, tomou conhecimento que houve um atropelamento. A acusada estava apavorada. A ré disse que estava conduzindo seu veículo na Avenida Romeu Maia Souto em sentido a Avenida Monsenhor, e devido ao horário de verão, sua visão foi ofuscada pelo sol, portanto, não viu as pessoas que estavam caminhando no meio fio, vindo atropelá-las por trás. Fez contato com a testemunha de nome Celso, que confirmou que estavam caminhando no meio fio, pois não havia calçada. Pela Santa Casa fizeram contato, levantaram os dados das pessoas que estavam machucadas, sendo que a senhora Inês teve escoriações leves, já o senhor Gilson foi transferido ao Hospital de Base de São José do Rio Preto, pois sua situação estava grave. As vítimas estavam caminhando no mesmo sentido do veículo, sendo atingidos por trás. No local por onde passaram não existia calçada, e não recorda se havia do outro lado da rua. 
Eber Leandro Bazzan de Lima (testemunha de acusação) disse ser Policial Militar. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento próximo ao local, momento em que foram informados pelo SAMU que tinha acontecido um atropelamento. Ao chegarem, a acusada alegou que, por estar em horário de verão, o sol ofuscou sua visão, portanto, não viu as vítimas. No entanto, assim que sentiu que havia batido em alguém, parou o veículo. A ré estava no local, e o SAMU estava socorrendo as vítimas. O local foi prejudicado, devido as pessoas que ali estavam. Seguiram até a Santa Casa e foram informados que a esposa de Gilson havia sofrido escoriações leves, mas a vítima Gilson seria transferido para o Hospital de Base, por estar em estado grave. Por ser horário de verão, o sol estava realmente na posição que a acusada disse. Uma testemunha alegou que as vítimas estavam andando na rua, por não ter calçada, e a acusada os atropelou, estando na direção correta. Quando chegaram no local, o SAMU já estava saindo com a vítima. Havia calçada somente do lado esquerdo. O veículo estava parado no meio da via, do lado direito, como se ela estivesse indo, e quando bateu, parou. Não tinha faixa de pedestre no local. 
Érica Monteiro Massaroli (testemunha de defesa) disse que, no dia, estava caminhando com a amiga Antônia. Estavam na calçada do lado direito. É uma rua contramão para a depoente. Estavam vindo três pessoas, dois homens e uma mulher. Eles estavam um do lado do outro. Eles estavam andando de frente com a depoente. Eles foram atravessar a rua. O homem deu um passo e o carro o atingiu. Ele bateu no carro, caiu e foi para baixo do carro. A perna dele ficou entre as duas rodas. A mulher caiu e se levantou. Quem dirigia era uma mulher. Ela desceu, viu que tinha batido. Ela voltou para o carro, pegou o celular e fez a ligação para o socorro. A mulher que estava em pé e o outro homem ficaram no local. Depois de um tempo, o socorro chegou. Começaram a juntar várias pessoas. Eles não estavam em fila indiana. Eles estavam caminhando um do lado do outro. Só o homem que estava no meio da rua é que caiu. O homem que estava do lado da calçada não caiu. Os fatos ocorreram há muito tempo. Não escutou o barulho de freada. Os pedestres foram atravessar a rua. Do lado da depoente tinha calçada (lado direito). Eles estavam de frente, do outro lado. Eles estavam um do lado do outro e a pessoa atropelada estava no meio da rua. Ele ficou com as pernas debaixo do carro. A segunda roda não passou sobre ele. Não sabe se a primeira roda passou sobre ele. Quando a moça parou o carro, o tronco estava para fora e as pernas debaixo do carro. Não sabe onde ele bateu a cabeça. Não tem como ele ter batido na guia, porque estava longe da guia. Ele era quem estava primeiro na rua. O outro homem estava perto da guia. Acredita que o carro poderia ter passado por eles sem atropelar se eles não estivessem atravessando. O acidente foi no momento em que começaram a atravessar. Acredita que o carro parou no meio da rua. O local é mão única. Viu o acidente acontecendo de frente, porque estava com Antônia na calçada, caminhando. Estava a 20/30m. A própria motorista acionou o socorro. Não tinham celular porque estavam caminhando. A motorista falou com eles, voltou para o carro e pegou o celular, ligando para o resgaste. Depois, juntaram várias pessoas, que tentaram ligar. A motorista permaneceu no local até a chegada do socorro. Acredita que não teria como evitar o acidente, pois eles já estavam andando na rua. Eles atravessaram na rua. Pelo que perceberam, a motorista estava devagar e os pedestres atravessaram sem olhar. Acredita que não tinha como desviar. Estavam caminhando e conversando. Pelo que perceberam, eles resolveram atravessar sem olhar. O local era uma reta. Os fatos aconteceram de tarde, por volta de 18:30/19h. Já estava de noite, mas não totalmente. Pelo que percebeu, era uma velocidade normal. O carro já estava vindo e os pedestres entraram na frente do carro. O carro não mudou a rota. Ele já estava seguindo e os pedestres entraram na frente do carro, sendo que a primeira pessoa atingida foi aquela que estava mais próxima do meio da rua.  
 Zélia Helena da Silva Vicentim (testemunha de defesa) disse que estava caminhando com a filha, sentido Câmara Municipal. Na hora que a ré passou com o carro, a depoente estava na calçada. O carro estava no meio da rua. Estava distante uns 30m do que aconteceu. Estavam dois rapazes e uma moça, um do lado do outro. Onde eles estavam, não tem calçada nenhuma. Eles atravessaram do nada, sem parar. O carro estava vindo, ele entrou na frente do carro. A vítima ficou com as pernas debaixo do carro. As pessoas caminhavam uma ao lado da outra, e não em fila indiana. O carro continuou na mesma trajetória. Eles é que entraram na frente do carro. A sarjeta estava a 3/4m. Eles entraram bem na frente do carro, sem tempo de frear ou desviar. Eles entraram do nada. O réu caiu para trás, com as pernas debaixo do carro.  A cabeça da vítima ficou longe da guia. A depoente sempre faz caminhada pelo local. Do lado da depoente, tem calçada. Do outro lado, onde eles estavam, não tem. No final da rua, tem a faixa contínua. O acidente foi no meio do quarteirão. A faixa era no fim do quarteirão. O carro não os teria atingido se eles não tivessem atravessado na frente. Não conhecia Elaine, a motorista do carro. Não prestou depoimento na delegacia de Polícia. O acidente ocorreu porque o pedestre entrou na frente do carro. Acredita que o acidente não poderia ter sido evitado. Continuou no local após o acidente. A Motorista prestou socorro. Não apresentou sinais de embriaguez. Ela não estava em alta velocidade. Eles entraram de forma repentina na frente do carro. Não tinha calçada naquele lado. Tinham outras pessoas fazendo caminhadas no local. O horário foi por volta de 07h da noite. Era horário de verão. Ainda tinha um sol forte naquele horário. Tinha um sol incidindo na rua, pois era horário verão. 
Elaine Aparecida Guilhermina de Souza (ré) disse que tem 32 anos. Trabalha como advogada e assistente judiciária. A renda média é de R$ 3000,00. É casada. Tem um filho de 06 anos. Disse que, no dia, estava indo sentido a Avenida Romeu Maia Souto. Cruzou a Avenida José Pinto, via de mão dupla. Olhou para os dois lados. Passou a via, fez o vai e vem. O sol estava contra a depoente. O sol estava se pondo do lado direito. Estava com o quebra-sol abaixado. O sol estava ofuscando. Estava devagar. Viu a rua e o meio-fio. Quando chegou no meio do quarteirão. Escutou o barulho. Desceu do carro e deu a volta por trás. A mulher do rapaz perguntou o que a depoente tinha feito. Não viu as pessoas. Quando deu a volta, ele estava debaixo do carro. Ele estava com as pernas debaixo, se mexendo. Voltou, pegou o celular e ligou para o socorro. Ficou ali a todo momento, esperando chegar o resgate.  Estava em velocidade normal, já tinha até reduzido mais que o normal, em razão do sol. Não tinha consumido bebida alcoólica antes de dirigir. Do lado que eles estavam, do lado direito do carro, não tem calçada. Eles estavam em três pessoas e eles estavam no meio da rua. A polícia pediu para tirar o carro, mas o carro parou no meio da rua. Ficou muito nervosa. O carro estava no meio da rua e a rua é larga. A rua é larga e é sentido único. Não desviou o carro, do jeito que atravessou a avenida, continuou no mesmo sentido.  Quando desceu do carro e foi ver o que tinha acontecido, só lembra que a mulher questionou o que tinha feito. Depois, a outra pessoa que estava com eles pediu o celular para entrar em contato com alguém. Emprestou o celular. Não foi feita perícia no seu carro. Os policiais não pediram. Do lado esquerdo, tinham outras pessoas caminhando. O local é uma via de caminhada. No local do impacto, não tinha faixa de pedestre. No fim da rua, tinha o pare. No local do acidente, não tinha faixa de pedestre. Foi procurada pela família posteriormente. O acidente foi em dezembro e, em janeiro, o sogro da vítima a procurou. Falou que tinha seguro do carro e forneceu todos os documentos. Depois disso, nunca mais eles entraram em contato. Acredita que a roda não passou sobre ele, porque, conforme escutou o barulho do carro, já parou na roda. Só retirou o carro quando os policiais pediram. Não tinha nem condições de dirigir, foi o cunhado que retirou o carro. Não andou mais com o carro assim que bateu. Parou assim que bateu.      
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos não são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Compulsando os autos, observa-se que não ficou comprovada, com absoluta certeza, o nexo causal entre a conduta da acusada (imprudência e falta de cuidado na condução do veículo) e o acidente que causou o resultado danoso (morte da vítima)
O fato típico culposo exige conduta (sempre deve haver voluntariedade por parte do agente), resultado involuntário (não querido e não assumido pelo agente) e nexo causal entre ambos (entre conduta e resultado), devendo a hipótese estar prevista como crime (tipicidade). 
In casu, a conduta foi caracterizada pela condução do veículo quando do fatídico acidente. De outra parte, para o fato ser típico, exige-se a previsibilidade objetiva (a antevisão do resultado por uma pessoa dotada de prudência e discernimento). A inobservância do dever objetivo de cuidado pode ocorrer por negligência, imprudência ou imperícia, sendo estas as modalidades de culpa (Art. 18, II do CP).
 No presente caso, a prova carreada nos autos evidencia que, embora a causa da morte da vítima tenha sido politramautismo em razão de acidente de trânsito (Laudo pericial – fls. 23/26), os policiais militares confirmaram que, no local, não tinha calçada e a posição do sol, de fato, atrapalhava a visão da condutora. No mesmo sentido, as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que a vítima caminhava na rua no momento do acidente e que os pedestres é que adentraram na frente do carro da ré.
Ademais, não há nenhum laudo do local atestando eventual alta velocidade, direção perigosa ou embriaguez por parte da ré, inclusive demonstrando, com absoluta certeza, que a ré deu causa ao acidente que ocasionou a morte da vítima.
Para ensejar condenação criminal é preciso prova segura da culpa da acusada e, ainda, não se pode, tão-somente, sob o prisma de que não há compensação de culpas, em Direito Penal, responsabilizar sempre o sobrevivente do sinistro, quando há vítima fatal. Pairando dúvida sobre a dinâmica do acidente e, se foi provocado por culpa exclusiva da vítima, impõe-se a absolvição da acusada.
Deste modo, os depoimentos das testemunhas e os demais documentos apresentados também não são suficientes para comprovar que a ré deu causa ao acidente e/ou, ainda, que a causa determinante do acidente foi a condução do veículo com imprudência e/ou falta de cuidado. 
Sabe-se que, para que alguém seja responsabilizado pela prática de um delito culposo, é necessário que o resultado tenha sido produzido como consequência da inobservância do cuidado objetivamente devido, sendo necessário que se demonstre, com a certeza exigida para uma condenação criminal, que o resultado poderia ter sido evitado se observada a diligência exigível ou o cuidado objetivamente devido. No entanto, se houver probabilidade de o resultado ter sido igualmente produzido na hipótese de o sujeito ter observado o dever de cuidado, deve haver a absolvição, prestigiando-se o princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido, confira-se: 

"Por fim, é indispensável que o resultado seja consequência da inobservância do cuidado devido, que este seja causa daquele, ou, de acordo com a teoria da imputação objetiva, que o resultado típico seja a realização do risco proibido criado pela conduta do autor. Com efeito, quando, hipoteticamente, for observado o dever de cautela, e ainda assim o resultado ocorrer, não se poderá falar em crime culposo. Atribuir-se, nessa hipótese, a responsabilidade ao agente cauteloso não constituirá autêntica responsabilidade objetiva, pela ausência de nexo causal. Os limites da norma imperativa encontram-se no poder de cumprimento pelo sujeito; por isso, o dever de cuidado não pode ir além desses limites. A inevitabilidade do resultado exclui a própria tipicidade. Em outros termos, é indispensável que a inobservância do cuidado devido seja causa do resultado tipificado como crime culposo. Por isso não haverá crime culposo quando o agente, não observando o dever de cuidado devido, envolver-se em um evento lesivo, que se verificaria mesmo que a diligência devida tivesse sido adotada." (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 1 vol. 21ª ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 376-377).

Assim, já se manifestou o E. TJSP:

"APELAÇÃO – Homicídio culposo na direção de veículo automotor circunstanciado – Artigo 302, parágrafo único, incisos I e II do Código de Trânsito Brasileiro – Sentença absolutória – Recurso ministerial pleiteando a inversão do r. decisum – Impossibilidade – Para que o agente seja responsabilizado pela prática de crime culposo é indispensável que o resultado tenha sido consequência de sua conduta descuidada – No caso dos autos, entretanto, não foi possível demonstrar, com a certeza exigida para uma condenação criminal, que o resultado teria sido evitado se o réu houvesse observado a diligência exigível, ou seja, o cuidado objetivamente devido – O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reu – Absolvição por falta de provas – Necessidade – Sentença mantida – APELO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 0007003-40.2013.8.26.0005; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional V - São Miguel Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2017; Data de Registro: 31/08/2017)

Portanto, não é possível afirmar, categoricamente, que a morte da vítima decorreu diretamente da conduta descuidada da ré. Em outras palavras, é preciso comprovar que o resultado poderia ter sido evitado se observada a diligência exigível ou o cuidado objetivamente devido. No entanto, se houver probabilidade de o resultado ter sido igualmente produzido na hipótese de o sujeito ter observado o dever de cuidado, como ocorre no caso, deve haver a absolvição, prestigiando-se o princípio do in dubio pro reo. 
As provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a responsabilidade penal da ré, uma vez que, conforme afirmado, não há prova indubitável e inafastável do nexo causal, essencial para a caracterização da tipicidade penal. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam e, se dúvida houver, esta é valorada em favor da ré em razão do princípio do estado de inocência.
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93, inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos, buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339).

Todavia, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. No caso, não houve a comprovação da prática do delito na fase judicial.
Assim, os depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada sobre a presença do nexo causal entre a conduta da acusada (imprudência e falta de cuidado na condução do veículo) e o acidente que causou o resultado danoso (morte da vítima). Em outras palavras, não foi possível definir se o acidente, que resultou na morte da vítima, foi causado por imprudência e/ou falta de cuidado na condução do veículo automotor.
A dúvida razoável deve ser resolvida em favor da acusada. O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o ré e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

"Apelação. Uso de documento falso. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de exame pericial apto a comprovar a falsidade dos documentos. Elementos que não comprovam o conhecimento pela ré da suposta falsidade dos atestados, bem como de que os apresentou à empregadora nesta condição. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor da acusada. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido." (Apelação 0056565-41.2011.8.26.0602. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2016. Data de registro: 10/03/2016)

"Apelação. Tráfico de drogas. Absolvição por insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos que comprovem a participação do apelante na traficância. Corréu que assumiu isoladamente a propriedade dos entorpecentes. Dúvida razoável que deve prevalecer em favor do acusado. Insuficiência probatória caracterizada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Recurso provido." (Apelação 0000062-31.2013.8.26.0278. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/06/2016. Data de registro: 14/06/2016)

"HOMICÍDIOS CULPOSOS E LESÕES CORPORAIS CULPOSAS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À REAL RESPONSABILIDADE DO RÉU NA PROVOCAÇÃO DO ACIDENTE – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO." (Apelação 0005445-33.2012.8.26.0566. Relator(a): Willian Campos. Comarca: São Carlos. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/04/2016. Data de registro: 18/04/2016). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a ré ELAINE APARECIDA GUILHERMINA DE SOUZA, portadora do RG nº 46.145.226, filha de Olimiro Antonio de Souza e Maria Aparecida José de Souza, nascida em 05/04/1990 em José Bonifácio/SP, do delito do artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei.
INTIMEM-SE as partes, com as cautelas de praxe.
Após o trânsito em julgado, ARQUIVEM-SE os autos, com as anotações e comunicações necessárias.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
José Bonifacio, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA