0000990-85.2015.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000990-85.2015.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000990-85.2015.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP, BO - 1337018/2014 - DELEGACIA ELETRONICA, 29/2015 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 3691/2014 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SOUSA RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, DANIEL SOUSA RODRIGUES, incurso por duas vezes, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 69, ambos do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 30 de outubro de 2014, pela manhã, na Rua Iracema Sena Cerqueira Santos, n° 753, Cidade Intercap, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Andréa Fernandes Duque e Vinícius, coisas alheias móveis, consistentes no veículo automotor GM/ Classic Life, cor vermelha, de placas ELA-1309, de Taboão da Serra, ano 2009 e documentos pessoais, pertencentes à vítima Andréa Fernandes Duque, bem como 01 (um) aparelho de telefone celular pertencente à vítima Vinícius (fls. 01/02).
A denúncia foi recebida aos 23 de fevereiro de 2017 (fls. 98/101). 
O réu foi regularmente citado (fls. 201 e 219/222), nomeou-se defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 206/215). 
Realizada audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas e 01 testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado (fls. 281/282).
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva em audiência.
Já a defesa, apresentou memorias com teses defensivas. Preliminarmente, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova obtida pelo uso de informações obtidas no aparelho celular, sem autorização judicial, que em consequência torna ilegal as demais provas derivadas, em especial o auto de reconhecimento fotográfico e reconhecimento pessoal feito em juízo. Requereu o desentranhamento das referidas provas dos autos. Suscitou a fragilidade da denúncia que se baseou apenas no reconhecimento fotográfico, sem esclarecer as incongruências do inquérito policial. Requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inc. VII, do CPP (fls. 284/295). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, no que tange à alegação de que foram obtidas fotos mediante o acesso ilegal do telefone celular apreendido no interior do carro, é certo que o artigo 5°, inciso XII, da Constituição Federal garante proteção ao conteúdo das comunicações telefônicas que, ainda assim, não se reveste de caráter absoluto, podendo sofrer limitações de acordo com a lei, desde que amparadas em autorização judicial. 
Aliás, a Lei nº 9.296/96 regulamentou o procedimento das interceptações telefônicas, que não pode e não deve ser confundida com o procedimento de apreensão do aparelho encontrado no local do crime e a subsequente análise das fotografias nele registradas.
Isso porque, a proteção constitucional supramencionada refere-se a dados de comunicação e não a registros outros existentes no aparelho celular que não envolvam a intimidade e privacidade das pessoas.
Com efeito, se a Autoridade Policial teve acesso as fotografias gravadas na memória do referido aparelho celular é porque nem protegido por senha estava. E, considerando que as fotografias salvas na memória de aparelho celular sem qualquer proteção por senha não configuram dados protegidos pelo sigilo constitucionalmente imposto, não há que se falar em ilicitude da prova.
Entendimento em contrário levaria à ilicitude da prova obtida por meio de fotografias impressas encontradas no interior de uma pasta esquecida pelos criminosos na cena do crime, o que é absolutamente inconcebível.
Portanto, não há ilicitude de provas obtidas ao argumento de indevida quebra de sigilo telefônico, vez que não apuradas as conversas e mensagens registradas no aparelho celular, restando claro que a apreensão de aparelho de telefone celular abandonado ou perdido no interior do veículo roubado e de acesso aos registros desprotegidos (fotos) não tem nenhuma relação com o procedimento de interceptação telefônica, não verifico a necessidade de autorização judicial nessas situações. 
Com efeito, diante da legalidade da referida prova, não subsiste a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva, bem como o reconhecimento pessoal em juízo.
Nesse sentido, imperioso destacar que a eventual inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal não tem o condão de anular o ato de reconhecimento, tendo em vista que não se trata de uma determinação legal e a decisão não se baseia exclusivamente nele. Nesse sentido: 
“O art. 226 estabelece formalidade para o reconhecimento de pessoas (reconhecimento pessoal). Vale ressaltar, no entanto, que as disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta. Assim, a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei”. (STJ  - AgRg no REsp 1.444.634/ SP; 5ª Turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 01/06/2017).
Por fim, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado ao acusado com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa. 
Passo ao mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de boletins de ocorrência (fls. 06/07, 17/20 e 21/23); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/16); relatório (fls. 24/25); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
 Em sede policial, a vítima Andrea Fernandes Duque, declarou: “Que na data dos fatos por volta das 06h e 20min, estava saindo do interior de sua residência na companhia de seu filho Vinicius, momento em que quatro indivíduos chegaram a pé e mediante grave ameaça sendo que o indivíduo identificado como Daniel Sousa Rodrigues, na posse de arma de fogo anunciou o roubo, obrigando a vítima e seu filho a saírem do veiculo, nesse momento a vítima e seu filho retornaram para sua residência deixando seu veiculo com os meliantes; Que DANIEL SOUSA RODRIGUES, devidamente alterado e nervoso, não estava conseguindo ligar o veiculo foi quando o mesmo em tom ameaçador proferiu tais palavras “entra aqui agora liga este carro se não eu te mato”, que a vítima adentrou em seu veiculo ligou o mesmo e saiu deixando-o para o meliante; Que antes de partir perguntou para a vítima se tinha alguém na residência receosa a vítima evitou responder, foi quando DANIEL e os outros meliantes adentraram e partiram para rumo incerto; Que DANIEL, pelo que pareceu é o líder do bando pois a todo momento comandava a ação e pelo visto era o único que portava arma de fogo; Que o veículo posteriormente foi localizado e abandonado em via pública;” (fls. 08/09).
Em juízo, a vítima reconheceu o acusado e prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva. Ressaltou que eram três os assaltantes e não quatro como informado anteriormente. Disse não se recordar direito porque já faz tempo. Os assaltantes se utilizaram do carro da depoente para praticar outros roubos. Quando abandonou o carro, o acusado deixou o aparelho celular cair no carro da vítima e, por isso, os policiais conseguiram identificá-lo. Do filho da depoente os assaltantes levaram o aparelho celular e dinheiro. Viu a arma de fogo que era portada pelo acusado.
Ouvida em juízo, a vítima Vinicius Duque de Lima disse que no dia dos fatos estava saindo de casa de carro com sua mãe e, quando abriram o portão, já foram abordados pelos assaltantes. Lembra de três assaltantes. Embora já faça bastante tempo em que ocorreu o crime, disse que acha que reconheceu nessa oportunidade o acusado como sendo um dos criminosos, aquele que portava a arma de fogo. O carro foi localizado posteriormente. Do depoente foi levado o aparelho celular, uma mochila e R$ 350,00 em dinheiro.
Em juízo a testemunha e policial militar Maria José Silvia Carvalho declarou nunca ter visto o réu. Esclareceu que é policial de ronda escolar. Não esteve na área em que o suposto delito ocorreu. Fez um LIMA (auto localizado), mas quem fez a apreensão do veículo foi o sargento. Não tem relação com os fatos tratados nestes autos (fls. 251).
Em juízo, o acusado negou que tenha praticado o crime e que “se fez esse roubo não se lembrava”. Está preso por um assalto ocorrido em 2018. Já foi condenado e está cumprindo pena. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos.
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos. 
Por fim, é preciso pontuar que um aparelho celular com fotos do acusado foi encontrado no interior do veículo da vítima após ter sido abandonado pelos assaltantes, não tendo o acusado dado qualquer explicação para esse fato (fls. 24).
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal com a redação vigente à época, vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
E, considerando que a recente alteração promovida pela Lei nº 13.654 de 2018 majorou o aumento mínimo de 1/3 para 2/3 nesta hipótese, deve-se aplicar a redação anterior do artigo 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, vigente à época dos fatos, em observância ao princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo circunstanciado.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi praticado quando as vítimas estavam deixando a privacidade e o conforto do lar, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves, de forma que devem ser valoradas negativamente em 1/4); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 12 (doze) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não existem causas de diminuição de pena.
No entanto, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. I e II, coma  redação vigente à época, já que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, e não apenas arma branca, e em concurso de agentes, devendo a pena ser majorada em 3/8, somando 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (dias) de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, considerando que foram dois os patrimônios afetados, de rigor o reconhecimento da prática de dois crimes de roubo distintos praticados em concurso formal próprio, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. EXASPERAÇÃO DA PENA EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SÚMULA N. 443 DO STJ. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. QUATRO INFRAÇÕES COMETIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a fração de aumento decorrente do concurso formal de crimes deve ser aferida de acordo com o número de delitos praticados. No caso dos autos, tendo sido praticado 4 (quatro) delitos, a fração de aumento deve ser de 1/4 (um quarto).
(...)
(HC 364.754/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Sendo assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias e consequências negativas do crime, flagrantemente reprováveis, conforme fundamentado acima.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu DANIEL SOUSA RODRIGUES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 70, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado respondeu ao processo solto, defiro o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Custas ex legis.
P.I.C.
Taboão da Serra, 27 de maio de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA