0000813-32.2014.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Souza de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves



 Vistos, 


 MARCOS SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, com causa de aumento do §2º, inciso I, do Código Penal, sob a acusação de que no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Dr. Paulo de Arruda Baccarat, 140, Barueri - SP - cep 06410-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000813-32.2014.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000813-32.2014.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Souza de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves



 Vistos, 


 MARCOS SOUZA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, com causa de aumento do §2º, inciso I, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 15.01.2014, por volta de 12h35, no estabelecimento comercial sito na Rua Araras, n. 684, Jd. Califórnia, nesta cidade e Comarca de Barueri, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um cinto e uma camiseta (avaliados em aproximadamente R$ 52,00 – f. 13) pertencentes à Luciana de Andrade Bartolomeu Alencar. 

  A denúncia foi recebida (fls. 38) e o réu devidamente citado (fls. 49/51). 
Apresentou defesa escrita (fls. 52/53). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 71).
 
Foi instaurada por Portaria o Incidente de Insanidade Mental do acusado (apensado). 

 Durante a instrução processual foi ouvida a vítima e a testemunha arrolada nos autos e, ao final, o réu foi interrogado. 

As partes apresentaram alegações finais escritas.

O Ministério Público requereu a absolvição (imprópria), nos termos do artigo 386, inc. VII e parágrafo único, inc. III, do Código de Processo Penal, com aplicação de medida de segurança detentiva de internação (fls. 98/99).

E a defesa, por sua vez, pleiteou, reconhecida a inimputabilidade do acusado, sua absolvição (imprópria) e que ele seja cuidado em tratamento ambulatorial sem internação, com acompanhamento médico periódico em setor especializado do órgão público (fls. 106/110). 
 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 O pedido formulado pela Justiça Pública merece procedência. 

 Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de avaliação e entrega (fls. 13/14) auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15/16), bem como pela prova oral colhida. 

 O réu, na Delegacia (fls. 07), optou por permanecer calado e só se manifestar em Juízo. 

 Interrogado em juízo (fls. 93), disse não se lembrar dos fatos narrados na denúncia.

Por sua vez, a vítima Luciana de Andrade Bartolomeu Alencar, na Delegacia, reconheceu o acusado como autor do delito e relatou que, no dia dos fatos, estava no andar superior do estabelecimento comercial quando ouviu um barulho. Desceu para verificar o que estava acontecendo e presenciou um indivíduo, munido de uma faca, subtraindo peças de roupa. Posteriormente, soube que se tratava de um cinto e uma camiseta. Referido indivíduo viu a depoente e deixou o local. A guarda municipal foi acionada e de posse das informações sobre o acusado, logrou detê-lo minutos depois. Eles voltaram ao local, onde o réu foi reconhecido pela declarante, como também o cinto e a camiseta de propriedade de sua loja, recebendo-os em autos próprios.

Eu seu depoimento em juízo (fls. 92), reconheceu o réu na sala de audiência e narrou que à época tinha um comércio. Na data dos fatos, deixou seu sobrinho olhando o comércio enquanto foi atender ao telefone e ir ao banheiro em sua residência que ficava na parte de cima do mesmo imóvel. Seu sobrinho gritou e disse que um homem havia entrado no comércio, lhe apontado uma faca e subtraído peças do manequim, uma camiseta e um cinto. A depoente já tinha visto o acusado antes e sabia que ele morava em uma favela localizada atrás da casa dela. A depoente não chegou a ver o acusado no momento dos fatos, mas sua vizinha o viu no local. Ligou para a guarda municipal e os guardas localizaram o réu na casa dele, com a faca e os objetos furtados. Reconheceu os objetos localizados como sendo de sua propriedade. A depoente não sabia que o réu tinha problemas de saúde (mental). Seu sobrinho conhecia o réu por sempre estar circulando nas proximidades e informou a depoente quem era.
 
 Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da autoria delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - Valor - Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito - Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa – j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.). 

 O Guarda Municipal, Gilberto Alves Diniz, na oportunidade em que foi ouvido, na fase policial, narrou que, no dia dos fatos, ele e sua colega de trabalho foram acionados via rádio, a atender uma ocorrência de roubo a um estabelecimento. Ao chegarem ao local, encontraram a vítima, a qual informou que um indivíduo havia adentrado em seu comércio e, de posse de uma faca, subtraiu um cinto e uma camiseta que estavam à venda, colocando os bens em uma sacola plástica e evadindo-se em seguida. De posse das características físicas do autor, em diligências pelo local, encontraram-no e em seu poder uma sacola plástica contendo uma faca, um cinto e uma camiseta. Os bens subtraídos foram reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade.

Não foi ouvido em juízo, pois as partes desistiram de sua oitiva (fls. 95).   

 Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento do policial deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 

 Destarte, está devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito de roubo, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia, mormente pelo reconhecimento seguro da vítima, seu depoimento, relato do guarda municipal na fase policial e pela apreensão dos bens subtraídos e da arma utilizada na posse do acusado, conforme auto de apreensão. O réu não negou e nem confirmou a autoria do crime, apenas disse não se recordar dos fatos.

Contudo, nos autos do Incidente de Insanidade do acusado o Perito Oficial concluiu que o réu é portador de alterações psíquicas, com sinais, história e sintomas compatíveis com moléstia mental alienante: Psicose Crônica, Transtorno Esquizotípico, Doença Mental, sob inteligência limítrofe. Considerou-o, sob o ponto de vista médico, como inimputável para o delito descrito na denúncia.
 Afirmou o perito, ainda, ser necessário o tratamento médico psiquiátrico medicamentoso na forma ambulatorial, por um período mínimo de mais de 02 anos. Não há indicação, sob o ponto de vista médico, para sua internação, no momento. A internação estaria indicada caso houvesse recusa do réu em submeter-se ao tratamento médico preconizado, ausência de respaldo familiar ou insucesso terapêutico na forma ambulatorial.
Efeito do reconhecimento de sua inimputabilidade é a isenção da pena e a aplicação de medida de segurança, devendo o réu ser absolvido, pois a inimputabilidade é causa de exclusão da culpabilidade, sendo a medida de segurança sanção penal, porém de caráter preventivo (Código Penal Comentado, Delmanto, 5ª. Ed. Renovar, 2000, p. 50 e p. 168).
Reconhecida a inimputabilidade, houve informação quando da realização do exame, da possibilidade e necessidade de ser feito o tratamento especializado, realizado de forma ambulatorial, por tempo indeterminado.

Assim, tendo em vista a quantidade da pena imposta para o delito em análise e os antecedentes do acusado, nos termos do artigo 96, 97 e 98 do Código Penal, entendo seja adequada a aplicação da medida sugerida no laudo médico.

Embora o delito em questão seja apenado com reclusão e não detenção, há jurisprudência no sentido da possibilidade da aplicação de tratamento ambulatorial, quando este seja mais recomendável ao caso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER o réu MARCOS SOUZA DE JESUS, em razão de sua reconhecida inimputabilidade, aplicando-lhe, porém, MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em TRATAMENTO AMBULATORIAL pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, o que faço com fulcro no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal.

Consoante disposto no artigo 96, inciso II, e artigo 97, parágrafos 1º e 2º, ambos do Código Penal, aplico ao réu medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial, por prazo indeterminado, tratamento esse que perdurará enquanto não for averiguada, por perícia médica, a cessação de periculosidade.
Para a realização da perícia médica, fixo o prazo mínimo de 1 (um) ano.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.


Barueri, 13 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA