0000584-74.2017.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... CP). No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000584-74.2017.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000584-74.2017.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto de Medeiros



Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

MARCOS ROBERTO DE MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2017, na Avenida Paulo Marcondes, nº 1.180, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, Marcos e o adolescente Samuel de Souza Oliveira, agindo em concurso, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, 28 (vinte e oito) garrafas de cerveja de 350 ml (trezentos e cinquenta mililitros) da marca “Skol”, 07 (sete) latas de cerveja da marca “Brahma Zero”, 01 (uma) garrafa de vodca da marca “Askov” e 01 (uma) garrafa pet de refrigerante de 350 ml (trezentos e cinquenta mililitros) da marca “Funada”, bens pertencentes a Giacinto Covic Angeli.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais receberam a notícia de que estaria ocorrendo um furto no estabelecimento comercial denominado “Jacinto's Bar” e dirigiram-se para lá. Ao chegar, viram Marcos e Samuel saindo do bar e procederam à sua abordagem. Em poder do primeiro, encontraram vinte e oito garrafas de cerveja e uma de vodca. Com o segundo, encontraram um fardo de cerveja e uma garrafa de refrigerante. Em seguida, vistoriaram o local e encontraram um caibro, utilizado para arrombar a porta frontal do prédio.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada dos autos do inquérito policial correlato (fls. 04/35) e da comunicação da prisão em flagrante delito (fls. 37/78), sendo recebida em 29 de agosto de 2017 (fls. 86).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor do acusado e o indeferimento do pedido liminar (fls. 87/92).
Citado (fls. 130), o réu, assistido por Defensor Público, apresentou resposta à acusação (fls. 144/147).
Inexistindo questão preliminar a analisar e ausente causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 149/150).
Durante a instrução (fls. 173/174), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Substituídos os debates por memoriais, o Promotor de Justiça pleiteou a condenação, na forma da denúncia (fls. 190/194).
O Defensor, em sentido oposto, postulou a absolvição, alegando que a prova colhida é insuficiente para fundamentar édito condenatório; que a conduta classificada como furto é materialmente atípica, à luz do princípio da insignificância; e que a corrupção de menores é absorvida pela qualificadora do concurso de pessoas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de que o furto não se consumou; a aplicação do concurso formal próprio de delitos; o cumprimento da reprimenda corporal em regime inicial aberto; e a substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 198/225).
É o relatório.
DECIDO.
O processo não padece de nulidade nem irregularidade, estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, devendo, assim, passar-se ao julgamento do mérito.
A materialidade dos crimes de furto e de corrupção de menores ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (05/11), de exibição e apreensão (fls. 18) e de entrega (fls. 19), pelo laudo pericial (fls. 137/141) e pela prova oral.
Ressalve-se, todavia, que o furto não se consumou.
A prova oral demonstra também a autoria das condutas.
A vítima, Giacinto Covic Angeli, declarou que chegou ao local após a detenção dos autores da conduta. Constatou que eles, durante a madrugada, arrombaram uma das portas de seu bar e subtraíram bebidas alcoólicas.
A testemunha Adilson de Souza Caetano, policial militar, relatou que compareceu ao local após receber informação de que um crime estava em andamento. Ao chegar, deparou-se com o réu e um adolescente saindo do estabelecimento comercial, levando bebidas em sacolas. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Esclareceu que uma das portas do imóvel foi violada e que os agentes foram detidos a aproximadamente vinte metros do local.
A testemunha Claudinei Ferreira de Castro, policial militar, reprisou a narrativa de seu colega de corporação.
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes. Disse que o adolescente, pessoa que não conhecia, convidou-o para consumir bebidas alcoólicas num terreno baldio, ao lado do bar pertencente à vítima. O interrogando assentiu e o adolescente ingressou no estabelecimento comercial. Quando ele saía com uma sacola com bebidas (2'05” a 2'15”), policiais chegaram ao local e determinaram que parassem, efetuando quatro disparos de arma de fogo. O interrogando parou e foi abordado, sem nada nas mãos. O adolescente, por sua vez, tentou fugir, mas logo foi detido. Em seguida, os policiais retornaram com outras sacolas e puseram na viatura. Ressalvou que o adolescente não retirou mercadorias do bar (3'05” a 3'10”).
Analiso cada delito em tópicos distintos.
I. Artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Os relatos orais comprovaram que a tentativa de furto ocorreu.
O laudo de fls. 137/141 descreve o rompimento de portas do estabelecimento comercial, vestígio do furto descrito pelas testemunhas.
Não há, porém, prova da consumação do crime. 
O policial militar Adilson relatou que os agentes foram flagrados quando saíam do bar. Claudinei, por sua vez, informou que, ao avistar o acusado e o adolescente, eles ainda estavam no interior do estabelecimento comercial. 
Dessa forma, não se pode afirmar que cessou a clandestinidade da ação, tampouco que houve a inversão da posse dos objetos. Assim, deve-se desclassificar a conduta para a forma tentada (art. 14, II, CP).
Quanto à autoria do delito, não há dúvida de que o denunciado agiu em concurso com o adolescente.
Os policiais militares afiançaram que tanto o réu como o adolescente portavam bebidas e foram surpreendidos ao sair do bar. Não há sequer indício de que os milicianos tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para, falsamente, atribuir a prática de crime ao denunciado.
Por outro lado, a negativa de autoria de Marcos não encontra respaldo em nenhuma prova e mostra-se inverossímil e contraditória.
Não é crível que o adolescente, durante a madrugada, tenha convidado um desconhecido para consumir bebidas que sequer possuía, pois ainda iria subtrair.
Extrajudicialmente (fls. 11), o réu apresentou versão distinta, asseverando que pediu cerveja para Samuel, o qual já estava na posse da bebida. Sob o contraditório, contudo, disse que o adolescente lhe ofereceu a bebida e só então arrombou a porta do bar.
Ainda em juízo, o réu ora declarou que foram surpreendidos quando o adolescente saía do bar com uma sacola de bebidas (2'05” a 2'15”), ora negou a retirada de produtos do estabelecimento (3'05” a 3'10”).
Diante do firme relato dos policiais e da inconsistência da versão apresentada pelo denunciado, conclui-se que os fatos ocorreram na forma relatada pelos milicianos, ou seja, que Marcos e Samuel foram surpreendidos quando saíam do imóvel, ambos carregando bebidas consigo. Evidente, portanto, a autoria do crime.
Estão presentes as circunstâncias qualificadoras apontadas na inicial acusatória.
Não há dúvida de que o acusado e o adolescente auxiliaram-se mutuamente na tentativa de subtração dos objetos apreendidos, o que demonstra o concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, CP).
O laudo pericial (fls. 137/141), corroborado pelos relatos orais, evidencia o rompimento de obstáculo, haja vista a danificação de duas portas que impediam o acesso às bebidas (art. 155, § 4º, I, CP).
Ao contrário da alegação defensiva, o ofendido e os policiais descreveram satisfatoriamente os bens subtraídos, informando que eram “garrafas” ou “bebidas”. Não seria razoável exigir que recordassem as características específicas de cada produto.
Inaplicável o princípio da insignificância.
Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, impossível reconhecer-se a insignificância de furto qualificado, haja vista a elevada reprovabilidade da conduta. Nesse sentido:
“(...) O entendimento proferido pelo Tribunal de origem encontra-se em sintonia com a jurisprudência dessa Corte firme no sentido da inaplicabilidade do princípio da insignificância às hipóteses de furto qualificado praticado mediante rompimento de obstáculo, escalada ou concurso de agentes, por demonstrar maior reprovabilidade da conduta. (...)” (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 930351/ES; Relator: Ministro Joel Ilan Paciornik; j. 15.09.2016).
Além disso, “O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal.” (STF; 1ª Turma; HC 102.088/RS; Relatora: Ministra Carmen Lúcia, j. 21.05.2010).
No caso, o réu é reincidente (fls. 125/126). A condenação anotada às fls. 126 decorre da prática de crime contra o patrimônio. Ante a contumácia do agente, não se aplica o princípio invocado.
Diante de todo o exposto, é induvidosa a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pelo denunciado.
II. Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Conforme se expôs anteriormente, a prova colhida demonstra que o réu realizou o furto em concurso com Samuel de Souza Oliveira.
O termo de declarações de fls. 10 e o boletim de ocorrência (fls. 13/16) contêm a qualificação de Samuel e evidenciam que ele era menor de 18 anos ao tempo do fato.
Não há indício algum de incorreção na qualificação realizada pela Autoridade Policial especialmente porque o adolescente apresentou cédula de RG (fls. 15) e prestou declarações, assistido por sua mãe (fls. 10). Em consequência, prescinde-se de certidão de nascimento para demonstrar sua idade.
Ao praticar infração penal em companhia de menor de 18 anos, Marcos realizou a conduta descrita no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
É irrelevante verificar se o denunciado exerceu influência sobre Samuel para a prática da conduta, pois a infração penal em questão se aperfeiçoa com a mera prática de crime em concurso com adolescente.
Não é demais lembrar que a corrupção de menores é crime formal (Súmula nº 500 do STJ), sendo prescindível a comprovação da influência do imputável sobre o adolescente para a configuração do delito. Nesse sentido:
(...) Corrupção de menores, delito de natureza formal – Desnecessidade de comprovação da efetiva influência do réu sobre a vontade do menor à prática do crime – Súmula 500 do STJ – Pena bem aplicada – Regime prisional fechado mantido – Conduta de singular gravidade – Necessidade de maior rigor no início do cumprimento da pena – Rejeitada a preliminar, nego provimento ao recurso de apelação. (TJSP; 8ª Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 0000586-23.2015.8.26.0548; Relator: Desembargador Cesar Augusto Andrade de Castro; j. 06.07.2017).
Não há de se falar em bis in idem tampouco de consunção (absorção) do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente pelo descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque o primeiro não constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução do segundo. Neste ponto, merece destaque a detalhada explanação constante no r. acórdão:
Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor (...)” (AgRg no HC 223.996/DF, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 26.06.2012).
De igual teor: HC 418146/SP, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. em 21/11/2017; HC 405448/MS, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. em 19/09/2017.
Sem dúvida, na lição de Nélson Hungria e Heleno Cláudio Fragoso, “uma norma se deve reconhecer consumida por outra quando o crime previsto por aquela não passa de uma fase de realização do crime previsto por esta, ou é uma necessária ou normal forma de transição para o último (crime progressivo)” (vide Comentários ao Código Penal, 5ª ed., Forense, 1977, volume I, tomo I, nº 31, pág. 147).
Em outras palavras, “Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta” (cf. Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, 10ª ed,, Saraiva, 2006, vol. 1, cap. XI, nº 2.3, pág. 250).
Segue na mesma direção o entendimento do C. Pretório Excelso, quando proclama que é “Impossível, na espécie, a aplicação da figura da consunção, já que se trata de crimes autônomos, de natureza diversa. Com efeito, existe relação consuntiva quando um fato definido por norma incriminadora constitui fase de preparação ou execução para outro crime ou representa conduta anterior ou posterior do agente, praticado com a mesma finalidade atinente àquele delito” (STF, Rev. Crim. 4.579/SP, rel. Min. Cunha Peixoto, RTJ, 84/379).
A diretriz supra está cristalizada na jurisprudência (STF, 1ª T., HC 119.581/PR, rel. Min. Dias Toffoli, DJe 085 de 07/05/14; STF, 2ª T., HC 121.762/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 081 de 30/04/14; STJ, 6ª T., AgR HC 215.396/MG, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 22/11/12; STJ, 6ª T., AgR REsp 1.286.403/RJ, relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 17/12/13; RTJ, 193/1006 e 208/1093, RT, 881/505; RSTJ, 205/428). (TJSP – Apelação nº 1500278-12.2016.8.26.0536 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Costabile e Solimene)
Observe-se o mesmo entendimento exposto pelo órgão ad quem em caso análogo:
ROUBO MAJORADO TENTADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – ABSOLVIÇÃO DA IMPUTAÇÃO PELA PRÁTICA DO CRIME DE ROUBO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DESCABIMENTO – CONJUNTO PROBATÓRIO SE REVELOU UNÍSSONO EM DEMONSTRAR A MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA – CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA EFETIVA CORRUPÇÃO, BASTANDO A PARTICIPAÇÃO DE MENOR NA EMPREITADA CRIMINOSA – INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM NA CONDENAÇÃO PELO CRIME DO ART. 244-B DO ECA E NO RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES EM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO – REGIME SEMIABERTO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; 7ª Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 0030038-41.2012.8.26.0562; Relator: Desembargador Amaro Thomé; j. 13.11.2014; v.u.).
Transcrevo trecho do voto do Desembargador Relator do referido recurso, vencedor por unanimidade:
Desde já, ressalto não prosperar a alegação defensiva de que haveria bis in idem no reconhecimento da causa de aumento em questão, de forma simultânea à condenação do acusado pelo crime de corrupção de menores.
Tal se dá, pois não se está punindo duas vezes o mesmo fato. A causa de aumento do concurso de agentes prevista para o crime de roubo tem por objetivo recrudescer a sanção daqueles réus que atuam em conluio e com unidade subjetiva de desígnios com outros roubadores, independentemente de sua idade, visando minimizar a possibilidade de reação dos ofendidos, que, em consequência, tornam-se mais vulneráveis frente à ação criminosa.
Por sua vez, o crime de corrupção de menores tem como objetivo tutelar, através da criminalização de agentes corruptores, a integridade, o desenvolvimento e a formação moral de crianças e adolescentes.
Portanto, é evidente a diferença entre as objetividades jurídicas que justificam a majorante do delito de roubo e a configuração autônoma do tipo penal previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Na esteira dos entendimentos acima expostos, ficam afastadas as alegações de consunção e bis in idem.
Revendo entendimento anteriormente aplicado pelo juízo em casos semelhantes, consigno que as infrações penais foram praticadas mediante uma única ação. Não se vislumbram desígnios autônomos. Por conseguinte, incidem as regras de concurso formal próprio de delitos (art. 70, primeira parte, CP). No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (STJ; Quinta Turma; HC 230314/ES; Relator: Ministro Campos Marques – Desembargador convocado do TJ/PR; j. 06.11.2012).
Demonstradas estão, portanto, a materialidade delitiva e autoria dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de delitos (artigo 70, primeira parte, do Código Penal). Estando ausentes excludentes da ilicitude e da culpabilidade e causas de não aplicação da pena, é imperativa a condenação.
Passo à dosagem da sanção.
Na primeira fase da dosimetria, em respeito ao artigo 59 do Código Penal, observo que os registros criminais do acusado caracterizam reincidência, a ser sopesada adiante.
Não há, nos autos, informações desabonadoras sobre sua personalidade e conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências das ações não fogem do corriqueiro para estas espécies de delitos.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de suas condutas) é normal para a corrupção de menores, mas elevada para o furto, haja vista o rompimento de obstáculo.
Sobre a exasperação da pena base com fundamento em circunstâncias que qualificam o crime, veja-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) 3. Nos termos da pacífica jurisprudência desta Corte, reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante. (...) (STJ; Quinta Turma; HC 384864/RJ; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; j. 21.03.2017).
Assim, utiliza-se o concurso de pessoas para caracterização do crime qualificado e o rompimento de obstáculo para a exasperação da pena base.
Dessa forma, estabeleço a pena-base do furto em patamar superior ao mínimo, com este elevado em 1/6 (um sexto), ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa; e a da corrupção de menores, no nível mínimo, isto é, em 01 (um) ano de reclusão.
Por falta de elementos seguros sobre a capacidade financeira do acusado, o valor unitário do dia-multa deve ser o mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado.
Na segunda etapa do cálculo, consigno que o réu é reincidente, conforme demonstram as certidões de fls. 125 e 126 (art. 61, I, CP). Ante a reincidência, agravam-se as penas de 1/6 (um sexto).
Portanto, passam-se as penas relativas ao furto para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo; e as relativas à corrupção de menores para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de aumento ou de diminuição sobre as penas relativas à corrupção de menores.
Quanto ao furto, a ausência de consumação determina a diminuição das reprimendas (artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal).
Tratando-se de crime tentado, a diminuição de pena deve ser proporcional ao iter criminis percorrido pelo agente.
No caso, os agentes arrombaram portas, ingressaram no estabelecimento, apanharam os bens e foram detidos ao sair. Somente não alcançaram a última etapa da execução, já que não conseguiram deixar o local. Assim, aplica-se a diminuição mínima, de 1/3 (um terço), passando-se as penas do furto para 01 (ano) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o concurso formal de delitos (artigo 70, primeira parte, do Código Penal), deve-se aplicar a mais grave das penas, aumentada de um sexto, passando-as para 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, considerando a reincidência e a culpabilidade elevada do réu.
Por não preencher requisitos subjetivos (reincidência específica e culpabilidade elevada), o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, CP). Por ausência de preenchimento dos mesmos requisitos subjetivos e de requisito objetivo (quantum da sanção), tampouco faz jus à suspensão condicional da sanção.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar MARCOS ROBERTO DE MEDEIROS, inscrito no RG nº 44.187.825 SSP/SP, nascido aos 20/03/1987, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Maria Geni Rafael de Medeiros e de Vicente Paula de Medeiros, pela prática dos crimes descritos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de delitos (artigo 70, primeira parte, do Código Penal), a cumprir pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 09 (nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
O acusado está preso preventivamente há quase seis meses. Malgrado não seja possível saber se preenche o requisito subjetivo para a progressão do regime de cumprimento de pena, justifica-se o receio de que a manutenção do cárcere transmute a prisão cautelar em medida mais severa do que a sanção ora imposta. Por conseguinte, faculto ao réu recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão. Expeça-se alvará de soltura.
Por falta de elementos, deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos (art. 387, IV, CPP).
Tratando-se de pessoa pobre, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Cientifique-se a vítima, conforme determina o artigo 399 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Oficie-se ao Exmo. Desembargador Relator do Habeas Corpus impetrado (fls. 87/92), comunicando o teor desta decisão.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento, intime-se o condenado para pagar a multa e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se estes autos.
P.R.I.C.
Presidente Prudente, 15 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA