0000039-66.2015.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ROSA DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen







Vistos.




LEONARDO ROSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 02 de novembro de 2014, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000039-66.2015.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000039-66.2015.8.26.0294
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ROSA DOS SANTOS



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen







Vistos.




LEONARDO ROSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 02 de novembro de 2014, no estabelecimento “Big Pão”, localizado na Avenida 23 de Julho, nº 351, Vila Elias, neste município e comarca de Jacupiranga, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento.

A denúncia foi recebida em 20/01/2015 (fls. 27/28).

O réu foi citado (fl. 33) e apresentou resposta à acusação (fls. 36/37).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo interrogado o réu ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia (fls. 128/132), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão penal comporta acolhimento.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir do boletim de ocorrência, da prova oral colhida em juízo e da própria confissão extrajudicial do denunciado.

A vítima Adenilton de Camargo, ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos estava em sua padaria, à noite, quando um indivíduo apareceu e, munido de uma arma de fogo prateada, anunciou o assalto e levou o dinheiro do caixa. Pôde visualizar o rosto inteiro do roubador, por isso, aproximadamente um mês depois, logrou êxito em reconhecer o acusado, sem dúvidas, como sendo autor dos fatos.

Nesse sentido, Lailson Castilho de Azevedo, investigador de polícia, aduziu que participou das investigações no caso. O réu e o irmão Rafael foram presos em flagrante por outro delito e, por ter sido apreendida uma arma de fogo prateada, resolveu investigar se havia alguma ligação ao roubo destes autos. A vítima, dona da padaria, foi acionada e reconheceu a arma de fogo utilizada no assalto e o réu como sendo o autor do crime. 

O denunciado, por sua vez, em édito, negou a prática do crime.

Ora, a versão do acusado encontra-se absolutamente ilhada nos autos, notadamente em virtude do firme reconhecimento da vítima e do relato da testemunha Lailson.

Destarte, os elementos colhidos são uníssonos, seguros e aptos a evidenciar o cometimento do crime de roubo pelo réu, inexistindo prova em sentido contrário.

Sendo imperativa a condenação, passo à dosagem da pena.

Considero adequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Por fim, na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso I, do CP, deve a pena ser majorada em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 
O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam analisar a situação econômica do acusado.

Considerando a natureza do delito e a quantidade de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, CONDENAR o acusado LEONARDO ROSA DOS SANTOS à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.
 
O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena imposta em regime fechado, uma vez que é o único cabível para a gravidade em concreto do delito cometido.

Permanecendo inalterado o panorama fático em que decretada a prisão preventiva do réu, deve responder ao processo preso, recomendando-se onde se encontra recolhido, notadamente para a garantia da ordem pública, já que a prova oral amealhada confirmou que o acusado praticou inúmeros delitos graves, sendo certo que, se solto, tornará a delinquir. Oficie-se.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a assistência judiciária gratuita concedida.

P.R.I.C.


Jacupiranga, 14 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA