0000874-28.2014.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti




VISTOS.


CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida Stelio Machado Loureiro, 765, Pacaembu - SP - cep 17860-000
      
0000874-28.2014.8.26.0411 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000874-28.2014.8.26.0411
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti




VISTOS.


CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2014, por volta de 04h45min, na rua Tietê, nesta cidade e comarca de Pacaembu, agindo em concurso com EDUARDO DAS NEVES MEDEIROS SANTANA, subtraíram, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular, uma carteira e aproximadamente a quantia de R$ 280,00, pertencentes a Alef Neves de Souza.
 
Recebida a denúncia (fls. 87/88), somente o réu CARLOS foi localizado e citado (fls. 146), sendo os autos desmembrados em relação ao réu EDUARDO (fls. 141).

O réu CARLOS ofereceu defesa preliminar (fls. 159/175). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e procedido ao interrogatório do réu (fls. 209/230).
Sobrevieram alegações finais, onde o representante do Ministério Público postulou a total procedência do pedido formulado na denúncia (fls. 238/247).
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, sendo que, subsidiariamente, pediu a aplicação de pena mínima e o direito de recorrer em liberdade (fls. 251/268).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A acusação é PROCEDENTE.

A materialidade delitiva e autoria encontram-se comprovadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de reconhecimento de objeto de fls. 21, auto de entrega de fls. 22, bem como pela prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.

O réu negou os fatos, mas disse que no dia dos fatos esteve na companhia da vítima e do corréu no posto MAX PETRO (fls. 226/230).

Todavia, sua versão restou isolada nos autos.

Vejamos.

A vítima, na fase inquisitiva, narrou que, na data dos fatos, esteve na conveniência do posto, local onde chegou os réus. Acrescentou que, após deixar o local, foi agredida e abordada por 02 indivíduos, que subtraíram sua carteira com dinheiro e aparelho celular. Descreveu as características das roupas dos réus (fls. 03/04).

O Policial Militar Paulo Alves disse que, após receberem notícia do delito de roubo, entraram em contato com a vítima, que informou ter sido agredida por dois indivíduos que subtraíram sua carteira e aparelho celular, fugindo, em seguida, em direção ao Fórum novo. Acrescentou que o vigia do Fórum narrou ter visualizado duas pessoas correndo e que teriam entrado num veículo fusca. Disse, também, que a vítima também informou que os réus possuíam as mesmas características das pessoas que estava com ela no posto Max Petro, momentos antes dos fatos. Salientou, ainda, que o réu Carlos foi encontrado dormindo no interior do veículo fusca (com as mesmas características passadas pelo vigia do Fórum), sendo que, dentro da caixa de energia da residência do mesmo, foi encontrado uma capa e tampa de celular de cor preta, que foram reconhecidos pela vítima. Narrou que Eduardo e Carlos são vizinhos, sendo que as residência são separadas por um terreno baldio (fls. 209/212).

No mesmo sentido o relato do Policial Militar Emerson Franciosi, que acrescentou que as imagens de segurança do posto forneceu elementos no sentido de que o réu estava com um chinelo vermelho, encontrado, posteriormente, no local dos fatos (fls. 213/215).

Valdir Dias narrou que trabalhava como vigia do fórum quando passou um veículo fusca e, em seguida, a vítima gritando que tinha sido assaltada (fls. 216/219).

A testemunha de fls. 220/225 nada de relevante acrescentou.

Assim, conclui-se que a versão apresentada pelo réu constitui nítida tentativa de se furtar à aplicação da lei penal (mas relatou ter estado com a vítima na data dos fatos), uma vez que, diante da versão da vítima (no sentido de que foi assaltada por dois indivíduos que estava com as roupas com as mesmas características dos réus - com quem esteve momentos antes dos fatos), corroborada pelos depoimentos dos policiais (que encontraram a res na casa do réu, reconhecida pela vítima), às imagens de segurança do posto e, ainda, ao depoimento do vigia, tenho que restou devidamente demonstrado que o réu, juntamente com Eduardo, praticaram o delito de roubo narrado na denúncia.

Assim, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo à dosimetria da pena. 

Atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta de maus antecedentes, motivo pelo qual estabeleço a pena-base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Como o crime foi cometido mediante concurso de pessoas, aumento em 1/6 sua pena e a estabeleço em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Torno tal reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias relevantes.

Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da condição econômica do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei. 
Em virtude da quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça e violência e pela quantidade de pena aplicada, pelo que deixo de substituir a pena corporal aplicada ao réu.
Inexistem elementos à detração penal.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, estes fixados no mínimo legal, conforme artigo 49, § 1°, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que presentes estão os fundamentos da prisão preventiva – garantia da ordem pública (art. 312, CPP), mais especificamente a gravidade e repercussão do crime, geradores de insegurança no meio social.

Ainda, as condições de admissibilidade/requisitos da prisão preventiva também se fazem presentes, pois ao crime em tela é cominada pena máxima superior a 04 anos (art. 313, CPP).

Diante do que salientado acima, insustentável a aplicação de qualquer medida cautelar, ante a inadequação.


Da mesma forma, incabível fiança (324, IV, CPP).

Por estes motivos, nego-lhe o apelo em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada esta em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.

Defiro ao réu os benefícios da gratuidade. Anote-se.

Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50.

Arbitro honorários ao advogado nomeado no valor máximo da tabela, em consonância com os atos praticados. Expeça-se certidão.

Oportunamente, ao arquivo.

PRIC
Pacaembu, 04 de novembro de 2014


      RODRIGO ANTONIO MENEGATTI
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA