0000312-93.2016.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Roubo. Artigo 157, § 2º, incisos I e II, CP. Fixação de regime semiaberto como modalidade inicial do cumprimento da pena. Incabível. Regime que não se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Regime fechado. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Recurso improvido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0000312-93.2016.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000312-93.2016.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno de Oliveira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra





VISTOS.
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JUNIOR, vulgo “Eduardinho”, e BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo “Tulipa”, imputando-lhes a prática do crime descrito no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2016, na Avenida Clemente Pereira, n° 54, Centro, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, subtraíram para todos, em comunhão de esforços, caracterizada pela unidade de desígnios, e mediante violência e grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Celta, placas EPX-6252, avaliado em R$ 23.366,00, em detrimento da vítima Bruna Cresciulo de Oliveira Ramos.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2016.
Citados (fl. 155), os réus, através de defensores dativos, apresentaram resposta à acusação (fls. 186/188 e 215/223).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu EDUARDO (fls. 300/305). Por fim, os réus foram interrogados (fls. 306/307).
Encerrada a instrução, a i. representante do Ministério Público, em memoriais, postulou a procedência do pedido inicial (fls. 312/326).
A defesa do réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JUNIOR requereu seja reconhecida a parcial procedência da acusação, excluindo-se a majorante referente ao uso de arma de fogo e reconhecendo-se a atenuante referente à menoridade relativa (fls. 332/337).
A defesa do réu BRUNO DE OLIVEIRA advogou tese absolutória. Não sendo o entendimento adotado, que seja feita a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto. Subsidiariamente, pediu o afastamento as majorantes do roubo (fls. 340/351).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo exame de corpo de delito (fl. 33), pelo laudo pericial (fls. 143/149), pelos autos de reconhecimento (fls. 14/16, 40, 54/56 e 74), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e em sede inquisitorial. 
Ouvida em juízo, a vítima Bruna Cresciulo de Oliveira Ramos relatou que estacionou o carro na Avenida Clemente Pereira, em local próximo a uma academia. Assim que desligou o carro e foi pegar a sua bolsa, chegaram três indivíduos, um deles com uma arma, e gritavam “sai do carro, sai do carro, vai logo, vai logo”. Aduziu que buzinou para que as pessoas que estavam no barzinho saíssem, mas tal estabelecimento não estava tão próximo. Salientou que tentou gritar, porém o réu Eduardinho a “deu um soco com a arma”. Os réus entraram no veículo e saíram. Foi Eduardinho quem dirigiu. Declarou que, após isto, foi ao barzinho e pediu para que chamassem a Polícia. Mencionou que um dos três roubadores era Eduardinho e o outro é o réu BRUNO. Já conhecia Eduardinho antes dos fatos, mas não conhecia BRUNO. Não tem dúvidas de que fora BRUNO quem a roubara, porque pôde notar a tatuagem em seu pescoço. Está tatuado neste réu o nome “Jesus”. Apenas Eduardinho estava armado. Ele utilizou tal arma para amedrontar a declarante, visto que ele já apareceu no vidro mostrando-a. Afirmou que havia policiais na rua de cima, os quais, assim que tomaram conhecimento do ocorrido, começaram a perseguir os roubadores. No mais, disse que não sabe qual arma o acusado Eduardinho portava, mas sabe que era uma arma grande (fl. 300).
A testemunha Marselha Accursio, policial militar, relatou que estava em serviço com Garcia quando foram acionados para atender a uma ocorrência de acidente de trânsito. No caminho, ambos foram informados de que Eduardinho havia cometido um roubo e fugido com o veículo da vítima, tendo ido para uma estrada de terra, sentido Espigão. Deslocaram-se até o local, onde encontraram um veículo com três ocupantes. Foi solicitado que eles parassem, mas eles aumentaram a velocidade. Nesse momento, os acusados colidiram com uma cerca e adentraram um pasto. Eles, então, saíram do veículo. A testemunha só conseguiu observar Eduardinho, tendo em vista que ele foi o único a sair pelo lado esquerdo do veículo (pois estava dirigindo). Eles correram para um mato, de sorte que não foi possível fazer a abordagem. Aduziu que, ao retornarem, a vítima contou que havia sido agredida no rosto com uma arma e ameaçada. Mencionou que a Polícia Civil foi, então, informada. Relatou que tem conhecimento de que a vítima reconheceu Eduardinho, mas não sabe quanto ao réu BRUNO. Não pode afirmar que BRUNO praticou o delito, pois não foi possível enxergar os dois indivíduos que desceram pelo outro lado do veículo. Também aduziu não saber dizer se Eduardinho estava armado ou não. Salientou que ambos os réus são conhecidos no meio policial. No mais, disse que virou os faróis da viatura para o veículo roubado, de sorte que foi possível visualizar EDUARDO (fl. 301).
A testemunha Sergio Antônio Garcia, policial militar, disse que estava indo atender a uma ocorrência de acidente de trânsito sem vítima, quando recebeu a informação de que Eduardinho havia acabado de roubar um carro e fugiu no sentido Jardim Tênis Clube e linha férrea. Aduziu que, indo ao destino informado, após cerca de três quilômetros, avistou o carro. Foi possível visualizar que havia três indivíduos em seu interior. Ao perceber a presença da viatura, o condutor do veículo aumentou a velocidade, entretanto, perdeu o controle da direção e bateu em uma cerca de arame liso, de sorte que o carro virou “quarenta e cinco graus”. Eduardinho saiu pelo lado do motorista, tendo sido, pois, possível reconhecê-lo. Os outros dois saíram pelo lado do passageiro, não tendo sido possível enxerga-los. Todos correram para dentro de uma pastagem. Disse que, após os fatos, em conversa com a vítima, ela contou que fora agredida no rosto por Eduardinho e que ele estava armado com um revólver. Foi mostrada uma foto dele para a vítima e ela o reconheceu. Não sabe se a vítima reconheceu BRUNO. Salientou que EDUARDO estava com blusa azul e boné. No mais, afirmou que não foi possível observar se este réu portava algo (fl. 302).
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil, disse que a Polícia Civil tomou conhecimento da ocorrência do roubo pela Polícia Militar. Afirmou que, durante o acompanhamento, os milicianos conseguiram visualizar um dos indivíduos que saiu do carro. Não foi possível visualizar os outros dois indivíduos. Após, na Delegacia, a vítima reconheceu, por foto, EDUARDO, como sendo autor do roubo e o indivíduo que a agrediu e portava arma. A arma não foi localizada. A princípio, apenas EDUARDO foi reconhecido pela vítima, já que era o único nome que era conhecido até o momento. Mas, ainda no mesmo dia e após diligências, conseguiu-se chegar aos outros dois nomes. Um deles é um indivíduo de apelido “Cinquentinha”, chamado Wellington Abreu, e o outro é BRUNO, conhecido por “Tulipa”. A vítima não reconheceu “Cinquentinha”, pois ele ficou na parte de trás do veículo e não mostrou o rosto, entretanto BRUNO foi reconhecido “de pronto”. Disse que a vítima pôde, com certeza, reconhecer BRUNO por traços de rosto e por uma tatuagem que ele tem. Salientou que o reconhecimento de BRUNO ocorreu poucos dias depois do reconhecimento de EDUARDO. No mais, relatou que não foram solicitadas imagens, pois desnecessárias (fl. 303).
A testemunha Silvia Aparecida Olimpia de Oliveira relatou que estava na casa do réu EDUARDO na data dos fatos. Além da genitora dele e da irmã dele, ele também estava lá. Salientou que ficou na casa de EDUARDO até cerca de 21h30min. Chegou à casa do réu EDUARDO às 19h30min. Era um sábado de fevereiro. Mencionou que ficou na sala. EDUARDO estava em seu quarto, mas vinha, de vez em quando, para ver um pouco de televisão. Aduziu que, naquele dia, EDUARDO não saiu da casa dele nem antes da declarante chegar lá nem durante o tempo em que esteve lá. Não sabe dizer se ele saiu após isto. Relatou que não se lembra com que roupa o acusado estava. No mais, declarou que, entre a casa da declarante e a casa do réu EDUARDO, a distância é de cerca de cinco quadras (fl. 304).
A testemunha Marcos Ricardo Malacrida relatou que conversou com a genitora do réu EDUARDO no dia dos fatos e ela afirmou que não participaria da confraternização que teriam, pois ela já havia pedido lanche para ela e seus filhos Letícia e EDUARDO. Somente conversou por telefone. Sabe que o momento da conversa foi após oito horas da noite. A genitora do acusado EDUARDO disse que “estavam só eles três” na casa, ou seja, ela (genitora), Leticia e EDUARDO. Ela não disse nada a respeito de alguma amiga. No mais, confirmou ser o dono do número de celular 996180491 (fl. 305).
Por ocasião de seu interrogatório (fl. 306), o réu EDUARDO negou os fatos que lhe são imputados. Relatou que estava em sua residência nos dias 20 e 21 de fevereiro. Não saiu de lá em nenhum momento. Apenas saiu no dia 22 de fevereiro, quando tomou conhecimento de que estava sendo acusado pelo roubo. Estava indo a um bar comprar um cigarro, ocasião em que foi abordado. Foi chamado para ir a Delegacia, mas, ao chegar lá, foi preso. Os policiais disseram que o interrogado deveria “abraçar esse assalto”. Aduziu que ficou em sua casa durante o final de semana inteiro, pois estava cansado. Disse que sua irmã, sua genitora e Silvia também estavam na casa. Não sabe dizer o porquê de ter sido acusado. Mencionou conhecer BRUNO, mas já não o via havia uma semana quando dos fatos. 
Em seu interrogatório (fl. 307), o réu BRUNO DE OLIVEIRA negou os fatos narrados na denúncia. Disse que foi preso por tráfico de drogas e, ao chegar à Delegacia, tomou conhecimento de que também era acusado de um assalto. Salientou que a vítima, “em primeira instância”, não o reconheceu. Aduziu que conhece EDUARDO. Acha que ele estava na casa dele no dia dos fatos. Mencionou ter tatuado “Jesus Cristo”. Disse que é uma tatuagem comum, mas não se recorda de ninguém de Regente Feijó que tenha uma tatuagem igual. Salientou que, no dia dos fatos, não saiu de sua casa durante a noite, mas apenas durante o dia. No mais, relatou que EDUARDO não sabe dirigir carros.
Pois bem.
Conforme se depreende de toda a prova colhida, ressoa evidente que os réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, cometeram o crime de roubo duplamente majorado que lhes é imputado.
A vítima Bruna relatou que estava estacionando quando foi surpreendida por três indivíduos, os quais gritavam “sai do carro, sai do carro, vai logo, vai logo”. Um deles, o que estava armado e a agrediu, era Eduardinho. Os outros dois não conhecia e não conseguiu identificar no momento. Entretanto, notou que um deles tinha uma tatuagem no pescoço com o nome “Jesus”. Após os fatos, reconheceu EDUARDO e BRUNO como sendo autores do roubo (fls. 14/16, 40, 54/56 e 74). No mais, salientou que a tatuagem é o detalhe determinante que a fez ter certeza de que BRUNO foi o autor do delito.
O auto de exame de corpo de delito atestou que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve (fl. 33).
Os policiais militares Marselha e Sergio aduziram que iriam atender a uma ocorrência de acidente de trânsito quando tomaram conhecimento de que Eduardinho havia cometido um roubo. Rumaram em direção ao local indicado e se depararam com o veículo subtraído. Dentro dele, três indivíduos. Foi feito o acompanhamento e o veículo, em alta velocidade, acabou colidindo com uma cerca. Os réus, então, desceram, tendo fugido em direção a um pasto. 
O laudo pericial de fls. 143/149 atestou os danos no veículo, os quais foram provenientes da colisão com a cerca.
Devido à posição em que o carro roubado ficara, foi possível reconhecer o indivíduo que saiu pelo lado do motorista como sendo EDUARDO. Porém, não foi possível, neste momento, visualizar os outros dois indivíduos, já que desceram pelo lado oposto do veículo, de sorte que os milicianos não puderam afirmar que um deles era BRUNO.
O policial civil Gilberto relatou que tomou conhecimento dos fatos por meio dos milicianos. Ele disse que, na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu, inicialmente, EDUARDO. Este fora um dos autores do roubo, além de ser o indivíduo que portava a arma e agrediu Bruna. Nenhum outro indivíduo foi reconhecido neste momento porque a Polícia ainda não tinha conseguido descobrir nenhum outro nome. Entretanto, pouco tempo depois, conseguiu-se chegar a dois outros nomes: Wellington Abreu, vulgo “Cinquentinha”, e BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo “Tulipa”. Chamada na Delegacia, a vítima, principalmente devido a uma tatuagem no pescoço, reconheceu, com certeza, BRUNO DE OLIVEIRA como sendo o segundo autor do roubo, não tendo, todavia, reconhecido Wellington.
Em que pese a narrativa apresentada pelas demais testemunhas, é certo que não estavam no local dos fatos, razão pela qual suas informações devem ser sopesadas com reserva. Com efeito, a testemunha Marcos não esteve no local dos fatos quando estes ocorreram. Apenas disse que, naquela noite, conversou por telefone com a genitora de EDUARDO, a qual disse que havia pedido lanche para comer junto de seus filhos EDUARDO e Letícia.  A testemunha Silvia também não presenciou os fatos. Disse que estava na casa do réu EDUARDO entre 19h30min e 21h30min no dia dos fatos e que, durante este tempo, ele esteve lá.
Réu BRUNO:
De acordo com a prova colhida sob o crivo do contraditório, indubitável que BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo “Tulipa”, cometeu o crime que ora lhe é imputado.
Isto porque, malgrado este réu tenha negado a prática delitiva e não tenha sido possível que os milicianos o tenham visto (devido ao fato de ele ter saído do carro pelo lado do passageiro), a palavra da vítima foi firme e coerente no sentido de que BRUNO foi um dos autores do crime.
Bruna relatou que, logo após estacionar seu carro, foi abordada por três indivíduos. Um dos roubadores (Eduardinho) a agrediu. Ele portava uma arma. 
Ela aduziu que um dos outros dois indivíduos era BRUNO. Foi possível identifica-lo principalmente devido ao fato de este réu ter tatuado o nome “Jesus”. 
BRUNO, em juízo, confirmou ter tatuado o nome de “Jesus Cristo”.
O policial civil Gilberto relatou que tomou conhecimento dos fatos por meio da Polícia Militar, aduzindo que, após diligências, chegou-se ao nome de BRUNO como um dos autores do roubo, sendo que a vítima o reconheceu, principalmente devido a uma tatuagem.
A vítima reconheceu BRUNO na Delegacia de Polícia por duas vezes. Uma vez por meio de fotografia e uma vez por meio de reconhecimento pessoal (fls. 54/56 e 74).
Consta do aditamento ao Termo de Declarações de Bruna (fl. 73) que ela “(...) Neste ato, em auto apartado, reconhece a pessoa de BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo Tulipa, como um dos autores do roubo ocorrido em 20/02/2016, esclarecendo que EDUARDO, vulgo Eduardinho, era quem estava com a arma de fogo e quem saiu dirigindo o veículo roubado da declarante, e BRUNO, vulgo Tulipa, entrou no carro logo em seguida a EDUARDO, sentando-se no banco do carona, e mandando a declarante deixar seus pertences (...)”. 
Ademais, consta do Auto Reconhecimento de Pessoa fl. 74 que “BRUNO DE OLIVEIRA (número 1) foi imediatamente apontado pela RECONHECEDORA, como um dos autores do roubo ocorrido na noite de 20/02/2016, e que entrou no veículo logo atrás de Eduardo, sentando-se no banco do carona e mandando a reconhecedora deixar seus pertences”.
Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Desnecessário dizer-se, por outro lado, que em tais circunstâncias, a palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo [...]” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 0004024-96.2014.8.26.0126, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 03/02/2016).

Assim sendo, considerando as circunstâncias do caso concreto, e tendo em vista a palavra da vítima, que tem grande valor probatório em se tratando de crime de roubo, e o reconhecimento pessoal feito por ela (por duas vezes), restou devidamente demonstrado que o réu BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo “Tulipa”, cometeu o crime que ora lhe é imputado.
Réu EDUARDO:
Conforme se extrai do conjunto probatório carreado aos autos, também inconteste que este réu cometeu o crime de roubo duplamente majorado que ora lhe é imputado.
A vítima, que já o conhecia antes dos fatos, reconheceu-o como sendo o indivíduo que a agrediu e estava armado durante a prática delitiva. 
Não bastasse, os milicianos Marselha e Sergio relataram que viram Eduardinho descendo do carro roubado e fugindo após a colisão com a cerca. Foi possível reconhece-lo, visto que o farol da viatura estava iluminando o veículo.
Gilberto, policial civil, salientou que, desde o início das investigações, a vítima já reconhecera EDUARDO como sendo um dos roubadores.
Pontue-se, por oportuno, que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância, não implica em impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, a juridprudência:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
Por sua vez, o depoimento de ambas as testemunhas de defesa são conflitantes. Isto porque Silvia afirmou que estava na casa de EDUARDO à noite na data dos fatos. Entretanto, Marcos aduziu ter conversado com a genitora de EDUARDO naquela noite e ela teria dito que estava somente ela e os filhos dela no local, nada mencionando sobre Sílvia.
Ademais, nenhuma destas duas testemunhas presenciou os fatos narrados na denúncia, nem estavam junto de EDUARDO quando tudo ocorreu. Isto porque Marcos apenas conversou com a genitora do réu por telefone (em horário próximo às 21h00min) e Silvia salientou ter ido embora às 21h30min. Ocorre que, de acordo com o boletim de ocorrência (fls. 06/09), o crime ocorreu às 22h46min, horário que nenhuma das duas testemunhas teriam condição de indicar onde estava o acusado EDUARDO, já que não estavam com ele.
EDUARDO negou a prática delitiva. Aduziu estar em casa no momento da infração. Sua versão, porém, não merece guarida, uma vez que isolada nos autos, tendo em vista que nenhuma das testemunhas de defesa estava junto dele no momento do delito.
Por fim, a vítima Bruna reconheceu EDUARDO, por duas vezes, como sendo, sem sombra de dúvidas, o autor do roubo (fls. 14/16 e 40).
Comprovado, pois, que EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JUNIOR, vulgo “Eduardinho”, cometeu o crime que se apura.
Das majorantes:
Narra a denúncia que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes (artigo 157, §2°, incisos I e II, CP).
Indubitável que o crime foi cometido em concurso de agentes, tendo em vista que cabalmente comprovado que BRUNO e EDUARDO cometeram o delito em questão conjuntamente. Consta, a propósito, que EDUARDO saiu dirigindo o veículo roubado e BRUNO sentou no banco do passageiro. Haveria, ainda, um terceiro indivíduo, que não foi identificado. Demonstrada, pois, a majorante referente ao concurso de agentes (artigo 157, §2°, inciso II, CP).
De igual sorte, imperioso reconhecer a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal. Isto porque, como se denota, o crime foi cometido mediante emprego de arma de fogo. 
Segundo a vítima, o acusado EDUARDO portava uma arma de fogo “grande” durante o roubo. Ele, inclusive, agrediu-a com a arma.
Tal versão foi sustentada pela vítima não só em juízo, como também em sede policial. À fl. 12, Bruna declarou que “foi rendida por três indivíduos, sendo que um deles portava arma de fogo, um revólver grande, de cor escura”.
A arma de fogo não foi apreendida. Entretanto, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a apreensão e perícia da arma de fogo são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova. Com efeito:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CP. APLICAÇÃO. APREENSÃO E PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE.  MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA 7/STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPRÓVIDO .1.  Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. 2. A análise da questão referente à prescindibilidade de apreensão e de perícia da arma de fogo para a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP não implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, por se tratar de matéria estritamente de direito, não havendo falar na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido” (STJ – 6ª Turma, AgRg no REsp 1577315/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 28/06/2016).

Do pedido de desclassificação:
Absolutamente inviável a desclassificação, no caso sub examine, do delito de roubo para o delito de furto. Isto porque indubitável nos autos que o réu EDUARDO empregou violência contra a vítima e utilizou a arma de fogo para amedronta-la.
Tendo havido violência e grave ameaça, elementares do crime de roubo, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 155 do Código Penal.
Ademais, como é cediço, o Código Penal pátrio adotou a teoria monista, de sorte que o crime é considerado único e indivisível, ainda que seja praticado por diversos agentes. Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci que: “havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando apenas um resultado, há somente um delito. Nesse caso, portanto, todos os que tomam parte na infração penal cometem idêntico crime. É a teoria adotada, como regra, pelo Código Penal” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 14ª edição, Editora Forense, Rio de Janeiro: 2014).
A violência e a ameaça empregadas por EDUARDO configuraram o delito de roubo. Por conseguinte, levando-se em conta a citada teoria, quem, de qualquer modo, concorreu para o crime, deve incidir nas penas a ele cominadas (artigo 29 do Código Penal).
Por todo o exposto, da detida análise das provas colhidas no curso da instrução, restou devidamente demonstrada a responsabilidade criminal de ambos os réus, além das duas majorantes postuladas pela acusação. Assim, a procedência da inicial é medida de rigor.
Ressalte-se, pois, que “(...) Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é medida que se impõe. - A negativa da autoria formulada pelo réu, isolada e inverossímil diante da lógica proporcionada pelas provas colhidas ao longo da instrução, não possui o condão de desconstituir o decreto condenatório (...)” (TJ-MG - APR: 10479120210774001 MG , Relator: Catta Preta, Data de Julgamento: 19/09/2013, 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/09/2013).
Passo a dosar a reprimenda.
Dosimetria da pena em relação ao réu BRUNO:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (roubo cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, entretanto tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do CP). No entanto, a pena não pode atingir, nesta fase, patamar inferior ao mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes quaisquer causas de diminuição de pena. Porém, observo a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam, crime praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). Assim, em que pese o enunciado da Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda, em atenção ao princípio da proporcionalidade e da proibição da proteção deficiente, em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de Reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Justifica-se o fracionamento adotado por ser o que mais se coaduna com a situação concreta dos autos, considerando a participação de três agentes na prática do delito e o emprego de arma de fogo, demonstrando ser recomendável a majoração em patamar superior ao mínimo.
Torno definitiva a pena acima fixada.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada periculosidade do agente, considerando a prática de crime gravíssimo (roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes), fixo o regime fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, e §3°, do Código Penal.
Admitindo tal regime inicial de cumprimento de pena, o reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Roubo. Artigo 157, § 2º, incisos I e II, CP. Fixação de regime semiaberto como modalidade inicial do cumprimento da pena. Incabível. Regime que não se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Regime fechado. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime de roubo. Recurso improvido (TJ-SP, Apelação n° 0001915-33.2014.8.26.0604, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, Julgado em 07/07/2016).

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Dosimetria da pena em relação ao réu EDUARDO:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (roubo cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, entretanto tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase da dosimetria da pena); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do CP). No entanto, a pena não pode atingir, nesta fase, patamar inferior ao mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes quaisquer causas de diminuição de pena. Porém, observo a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam, crime praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). Assim, em que pese o enunciado da Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda, em atenção ao princípio da proporcionalidade e da proibição da proteção deficiente, em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de Reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Justifica-se o fracionamento adotado por ser o que mais se coaduna com a situação concreta dos autos, considerando a participação de três agentes na prática do delito e o emprego de arma de fogo, demonstrando ser recomendável a majoração em patamar superior ao mínimo.
Torno definitiva a pena acima fixada.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada periculosidade do agente, considerando a prática de crime gravíssimo (roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes), fixo o regime fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, e §3°, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Considerações finais:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para:
- CONDENAR o réu BRUNO DE OLIVEIRA, vulgo “Tulipa”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal;
- CONDENAR o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JUNIOR, vulgo “Eduardinho”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de Reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Os réus permaneceram presos durante toda a instrução processual e praticaram crime gravíssimo (roubo duplamente majorado). Outrossim, a presente sentença condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção da prisão cautelar dos acusados.  Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).

Não bastasse, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar dos acusados, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO aos réus o apelo em liberdade, devendo, caso queiram, recorrer custodiados. Recomendem-se-os à prisão em que se encontram.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se os acusados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação dos réus;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 02 de setembro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA