0000118-83.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO CONSTANTINO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



VISTOS.
CASSIANO CONSTANTINO DA SILVA E WILLIAN BATISTA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000118-83.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000118-83.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO CONSTANTINO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa



VISTOS.
CASSIANO CONSTANTINO DA SILVA E WILLIAN BATISTA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em conluio e identidade de propósitos, tentaram subtrair em comum proveito os bens que guarneciam o imóvel, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Marcele e Estele, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/71).
A denúncia foi recebida (fls. 73/74), os réus foram citados (fls. 123/126) e apresentaram defesa escrita (fls. 134/138), que não foi acolhida (fls. 147).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação dos réus. A defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas de autoria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A condenação é de rigor.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/15), Boletim de Ocorrência (fls. 49/54), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 55/56), Laudo pericial das armas de fogo (fls. 77/80 e 82/84) e declarações das vítimas e testemunhas.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Os réus foram reconhecidos pelos ofendidos.
Com efeito, as vítimas narraram que na data dos fatos estavam no escritório da empresa, momento em que foram surpreendidas pelos acusados que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiram a entrega de dinheiro.
Esclareceram que o escritório da empresa fica no piso térreo do prédio e no andar superior está situada a residência da família.
O réu WILLIAN rendeu o esposo e o réu CASSIANO subjugou a esposa, sempre de forma violenta.
Após a abordagem, os ofendidos foram levados para a residência, oportunidade em que CASSIANO rendeu o filho do casal.
A esposa e o adolescente filho do casal foram colocados no banheiro, e lá mantidos por CASSIANO por aproximadamente dez minutos sob a mira de uma arma de fogo.
Em paralelo, WILIIAN ordenou que o esposo lhe entregasse o dinheiro que estava guardado na gaveta do guarda-roupa, no que foi atendido.
Marcelo assegurou que retirou aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) do guarda-roupa mas, neste momento, WILLIAN ouviu alguns barulhos vindos da parte externa do imóvel. Ao verificar o que estava acontecendo, WILLIAN avisou CASSIANO da chegada dos policiais.
Narrou que os roubadores tiveram uma breve discussão, em seguida, CASSIANO se dirigiu até a escada da residência com a arma nas mãos, porém, foi surpreendido pelos policiais e correu para os fundos do imóvel, enquanto WILLIAN também se evadiu.
Por fim, afirmaram que nada foi subtraído.
A testemunha, por sua vez, em depoimento harmônico com as declarações prestadas perante a Autoridade Policial, relatou que compareceu ao local dos fatos e verificou que no andar superior nada havia. Entretanto, diante da notícia do roubo, foi até a escada que dá acesso a residência, onde visualizou CASSIANO de arma em punho. Ordenou a rendição, mas CASSIANO guardou a arma de fogo e correu para os fundos do imóvel. Nesse instante, viu que WILLIAN corria na mesma direção.
Naquela oportunidade, a vítima Marcelo avisou que os acusados haviam corrido para a lavanderia. Dessa forma, e os réus foram detidos no imóvel vizinho.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com CASSIANO, já com WILLIAN fora localizada uma arma de fogo. A segunda arma foi encontrada na lavanderia da residência.
Interrogados, os réus confessaram a prática ilícita. Cassiano, entretanto, alegou que desistiu do roubo.
A alegada desistência é pueril, já que a vítima foi taxativa ao descrever que os réus fugiram diante da chegada da polícia.
Ademais, a necessidade alegada por WILLIAN não caracteriza causa de exclusão da ilicitude da conduta ou de imputabilidade, pelo que não há que se falar em absolvição.
Da mesma forma, não cabe sequer falar em participação de menor importância.
Lembre-se, que os ofendidos bem esclareceram que a divisão dos atos de execução estava bem combinada entre os agentes.
Quanto às causas de aumento de pena, restou confirmada a prática em concurso de agentes pelo relato dos ofendidos, assim como o uso de arma de fogo.
A restrição da liberdade das vítimas, da mesma forma, não pode ser afastada, já que os autores do delito mantiveram os ofendidos com suas liberdades restringidas durante tempo considerável.
Ressalte-se, a propósito, que a restrição da liberdade não seria imprescindível para a prática ilícita.
A tentativa, da mesma forma, é evidente, já que não houve a inversão da posse do bem.
 Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiram os acusados, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. 
Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um terço acima do mínimo legal para o réu WILLIAN, e metade acima do mínimo para CASSIANO.
Isto porque o roubo a residência é delito que deve ser punido com maior rigor, pois suas circunstâncias demonstram total desrespeito à instituição da família, que mantém no local seu asilo. 
No caso dos autos, não se pode ignorar, ainda, que as conseqüências do delito são mais graves que o roubo cometido em local público, já que fará com que as vítimas recordem do ocorrido todos os dias ao retornar para casa, por muito tempo, se não definitivamente. Inegável, portanto, o exacerbado trauma que crimes da espécie causam no ofendido.
Como se fosse pouco, as circunstâncias do delito demonstram acentuada periculosidade dos agentes, que arquitetaram a empreitada, e estudaram o local, tanto que sabiam que o ofendido guardava dinheiro no quarto, e tiveram tranquilidade para executar o ilícito em plena luz do dia, durante expediente comercial, no piso superior de local público, atos estes que demonstram, além de certeza de impunidade, frieza e personalidade desvirtuada do executor.
Finalmente, no tocante a CASSIANO, temos a comprovação de maus antecedentes, já que apresenta ele duas condenações definitivas que não implicam em reincidência.
Portanto, considerando o aumento de um sexto para cada uma das circunstâncias desfavoráveis, temos a exasperação em metade para CASSIANO e em um terço para WILLIAN.
Na segunda fase, a prova oral, embora não tenha comprovado a prática de crime contra criança, comprovou a prática contra enfermo. WILLIAN é menor de vinte e um anos e CASSIANO é reincidente, de forma que, considerando as circunstâncias favoráveis e desfavoráveis, a reprimenda de WILLIAN resta inalterada e a de CASSIANO é aumentada em mais um sexto.
Na terceira fase, reconheço a presença de três causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição de liberdade, e exaspero a reprimenda em 5/12.
Mesmo porque, praticados atos de extrema gravidade, que denotam frieza dos executores, que não se intimidaram em manter as vítimas com liberdade restringida, o que justifica exasperação acima do mínimo.
Finalmente, ante a tentativa, mas considerando que quase a integralidade do iter criminis foi percorrida, reduzo as penas em um terço, restando definitivas em 06 (SEIS) ANOS, 07 (SETE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA, para CASSIANO e 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS MULTA, no tocante ao réu WILLIAN.
Fixo a unidade do dia multa no valor unitário mínimo legal, em face da situação financeira dos acusados, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenham eles condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO CASSIANO CONSTANTINO DA SILVA E WILLIAN BATISTA E SILVA, qualificados nos autos, incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 06 (SEIS) ANOS, 07 (SETE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA, para CASSIANO e 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS MULTA, no tocante ao réu WILLIAN.
Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Tendo em vista que os crimes praticados pelos réus foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não fazem jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 9.714/98.
No mais, em razão da gravidade dos crimes praticados, os quais provocam constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, iniciarão os réus o cumprimento das penas privativas de liberdade ora impostas no regime FECHADO, não podendo recorrer em liberdade da presente decisão.
Recomendem-se-os na prisão em que se encontram e, oportunamente, lancem-se-lhes os nomes no rol dos culpados.
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações e arquivem-se.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhes concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 21 de maio de 2015.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA