0000539-04.2009.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... Justiça de São Paulo assim decidiu:

ROUBO MAJORADO. Absolvição em 1º Grau. Recurso ministerial objetivando a condenação. Inadmissibilidade. Dúvida no que tange à autoria. Reconhecimentos extrajudiciais não confirmados em Juízo, inexistindo outros elementos que sustentem a tese acusatória. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Apelo desprovido. (Apelação Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis - SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000539-04.2009.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000539-04.2009.8.26.0146
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Requerido:
Sergio Roberto Gomes e outros




Juiz de Direito: Leonardo Delfino





Vistos.


I – Relatório


O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra SÉRGIO ROBERTO GOMES e ADRIANO ARAÚJO PRADO, já qualificados, dando-os como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por terem praticado o ato delituoso a seguir descrito:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de fevereiro de 2009, por volta das 13h00, na Rua Guilherme Krauter, defronte à empresa MICROMASTER, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis, SÉRGIO ROBERTO GOMES, qualificado a fls. 09 e ADRIANO ARAÚJO PRADO, qualificado as fls. 13, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, aproximadamente R$ 13.000,00 (treze mil reais) da vítima José Carlos Chiaradia.
Segundo se apurou, em data e local supramencionados, os denunciados SÉRGIO e ADRIANO abordaram a vítima JOSÉ e, mediante ameaça exercida com arma de fogo, exigiram que ele entregasse o dinheiro sacado horas antes no Banco Bradesco S.A. Temendo pela sua própria vida, a vítima entregou aos denunciados R$ 13.000,00 (treze mil reais) em dinheiro e eles evadiram-se do local com uma motocicleta na posse da referida quantia.

Concluiu por requerer o recebimento da peça acusatória, a citação do acusado para se verem processados e produzirem defesa, e, ao final, a condenação às penas correspondentes ao crime cometido. Ofereceu, ainda, rol de testemunhas em número duas, requerendo a sua ouvida e a da vítima (fl. 1). 
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fl.43).
Após a citação, foram apresentadas defesas prévias em favor dos acusados (fls. 43-46 e fls. 90-91).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação, de duas arroladas pela defesa e ao interrogatório do acusado Sérgio. O acusado Adriano não foi interrogado, uma vez que revel (fl. 130). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da pretensão punitiva do Estado, para condenar os acusados pela prática do crime descrito na denúncia (fls. 385-394).
A defesa do acusado Sérgio postulou a sua absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 396-402).
A defesa do acusado Adriano também requereu a absolvição por falta de provas e, havendo condenação, a fixação da reprimenda no mínimo legal, com a fixação do regime de cumprimento mais brando.
É o relatório. 

II – Fundamentação

A materialidade delitiva encontra amparo no boletim de ocorrência de autoria desconhecida de fl. 3, nos termos de declarações de fls. 4-5, no auto de reconhecimento de pessoa de fl. 6, nos termos de assentada de fls. 7-8 e 24 e nos termos de interrogatório de fls. 9-11, 13-15 e 17-19.
A autoria da infração penal é incerta e não permite a condenação dos acusados.
Segundo se extrai dos autos, no dia 13-2-2009, por volta das 13 horas, a vítima José Carlos Chiaradia dirigiu-se até a agência do Banco Bradesco desta cidade e lá efetuou o saque da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Além de tal montante, a vítima trazia consigo R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ao sair da agência bancária, José Carlos deslocou-se de carro até a empresa Micro Master, de modo que visualizou que um automóvel modelo Eco Sport o perseguia desde que saiu do banco. Chegando no local onde fica situada a aludida empresa, desceu do carro, ingressou no estabelecimento, fez compras e quando retornou para o seu veículo, foi abordado por duas pessoas que estavam em uma motocicleta, sendo que um dos agentes portava uma arma de fogo – aparentemente uma pistola 480, as quais anunciaram o roubo. De acordo com o ofendido, um dos criminosos afirmou “passa o dinheiro que eu vi você sacando no Bradesco”. Temendo por sua vida, a vítima entregou aos agentes a quantia de, aproximadamente, R$ 13.000,00 (treze mil reais).
Ao comparecer na delegacia de polícia a fim de lavrar o competente boletim de ocorrência, a vítima José Carlos informou que os agentes que o abordaram possuíam as seguintes características:

O homem que me abordou era de cor parda, estatura aproximada de 1,70 m, aparência de 30 anos aproximadamente, usava uma jaqueta de motoqueiro, e usava um capacete de cor preta com alguns detalhes em vermelho. Já o segundo homem era de cor parda, mais escuro que o primeiro, aparência de 25 anos aproximadamente, usava um capacete com a viseira aberta, pude ver a região dos seus olhos, altura aproximada de 1,65 a 1,70 m. (grifei)

Após, ao proceder ao reconhecimento de algumas pessoas que lhe foram apresentadas, o ofendido apontou Sérgio Roberto Gomes, como o sujeito que efetuou a subtração do dinheiro, pois, “na ocasião do roubo, pude ver nitidamente seu rosto, pois ele estava com o capacete erguido, além do porte físico e fisionomia” (relato da vítima à fl. 5) e, também, reconheceu Adriano Araújo Prado “pelos seus olhos, pelo porte físico e pela fisionomia” como a pessoa que conduzia a motocicleta.
Ouvidos na fase policial, os acusados Sérgio e Adriano negaram a prática do delito.
Na fase judicial, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação e de duas testemunhas arroladas pela defesa.
As declarações da vítima, colhidas em juízo, contribuíram muito pouco para demonstrar a autoria do crime apurado nesta ação penal. Confira-se:

O depoente esclarece que tinha saído do banco Bradesco, quando observou uma motocicleta, de cor prata, com dois rapazes. O depoente esclarece que um dos roubadores estava de capacete, mas com a viseira levantada e era semelhante ao réu reconhecido nesta data. O depoente esclarece que a moto não era a mesma de fls. 22/23, pois a moto dos roubadores era maior. O depoente esclarece que o roubador semelhante ao réu apresentado nesta audiência, apontou uma arma, anunciou o assalto e junto com o outro mandou o depoente entregar o dinheiro. O depoente diz que conhecia os roubadores e estes mandaram o depoente entrar em seu veículo (do depoente), mas depois mudaram de ideia e fugiram levando a chave do veículo [...] os roubadores levaram cerca de 14 mil reais do depoente [...] o depoente esclarece que eram dois roubadores, que estavam na moto, mas havia um terceiro que dava cobertura, numa Ecosport prata, com placa de São Paulo. O depoente esclarece que os dois roubadores estavam de capacete (termo de declarações de fl. 211) (grifei e sublinhei).

As testemunhas arroladas pela acusação pouco contribuíram para a apuração da autoria da infração em tela.
O policial civil Francisco Alves Neto sustentou que os acusados Sérgio e Adriano, além de uma terceira pessoa, trinta dias após os fatos objeto desta ação penal, estavam em um veículo e foram abordados pelos agentes estatais, ocasião em que estes encontraram uma arma de fogo. Como haviam muitas ocorrências de roubo em saída de banco, as vítimas foram chamadas à delegacia de polícia para efetuar reconhecimento pessoal, de modo que José Carlos apontou os acusados como os autores do delito (termo de declaração de fls. 212).
Rene Polis de Oliveira nada afirmou a respeito do fato delituoso. Disse, apenas, que na data do crime a vítima realmente efetuou o saque em dinheiro na agência bancária em que a testemunha trabalha (cd audiovisual de fl. 103).
As testemunhas arroladas pela defesa nada sabiam a respeito dos fatos, de modo que apenas se manifestaram sobre a conduta social do acusado Sérgio. 
O réu Sérgio, ouvido em juízo, novamente negou a prática do delito, enquanto Adriano, por ser revel, nem sequer foi ouvido.
Em que pese este magistrado partilhar do entendimento de que nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados às escondidas, a palavra da vítima ganha especial relevo, a ponto de permitir a condenação do acusado quando consonante com os demais elementos de prova constantes nos autos, vislumbro que tal entendimento não se deve aplicar à hipótese em análise.
O único elemento de prova que milita contra os acusados neste processo – o reconhecimento da vítima efetuado na fase policial – não chegou a ser ratificado em juízo de forma incisiva, contundente, a ponto de fornecer segurança para a prolação de uma sentença penal condenatória. Da mesma forma, o reconhecimento pessoal não encontra respaldo nos elementos probatórios produzidos em juízo.
Na fase policial, a vítima, trinta dias após a data do crime, procedeu ao reconhecimento dos acusados, oportunidade em que reconheceu o acusado Sérgio como o autor da subtração do dinheiro, pois ele estava com o capacete erguido no momento do fato, e o réu Adriano como o seu comparsa, pois ele estava com a viseira aberta e seus olhos e sua compleição física é compatível com a do executor do delito.
Já em juízo, embora se reconheça que as declarações da vítima foram prestadas três anos após os fatos, o ofendido sustentou que o réu que efetuou a subtração era semelhante a Sérgio, que estava presente na audiência. Nada foi mencionado sobre o acusado Adriano, bem como o reconhecimento pessoal realizado na fase indiciária.
Nesse sentido, o fato de os agentes não terem sido presos em situação de flagrante delito, de terem utilizado capacete na ocasião do delito – equipamento que dificulta sobremaneira a visualização do rosto de quem o veste, bem como o fato de a vítima ter reconhecido o acusado Adriano, trinta dias após os fatos, por meio de seus olhos e de sua compleição física; aliado, por fim, à ausência de certeza sobre a identidade do réu Sérgio manifestada em juízo (a vítima apenas disse que ele era semelhante ao roubador) são circunstâncias que não fornecem a certeza necessária para ensejar a condenação dos acusados.
Ressalto que, exceto o reconhecimento, precário para que seja julgada procedente a pretensão acusatória, não há nenhum outro elemento de prova, angariado na fase policial ou em juízo, que possa ligar os acusados aos fatos ora apurados, pelo que, por existir dúvida, a absolvição dos acusados é medida de rigor, em observância ao princípio do in dubio pro reo.
Em situação análoga a dos presentes autos, o Tribunal de Justiça de São Paulo assim decidiu:

ROUBO MAJORADO. Absolvição em 1º Grau. Recurso ministerial objetivando a condenação. Inadmissibilidade. Dúvida no que tange à autoria. Reconhecimentos extrajudiciais não confirmados em Juízo, inexistindo outros elementos que sustentem a tese acusatória. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Apelo desprovido. (Apelação Criminal 0002252-44.2014.8.26.0047, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j. em 28-11-2016)

Apelação. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Possibilidade. Insuficiência de provas da autoria do delito. Condenação efetuada com reconhecimento efetuado somente na fase policial. Absolvição em face do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso provido (Apelação Criminal 0001344-83.2013.8.26.0576, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Leme Garcia, j. em 31-1-2017).

ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes e emprego de arma. Absolvição em primeiro por falta de provas. Recurso ministerial visando à condenação dos réus. Impossibilidade. Reconhecimento pela vítima na fase policial, não ratificado em juízo. Depoimentos dos policiais militares conflitantes. Negativas dos réus em ambas as fases da persecução penal. Dúvida insanável a respeito da autoria. Apelo ministerial improvido (Apelação Criminal 0039628-28.2012.8.26.0405, Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. em 17-2-2017).

A par de tais premissas, a pretensão acusatória é julgada improcedente.

III – Dispositivo 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, para ABSOLVER os acusados SÉRGIO ROBERTO GOMES e ADRIANO ARAÚJO PRADO da imputação da prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e assim o faço com supedâneo no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas ex lege.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Cordeiropolis, 08 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA