0000021-08.2010.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Bruno dos Santos Leon e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

BRUNO DOS SANTOS LEON e PAULO HENRIQUE MORAIS BUENO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000021-08.2010.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 22/02/2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000021-08.2010.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Bruno dos Santos Leon e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

BRUNO DOS SANTOS LEON e PAULO HENRIQUE MORAIS BUENO, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02-D, a saber:

“Segundo apurou-se, BRUNO, dissimulando a condição de consumidor, ingressou no estabelecimento comercial, surpreendeu a vítima exibindo uma faca, ao tempo em que PAULO, de arma de fogo em punho, anunciou o roubo ao proprietário Miguel Limeira dos Santos e, então, ambos subtraíram R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), garrafas de bebidas alcoólicas e os demais bens descritos. Na sequência, BRUNO desferiu um chute em um dos clientes que estava no local e, então, ambos fugiram a pé.”

Acompanhou a denúncia o auto de inquérito policial, no qual, estando em termos, foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 03/05), o auto de reconhecimento fotográfico (fl. 19), o auto de avaliação (fl. 20) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 121/122).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação dos acusados na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal (fl. 125). 

Citados (fls. 154), os acusados apresentaram resposta escrita por intermédio de defensor nomeado (fl. 166/173 e 183/207). E, por não ser o caso de absolvição sumária, determinou-se a expedição de cartas precatórias para proceder a oitiva das testemunhas arroladas pelas defesas (fl. 174). Às fls. 210/249 foi encartada aos autos a carta precatória devidamente cumprida.  

Na sequência, foi homologado o pedido de desistência da oitiva das testemunhas Rafael Bernardino e Rafael de Andrade, a pedido da defesa (fl. 249). Nessa mesma oportunidade, foi designada data para realização de audiência de instrução julgamento (fl. 250). 

Na data aprazada, foi inquirida a vítima Miguel (fl. 269). No mais, deferiu-se o prazo de cinco dias para defesa apresentar o atual endereço da testemunha Rafael, sob pena de preclusão (fl. 268).

À fl. 288 foi determinada a expedição de carta precatória para a Comarca de Santo André a fim de proceder a oitiva da testemunha Rafael Luís. Estando devidamente cumprida, a carta precatória foi acoplada às fls. 300/320. Então, foi designada a audiência de instrução e julgamento (fl. 322), sendo posteriormente redesignada às fls. 341/342 e 360. 

Foi homologado o pedido de desistência da oitiva da testemunha Anderson às fls. 353 e 359.

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório do acusado Paulo Henrique (fl. 377/378). Em virtude da ausência do réu Bruno, foi deprecado seu interrogatório (fl. 376). 

Por fim, os debates orais foram convertidos em memorias escritos, fixando-se, para tanto, o prazo de cinco dias para sua apresentação, após o retorno da carta precatória devidamente cumprida, encartada aos autos às fls. 403/419.

Instada, a acusação, em memorias (fls. 421/430), sustentou a procedência da ação com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da peça vestibular. Já a defesa manifestou-se às fls. 441/451, oportunidade em que pugnou pela absolvição dos acusados, considerando a anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação dos acusados Bruno dos Santos Leon e Paulo Henrique Morais Bueno nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

A materialidade dos fatos se enfeixa no auto de avaliação de fl. 20, enquanto a autoria dos acusados evidencia-se, sobremaneira, nos autos de reconhecimento fotográfico (fl. 19) e prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 63), o acusado Bruno negou o delito que lhe é imputado. Disse que na fatídica data efetivamente viajou para a cidade de Itanhaém na companhia de Ricardo, pois pretendiam passear. Narrou que o passeio durou até a madrugada do dia seguinte, um domingo, ocasião em qual decidiu praticar um roubo a um posto de gasolina na companhia de Ricardo, Fernando e do acusado Paulo. Alinhavou terem sido presos em flagrante de delito no momento em que roubavam o posto de gasolina e, após oito dias custodiado, foi-lhe concedida a liberdade provisória. Narrou que apesar de ter praticado o roubo ao posto de combustível, não praticou mais nenhum crime em relação a outros estabelecimentos. Disse que ao ser detido em flagrante houve grande repercussão na mídia regional e acredita que a divulgação de suas fotos motivou o reconhecimento em relação ao crime em questão.  

Em Juízo (fls. 418/419), ratificou a versão externada em solo indiciário, acrescentando que estava com o réu Paulo Henrique na praia e que vieram a assalta um posto de gasolina, razão pela qual está preso. Por fim, esclareceu que em relação ao assalto no posto de combustíveis, decidiram praticar o delito em virtude de não possuírem dinheiro para retornar a São Bernardo, cidade na qual residem.

Já o acusado Paulo, em seu interrogatório realizado na etapa indiciária (fl. 98), negou o delito que lhe é imputado. Alinhavou que na época dos fatos estava hospedado em uma casa de veraneio na companhia de Ricardo, Fernando e Bruno, e que tinha conhecimento do roubo planejado pelos colegas, apesar de não ter dele participado. Disse que algumas fotografias circularam pela mídia local, e que a partir de então diversas pessoas passaram a os reconhecer por outros delitos. Por fim, frisou que não participou de nenhum dos crimes praticados pelos colegas naquela época. 

Em Juízo (fls. 377/378), o acusado confirmou a versão anteriormente externada, acrescentado não ter conhecimento acerca do envolvimento de Bruno no assalto à mercearia. 

Todavia, quando confrontadas as versões externadas pelos acusados com as demais provas produzidas, desfalecem ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratarem-se de subterfúgios lançados para elidir os rigores da lei penal. 

A vítima Miguel, em seu depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 19), alinhavou que na fatídica data encontrava-se em seu estabelecimento comercial, oportunidade em que compareceu ao local o acusado Bruno e, após selecionar diversas embalagens de salgadinho, invadiu o balcão. Fazendo uso de uma faca, anunciou o assalto. Disse que logo na sequência o segundo acusado, Paulo, estando em poder de um revolver, compareceu no local e passou a selecionar outros produtos para subtrair. Asseverou que durante a ação, os acusados desferiram diversos chutes nos clientes. Entre as mercadorias subtraídas, destaca 06 garrafas de bebidas alcoólicas, 01 faca de cozinha de tamanho médio, 08 pacotes de salgadinhos, chaves do veículo Fiat Pálio e da residência da vítima, além de R$ 350,00 em dinheiro. 

Em Juízo (fl. 269-A), confirmou a versão anteriormente externada, acrescentando que o acusado Bruno a todo instante ameaçava atirar, além de terem agredido um freguês com chutes. No mais, ratificou o reconhecimento anteriormente realizado. 

Relembre-se que, em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e o acusá-lo de crime inexistente ou praticado por outrem. 

É claro que as defesas procuram desnaturar as verossimilhanças de tais assertivas, enaltecendo a versão dos acusados, ao arrolar as testemunhas Fernando, Ricardo e Rafael. Acontece que tais testemunhas, somente pontuaram aspectos relativos à vida e personalidade, não sendo seus depoimentos hábeis a arrefecer a prova produzida pelo Ministério Público. 

Estas são as provas. 

É de se ver, portanto, que as provas produzidas relevam, até com facilidade, a incursão dos acusados no crime de roubo praticado. Isso porque, foram devidamente reconhecidos pela vítima, indene de dúvidas, seja em solo policial (fls. 19), ou em Juízo (fls. 269-A). 

Não bastasse, a versão por eles articulada, de que teriam sido erroneamente reconhecidos pela vítima, pois tiveram suas fotografias divulgadas na mídia após serem detidos em flagrante cometendo um outro roubo, não prospera, tratando-se, pois, de mero subterfúgio lançado a fim de livrarem-se dos rigores da lei penal.

Conforme narrado, os acusados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, compareceram ao estabelecimento de propriedade da vítima e, simulando tratarem-se de clientes, anunciaram o assalto, subtraindo diversas mercadorias e a quantia de R$ 350,00 em dinheiro. Posteriormente, foram presos em flagrante de delito, oportunidade em que assaltavam outro estabelecimento comercial na cidade. Então, a partir das imagens divulgadas na mídia regional, a vítima procedeu seu reconhecimento, ratificando-os na delegacia e em Juízo. 

Assentada, portanto, a materialidade do crime o a autoria dos réus passo à análise das questões adjetas ao tipo penal.

Inicialmente, não há dúvidas, em vista dos depoimentos prestados pela vítima de que o crime foi perpetrado mediante o emprego de arma de fogo. Vale lembrar, outrossim, predominar o entendimento jurisprudencial acerca da prescindibilidade de realização da perícia na arma de fogo para fins de reconhecimento da causa de aumento no roubo, in verbis: 

“Nesse contexto, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes desta Corte e do Col. Excelso Pretório” (STJ; HC 170059/SP; DJ 23/08/2010). 

Importante que se diga, outrossim, ser irrelevante, para esta finalidade, encontrarem-se as armas municiadas.

Quanto ao concurso de pessoas, devidamente capitulado na denúncia, plenamente aplicável a respectiva causa de aumento, na medida em que a vítima pormenorizou, com riqueza de detalhes, a atuação conjunta dos réus, imbuídos de idêntico desiderato ao perpetrarem o delito. 

Vale lembrar que:

“para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva” (STJ; HC 169151/DF; DJ 02/08/2010). 

Assim sendo, ante o conjunto probatório constituído, a condenação dos acusados Bruno dos Santos Leon e Paulo Henrique Morais Bueno nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, é caminho forçoso a ser trilhado. 

DOSIMETRIA: 

I) Em relação ao acusado Bruno dos Santos Leon: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Não obstante ostentar registros criminais (vide certidão de fl. 24 do primeiro apenso ao terceiro volume), o acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. Sobre a conduta social e personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas prejudiciais. E isso porque cometido o crime mediante o emprego de arma de fogo, difundindo, portanto, o temor de morte na vítima. Saliento não configurar bis in idem o reconhecimento da utilização de arma nesta etapa, na medida em que na terceira fase dosimétrica somente será aplicada a causa de aumento previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, por força do que dispõe o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aliado à teoria da migração. Neste sentido: “(...) De fato, reconhecidas duas majorantes, uma pode ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial desfavorável (residualmente, conforme o caso, artigo 59 do Código Penal), enquanto a outra enseja o aumento da pena em 1/3, considerada na terceira fase da dosimetria da pena (Precedentes)” (STJ; HC 124843/DF; DJ 17/08/2009). Mas não somente isso. Como disseram as vítimas, além da arma de fogo, os acusados utilizaram-se, ainda de uma faca de porte médio, o que igualmente não pode passar desapercebido para se individualizar corretamente a pena. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Ausentes quaisquer agravantes e atenuantes.

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço). Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. 

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias com que praticado o delito, deverá a reprimenda corporal ser inicialmente cumprida em regime fechado, ex vi do artigo 33, §2º, alínea 'c', c.c. § 3º, do Código Penal. 

Dada à natureza do crime, ao montante de pena privativa de liberdade aplicada e às circunstâncias judiciais, incabível a substituição por restritivas de direito, ou então a suspensão condicional de sua execução. 

II) Em relação ao acusado Paulo Henrique Morais Bueno: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. Sobre a conduta social e personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. As circunstâncias, no entanto, devem ser consideradas prejudiciais. E isso porque cometido o crime mediante o emprego de arma de fogo, difundindo, portanto, o temor de morte na vítima. Saliento não configurar bis in idem o reconhecimento da utilização de arma nesta etapa, na medida em que na terceira fase dosimétrica somente será aplicada a causa de aumento previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, por força do que dispõe o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aliado à teoria da migração. Neste sentido: “(...) De fato, reconhecidas duas majorantes, uma pode ser considerada como circunstância negativa, seja como agravante (se como tal prevista), seja como circunstância judicial desfavorável (residualmente, conforme o caso, artigo 59 do Código Penal), enquanto a outra enseja o aumento da pena em 1/3, considerada na terceira fase da dosimetria da pena (Precedentes)” (STJ; HC 124843/DF; DJ 17/08/2009). Mas não somente isso. Como disseram as vítimas, além da arma de fogo, os acusados utilizaram-se, ainda de uma faca de porte médio, o que igualmente não pode passar desapercebido para se individualizar corretamente a pena. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Ausentes quaisquer agravantes. Presente, por outro lado, a atenuante de menoridade ex vi no inciso I do artigo 65 do Código Penal, atenuo a pena em 1/6 (um sexto).

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço). Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal.

Considerando o quantum de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias com que praticado o delito, deverá a reprimenda corporal ser inicialmente cumprida em regime fechado, ex vi do artigo 33, §2º, alínea 'c', c.c. § 3º, do Código Penal. 

Dada à natureza do crime, ao montante de pena privativa de liberdade aplicada e às circunstâncias judiciais, incabível a substituição por restritivas de direito, ou então a suspensão condicional de sua execução. 

DIANTE DO EXPOSTO: 

I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado BRUNO DOS SANTOS LEON já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES, 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 

II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado PAULO HENRIQUE MORAIS BUENO já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 17 (DEZESSETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Deixo de condenar os réus em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Não reconheço ao acusado Bruno a possibilidade de recorrer em liberdade, porquanto necessária a decretação de sua prisão como garantia da ordem pública. Consoante se infere das certidão constante no apenso, o acusado voltou a delinquir pelo mesmo crime, o que demonstra seu descaso com a Justiça e o perigo a que expõe a sociedade acaso colocado em liberdade. Vale dizer, a recalcitrância delitiva do acusado descortina a impossibilidade de sua manutenção em liberdade, razão pela qual decreto-lhe a prisão preventiva, como forma de garantia da ordem pública, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. Expeçam-se os rs. mandados de prisão.

Em relação ao acusado Paulo Henrique, por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá recorrer em liberdade, conforme artigo 387, §1º, do mesmo diploma, se por outro não estiver preso. 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Arbitro honorários advocatícios ao patrono nomeado no máximo da tabela para espécie. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei n. 7.210/84. 
4. I-se as partes acusadas para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o artigo 482, §1º, das NSCGJ. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itanhaém, 22 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA