0000583-39.2016.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... que evidenciavam a prática do tráfico de drogas. Alega que o acusado era conhecido no bairro por ser chefe do tráfico. Afirma que o réu se evadiu após o cumprimento do mandado de prisão. Conhecia o réu de longa data e já fez investigações que envolviam o réu relacionadas ao tráfico de drogas.
A testemunha e policial civil Rodolfo Pacelli Ferreira, que também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000583-39.2016.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000583-39.2016.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA


VISTOS. 
CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B da Lei 9069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, que no dia 21 de outubro de 2015, por volta das 06h30, à Rua Rosa Zeit Cure, nº 254, Casa Branca, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, o acusado, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com a na época adolescente P. M. dos S., mantinha em depósito e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cocaína, com o peso líquido total de 5,00g (cinco gramas) e duas barras de maconha, com peso líquido total de 1.800,00g (mil e oitocentos gramas), drogas essas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ademais se associaram para o fim de prática reiteradamente, ou não, os delitos previstos no artigo 33 da lei 11.343/06.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado facilitou a corrupção de P. M. dos S., menor de 18 (dezoito) anos na época dos fatos, com ela praticando os crimes acima mencionados.
Consta, por fim, que policiais civis em diligências para cumprimento de mandados de busca e apreensão, se dirigiram até a residência do denunciado, local em que foram encontrados diversos objetos utilizados para o armazenamento e produção de entorpecentes, dentre eles: 01 (uma) balança de precisão (modelo SF-400), 01 (um) martelo, 02 (duas) tesouras, diversas folhas referentes à contabilidade do tráfico, 01 (uma) gilete, 01 (uma) faca, além de 05 (cinco) pedras de cocaína e 02 (duas) barras de maconha, estas localizadas enterradas no terreno ao lado, ao qual o denunciado tinha acesso.
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2020 (fls. 180/183). O réu foi citado (fls. 159/160) e apresentou resposta à acusação (fls. 176/177).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. 
Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, anoto que os autos encontravam-se sem a devida tarja referente a processos de réu preso. Além disso, recebi os autos nesta data, posto que aguardavam a correta movimentação de conclusão para sentença.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, a materialidade delitiva é comprovada por meio de portaria (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20/21), laudos periciais (fls. 16/19, 72/79 e 84/85), que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos.
A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos.
A testemunha e policial civil, Mozart Sebastiane da Silva Lopes, na delegacia, disse que é policial civil em operação do deinter I. Em mãos um despacho do meritíssimo juiz desta comarca, referente ao processo nº0008398-24.2015.8.26.0126, representação de busca e apreensão criminal-tráfico de drogas e condutas afins, deslocaram-se concomitantemente aos endereços: AV fioravante paschoalim, 985 “Residência Marcia”, no bairro martim de sá, foram encontrados objetos utilizados para o tráfico. Objeto estes sendo: balança de precisão, gilete, utilizado para cortar entorpecentes, ainda também, faca, martelo e demais utensílios, supra descritos. Ainda cinco pedras de crack, com farelos da mesma droga, papeis de folhas de caderno, com contabilidade referente ao tráfico, que em continuidade as buscas, o depoente e seu colega o investigador Rodolfo Pacelli, realizaram busca em um imóvel ao lado do endereço onde residiria o indiciado, sendo que o policial Rodolfo ao escavar um local suspeito, logrou encontrar enterradas duas barras do entorpecente conhecido vulgarmente como “maconha”; entretanto não foi encontrado o indiciado CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA e tampouco Patrícia Macedo dos Santos; que essa diligencia foi acompanhado pela testemunha da pessoa de Jose Raimundo dos santos, zelador do referido condomínio; posteriormente o depoente tomou ciência que a outra equipe, em diligencia na rua rosa zait curi, 254, bairro casa branca, também em cumprimento ao despacho supracitado, lograram em localizar a adolescente Patrícia Macedo dos Santos, que com a adolescente foi apreendido um aparelho de telefone celular, marca Samsung, cor branca contendo conversas (áudio e texto) entre ela e CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA. Com indícios do envolvimento dos mesmos na pratica de tráfico de drogas, conforme se apurou em investigações preliminares; a adolescente que estava na posse do aparelho celular, foi conduzida a esta distrital, para lavratura do auto de apreensão de adolescente infrator e demais peças judiciarias correlatos. Em juízo, alega que cumpriu mandado de busca e apreensão na residência do réu. No momento da chegada dos policiais, o réu se evadiu. No interior e no muro externo da residência foram encontrados entorpecentes. Alega que tiveram acesso a conversas que evidenciavam a prática do tráfico de drogas. Alega que o acusado era conhecido no bairro por ser chefe do tráfico. Afirma que o réu se evadiu após o cumprimento do mandado de prisão. Conhecia o réu de longa data e já fez investigações que envolviam o réu relacionadas ao tráfico de drogas.
A testemunha e policial civil Rodolfo Pacelli Ferreira, que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seus colegas. Em juízo, recorda-se de ter cumprido mandado de busca e apreensão na casa do réu, tendo desenterrado drogas do quintal da residência. Os entorpecentes estavam enterrados em um terreno vazio adjacente à residência do acusado, próximo ao muro de sua residência. Havia diálogo no celular apreendido que comprovaria o envolvimento do réu na traficância.
A testemunha e policial civil André Luiz de Souza Siqueira, que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seus colegas. Em juízo, esclareceu que cumpriu mandado de prisão na casa da namorada do réu. Alega que o réu já traficava drogas havia muito tempo, havendo um celular apreendido que continha diversas conversas envolvendo o tráfico de drogas. Na casa da namorada do réu não foi encontrado nada de ilícito. Conhecia o réu como traficante dos bairros Casa Branca e Olaria, sendo chefe do tráfico.
A testemunha José Raimundo dos Santos, disse em solo policial que é zelador no condomínio residencial Marcia há cerca de 09 (nove) anos, e conhece de vista a pessoa de alcunha “batata”, há cerca de três meses, pois “batata” havia alugado uma casa no condomínio em tela; que não sabe dizer com qual proprietário “batata” fez o acordo de aluguel, possivelmente com uma pessoa chamada Fernando, de São José dos Campos, que os policiais civis na manhã dos fatos, de posse de determinação judicial para busca na casa de CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA, pessoa que até então, como já dito, o conhecia apenas pelo apelido “batata”; Acompanhou os investigadores que realizaram busca pelo imóvel locado por “batata”, e testemunhou o encontro de 01(uma) balança de precisão e demais objetos relacionados nos autos, entorpecente, “crack”, papéis, carta e ainda estava presente quando os policiais civis encontraram no imóvel ao lado, no quintal, na parte da frente do imóvel que fica nos fundos, onde encontraram enterradas 02 (das) barras do entorpecente “maconha” que conversava com “batata” normalmente e nunca levantou suspeitas a respeito do envolvimento de “batata” com drogas e sabia que patrícia frequentava o condomínio há anos, e sabia que patrícia “ficava” com “batata”, ou seja, tinham um envolvimento amoroso com ele, mas não os via juntos pois eles saiam muito; Que patrícia foi vista pelo depoente segunda-feira passada com relação ao dia dos fatos, que costumeiramente, ou seja todos os dias a via junto com “batata”; Patrícia já chegou a fazer limpeza nas casas do condomínio, quando solicitada; que viu diversas vezes “batata” passar pelo local onde foi encontrada as barras e maconha enterradas, pois o portão no local é quebrado e a casa fica vazia, e então “batata” sempre estava presente ali, mas como já dito nunca presenciou nenhum movimento estranho, somente presenciou “batata” utilizando  cigarro de maconha, referente a drogas. Após, acompanhou os policiais civis a esta delegacia para esclarecimento dos fatos, e que na delegacia reconheceu Patrícia Macedo dos Santos como sendo a namorada ou amiga de CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA, “batata”, e que era a pessoa que frequentava o local como declarou anteriormente, Nesta Delegacia a reconheceu como namorada de CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA, “batata”. A testemunha não foi ouvida em juízo.
A testemunha, Patrícia Macedo dos Santos, em solo policial afirmou que na manhã dos fatos, estava dormindo quando acordou com a presença de policiais civis em sua casa; os policias estava com mandado de busca e apreensão em seu domicilio; que encontraram um aparelho celular, marca Samsung, de cor branca, número 96754420, da operadora vivo, e também há chip da operadora tim. Nele havia mensagens da pessoa que conhece como “Batata”. com número de celular sendo de 12982047583, contudo não sabe informar o nome completo de “Batata”, apenas o prenome Carlos, com quem manteve um relacionamento amoroso cerca de cinco meses, porem há dois meses que estava separada do mesmo; que conheceu “batata” quando era moradora no bairro que a depoente mora; que conhece o condomínio residência Marcia, na rua Fioravante Paschoalim, número 985, no bairro martim de sá, condomínio este que frequenta há cerca de cinco anos, uma vez que sua irmã, Erica, ora curadora, conhece Jose Raimundo há dez anos e apresentou a declarante ao mesmo, desta maneira faz limpeza nas casas do condomínio em tela; que nunca viu no condomínio seu ex namorado “batata” e tampouco sabia que  “batata” morava no condomínio residencial Marcia; que soube que batata tinha se mudado para São José dos Campos, e desde que terminara o namoro nunca mais o tinha visto; que é usuária da droga “maconha” e nunca tinha usado na presença de “batata”, e nunca soube que “batata” tinha envolvimento com drogas; que estava no interior da viatura quando viu os policias civis encontrarem a “maconha” no condomínio, porem nega qualquer envolvimento com tráfico e tampouco tinha conhecimento do envolvimento de Carlos “batata” com drogas. Reconhece como sendo a pessoa com quem namorou cerca de cinco meses como, após ver foto de “batata” apresentada pelos policiais. Que lhe foi apresentada as mensagens de voz e de texto referentes aos seus diálogos com o investigado “batata” via whatsapp, que inclusive Carlos “batata” utiliza a fotografia de seu neto “caio”, e confirma as informações contidas, principalmente as mensagens doa dia 20 de outubro de 2015, no período da manhã, onde solicita que Carlos “batata” lhe forneça drogas para venda, e que esclarece que as nomenclaturas “verde”, é baseado ou “maconha”, “branca” é cocaína. Por fim, declarou que já fez tráfico de entorpecentes há mais de dois anos, que atualmente somente é usuária e está desempregada. A testemunha não foi ouvida em juízo.
O réu, CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA não prestou depoimento em sede policial. Em juízo, optou por ficar em silêncio.
Como se vê, o conjunto probatório é apto a sustentar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes. Isto porque, em sua residência foram encontrados entorpecentes e petrechos típicos da traficância e, na parte de fora, foram encontrados mais entorpecentes, em grande quantidade.
Ademais, os policiais relataram que o réu era conhecido pela prática do tráfico de drogas no local, o que se coaduna com os demais elementos de prova.
Consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).
No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (HC n. 223.086/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 19/11/2013, DJe de 2/12/2013.)
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que o réu mantinha sob sua guarda os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, a absolvição do réu é medida que se impõe.
Com efeito, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).
E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré. (STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).
Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 
REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré. (TJSP; Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021).
Destarte, seguindo tais orientações jurisprudenciais, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre o réu e a adolescente. 
Ressalto que os breves apontamentos feitos pelos policiais, indicando suposto vínculo prévio entre o réu e adolescente, não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda.
Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.
Ademais, no tocante ao delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), também é de rigor a absolvição. Isso porque não ficou demonstrado qualquer liame entre a conduta delituosa e a adolescente, notadamente pela improcedência do pedido ministerial no Juízo da Infância e da Juventude (fls. 299/301).
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram como narrados pelo Ministério Público, evidenciando o tráfico de drogas.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c/c artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 229/232) e que foi apreendida grande quantidade e variedade de entorpecentes, logo, elevo a pena-base em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica. Tratando-se de reincidência em crime hediondo, de mesma natureza do tratado nos presentes autos, entendo que merece maior reprovação, razão pela qual elevo a pena em 1/3, resultando a pena provisória em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena. Nesse ponto, observo que o réu não preenche os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por ser reincidente específico, e porque a quantidade de entorpecentes apreendida, a forma de acondicionamento, o relatório investigativo e a prova testemunhal dão conta de que ele se dedicava a atividades criminosas. Destarte, torno definitiva a pena de 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista que o montante da pena, a presença de circunstância judicial desfavorável e a reincidência específica do réu.
Inviável, neste caso, a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal em razão da falta de elementos concretos para abrandamento do regime inicial pela aplicação da detração nos moldes do referido dispositivo. Ademais, não é razoável a sua aplicação no presente caso, posto que cabe ao Juízo da Execução a análise, não só do tempo de prisão cautelar, mas também do comportamento carcerário do acusado. Tal entendimento vai ao encontro de nossa recente jurisprudência.
Não preenchidos os requisitos legais dos artigos 44 e 77 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como de suspendê-la.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu CARLOS ANDRE SOARES DE SANTANA à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 800 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como ABSOLVÊ-LO da prática dos crimes previstos no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 244-B da Lei nº8.069/1990, com esteio no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). 
Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade ao réu. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
DECRETO O PERDIMENTO dos objetos apreendidos em favor da União.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 16 de setembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA