0000428-64.2015.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000428-64.2015.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000428-64.2015.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas da Silva Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Alfredo de Andrade Filho




Vistos.

LUCAS DA SILVA MONTEIRO foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, praticado nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritas na denúncia de fls. 01/03, sendo que o delito de roubo envolveu a participação do adolescente C.H.M.R.

Denúncia recebida às fls. 96. Resposta escrita às fls. 122/128. Em audiência, foram ouvidas duas vítimas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 129/141). Encerrada a instrução, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, com a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 145/148). Por sua vez, a defesa alega que houve mera tentativa de roubo, porquanto não houve posse tranquila, obfirmando ainda que deve ser afastada a causa de aumento referente ao emprego de arma branca e aplicada a atenuante da confissão (fls. 150/152).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Materialidade delitiva, assim entendida a prova da existência da infração penal, comprovada pelos informes coligidos nos fólios policiais, especialmente auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, além da prova oral colhida em juízo.

Autoria certa e induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. A confissão do réu não restou isolada nos autos. Pelo contrário, foi corroborada pelas declarações das vítimas em solo judicial. 

É incontroverso, portanto, que o réu praticou o delito em concurso de pessoas, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca.

De mais a mais, inegável que o roubo foi praticado com emprego de arma branca, o que configura a causa de aumento.

Irrefutável, outrossim, que o réu, na empreitada delituosa, agiu com o menor, corrompendo o jovem, cuja certidão de nascimento está às fls. 22.

Nesse contexto, por mais respeitáveis que possam ser os percucientes argumentos defensivos, improcedem as teses perfilhadas em sede de memoriais defensivos.

Ao contrário ao alegado pela defesa, o roubo deu-se na modalidade consumada. Não há falar-se em tentativa.

Na síntese do eminente Ministro do STF Moreira Alves, no julgamento do RECr 102.490/SP, Pleno, 17.12.1987, DJ 16.08.1991, p. 10.787, quatro teorias disputam entre si a primazia para a determinação do momento consumativo do furto ou do roubo:

“a) a teoria da contrectatio, para a qual a consumação se dá pelo simples contato entre o agente e a coisa alheia; b) a teoria da apprehensio, (para outros, amotio),segundo a qual se consuma esse crime quando a coisa passa para o poder do agente; c) a teoria da ablatio, que tem a consumação ocorrida quando a coisa, além de apreendida, é transportada de um lugar para outro; e d) a teoria da illatio, que exige, para ocorrer a consumação, que a coisa seja levada ao local desejado pelo ladrão para tê-la a salvo”.

O referido voto, depois de esmiuçar e cotejar  legislação e doutrina de vários países, conclui que o Brasil adotou a teoria da apprehensio:

“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. – Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do desforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário conhecido e provido”.

Apesar das diferenças composições da Suprema Corte brasileira ao longo dos tempos, sempre foi mantida essa orientação. Veja-se, como exemplo:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CABIMENTO (ALÍNEA “C” DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma); e HC 89.619, de minha relatoria (Primeira Turma). [...] Habeas corpus indeferido” (STF, HC 89.959/SP, Rel. Min. CARLOS BRITTO, 1ª T., j. 29.05.2007, DJE 23.08.2007).

“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO ESPECIAL DA ACUSAÇÃO CONHECIDO E PROVIDO. RECURSO DE NATUREZA EXTRAORDINÁRIA QUE NÃO CUMPRIA OS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES. NOVA CAPITULAÇÃO JURÍDICA DO FATO. MATÉRIA DE DIREITO. ORDEM INDEFERIDA. [...] Momento consumativo do roubo. Decisão colegiada que seguiu posicionamento jurisprudencial da Corte Superior de Justiça. [...] É de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. É prescindível que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes. Ordem denegada” (STF, HC 89.619/SP, Rel. Min. CARLOS BRITTO, 1ª T., j. 10.04.2007, DJE 29.05.2008).

“EMENTA: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PENAL. ACÓRDÃO: CASSAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO: ROUBO CONSUMADO: OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. Invocação de precedente deste Supremo Tribunal firmado no Habeas Corpus 88.259, no qual se reconheceu o crime de roubo tentado e não de roubo consumado, em razão de ter subtraído o agente um passe de ônibus utilizando-se de arma de brinquedo. Considerou-se a particularidade de ter sido o agente a todo o tempo, monitorado por policiais que se encontravam no local do crime. Inaplicabilidade ao caso. 2. Bem subtraído permanecido com o Paciente, ainda que por pouco tempo. A vítima chamara policiais que passavam pelo local, quando já ocorrido o roubo. A ação policial foi posterior ao roubo. Precedentes. 3. Ordem de habeas corpus denegada” (STF, HC 91.696/SP, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª T., j. 11.09.2007, DJE 30.10.2007).

O roubo, no caso vertente, se consumou no instante em que o réu se tornou possuidor da coisa móvel alheia, subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante a circunstância de ter havido, logo em seguida, pronta intervenção policial, culminando com perseguição pelos agentes da lei no estrito cumprimento de seu dever de ofício.

Portanto, no feito em testilha, é de se considerar consumado o roubo, pois, cessada a grave ameaça, houve inversão da posse da coisa, sendo despiciendo que a posse da coisa seja mansa e pacífica.

De mais a mais, não se cogita de desclassificação para furto, pois ficou constatada a presença da grave ameaça, o que configuração roubo.

A propósito disso, não se desconhece que “Embora com título próprio e pena autônoma, o roubo não é mais que o furto qualificado pelo emprego de violência, física ou moral, contra a pessoa, ou de qualquer outro meio para reduzi-la à incapacidade de resistência (art. 157). A extrema gravidade do furto acompanhado de ofensa ou ataque à pessoa é que levou a contemplar, no caso, para especial rigor da punição, uma figura criminal independente, ao invés de uma simples species do genus 'furto'. À parte o meio violento ou impeditivo da resistência da vítima, coincide o roubo com o furto, pois é, também, subtração de coisa alheia” (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal, vol. VII. 3a edição. Rio de Janeiro: Forense, 1967, p. 54).

Nessa mesma linha, “no antigo Direito Romano, foi o roubo tratado e punido como furto. Posteriormente, todavia, com o nome de fur improbior, foi-lhe aplicada pena mais severa, ou seja, a pena do quádruplo, pela actio vi bonorum raptorum (D. 47,8). Em certas modalidades de execução (com armas, incêndio ou naufrágio), aplicavam-se as penas do crimen vis (D. 48, 6, 3, §3º), ou era o fato considerado crime extraordinário (grassatores) (…) Deve-se ao Direito alemão a distinção conceitual entre furto e roubo. O primeiro é a subtração clandestina; o segundo, arrebatamento público e violento. A palavra roubo nos vem do alemão Raub” (FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal – Parte Especial, vol. I. 11a Edição [revista e atualizada por Fernando FRAGOSO]. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 205).

A potencialidade lesiva das facas foi atestada pela prova pericial (fls. 111/117).

Desfecho condenatório também merece a imputação referente ao delito de corrupção de menores, lembrando a este respeito que "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Súmula 500 do STJ).

Afastadas as teses exculpantes, temos cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e pelo crime de corrupção de menores.

Passa-se à dosimetria da pena. Na primeira fase, à luz do art. 59 do CP, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes. Assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, merecem pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal, para o crime de roubo, além de 01 ano de reclusão para o delito de corrupção de menores. Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes a sopesar, lembrando que a pena-base foi fixada no piso e as atenuantes não podem reduzir a pena além do mínimo legal. Na terceira fase, sendo duas as majorantes presentes, exaspero a pena em 3/8, e a torno definitiva em 05 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal. A respeito da possibilidade de aumento da pena em patamar superior a 1/3 nas hipóteses em que duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: 'PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional' (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. Cardoso Perpétuo - J. 14.12.99 - v.u.). 'PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento.”(TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - Voto nº 139). 'PENA - Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma - Acréscimo de 3/8 (três oitavos) - Necessidade: No roubo, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade. Assim, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma, o acréscimo deve ser de 3/8 (três oitavos), pois o primeiro facilita a consumação e até o exaurimento do crime, e o segundo atemoriza o ofendido, nisto residindo a grave ameaça' (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u). (Voto nº 9.784). 

Praticados os delitos em concurso material, as penas totalizam 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa.

O regime inicial é o fechado, pois o roubo, na atualidade, exige maior rigor penitenciário. O réu foi preso em flagrante em 19/11/2015 e permanece custodiado cautelarmente desde então. Assim, consigne-se que, em atenção ao artigo 387, §2º, do CPP, com a redação dada pela Lei 12.736/2012, o tempo de provisória não tem o condão de alterar o regime inicial. Incabível a aplicação das benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública nesta ação penal para condenar o réu LUCAS DA SILVA MONTEIRO à pena de 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, diária no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Custas na forma da lei.

O réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução. Sobrevindo sentença condenatória, não faz jus ao direito de apelar em liberdade, porquanto subsistem os requisitos da prisão preventiva.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de fixar indenização às vítimas para fins de reparação civil dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de pedido expresso neste sentido. A propósito: “Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8 ed. São Paulo: RT, 2008, p. 691). Porém, nada impede que as vítimas, querendo, persigam a pretensão indenizatória nas vias próprias, mediante a propositura de ação cível autônoma.

P.R.I.C.

Santa Cruz das Palmeiras, 02 de março de 2016.

José Alfredo de Andrade Filho
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA