0000959-67.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... é pedreiro e pintor, está preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou a autoria da tentativa de furto que lhe foi imputada. Disse que estava passando na rua e viu duas pessoas mexendo no carro de seu amigo que ficava sempre estacionado com a porta do motorista aberta. Foi dizer para os rapazes não mexerem no carro e eles saíram correndo para um terreno baldio, momento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000959-67.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000959-67.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2929/2017 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2929/2017 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Manoel






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
LEANDRO MANOEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 03h40min, na Rua José Francisco Teixeira, 49, Vila Antônio Augusto, nesta cidade e comarca, o réu, supostamente, teria tentado subtrair, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente no veículo Fiat/Palio, placas CZV2002/Jacareí-SP, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 13/09/2017 (fls. 87).
Frustradas as tentativas de citação pessoal do acusado (fls. 95 e fls. 112), foi determinada e realizada sua citação por edital (fls. 117/118).
Decorrido o prazo do edital de citação sem que o acusado comparecesse ao feito ou constituísse defensor (fls.121), aos 30/10/2019, o processo e o curso da prescrição foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 122).
Realizada a citação pessoal do réu em 06 de janeiro de 2022 (fls. 167/169), sobreveio a resposta à acusação a fls. 172.
Ratificado o recebimento da denúncia e saneado o feito em 08/07/22 (fls. 181/183).
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu nos estritos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu sua absolvição e/ou o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo em razão da ausência de exame de corpo de delito.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Em juízo, LEANDRO MANOEL disse que tem 38 anos, é solteiro, tem três filhos, possui o primeiro grau incompleto, é pedreiro e pintor, está preso por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou a autoria da tentativa de furto que lhe foi imputada. Disse que estava passando na rua e viu duas pessoas mexendo no carro de seu amigo que ficava sempre estacionado com a porta do motorista aberta. Foi dizer para os rapazes não mexerem no carro e eles saíram correndo para um terreno baldio, momento em que a viatura chegou e o abordou. Disse aos policiais que poderiam chamar o dono do veículo. Não soube dizer se os policiais têm motivos para prejudicá-lo, esclarecendo que sempre trabalhou. Não é verdade que estava com uma barra na mão encaixada na porta do veículo, tampouco que batia com uma pedra para arrombar a porta, pois estava do outro lado da rua. O veículo era de Alemãozinho, que vendia cachorro quente. É verdade que o carro estava com a barra de madeira, conforme afirmado pelo policial militar. 
Entrementes, a versão fornecida pelo acusado é inverossímil e não foi comprovada por nenhum elemento de prova, indiciário que seja, além de contrastar veementemente com a firme e uníssona narrativa do ofendido e do policial militar. 
Com efeito, a vítima ALAN POLIDORO GOMES, na fase extrajudicial, declarou a fls. 06 que “o veículo modelo Fiat Palio, placas CZV-2002, pertence a sua esposa. Esclareceu que o veículo apresenta problemas na parte elétrica, motivo pelo qual o deixou estacionado em frente a sua residência há pouco mais de um mês. Nesta madrugada, estava dormindo quando foi acordado por policiais militares, que o informaram que surpreenderam um indivíduo tentando abrir seu veículo. Disse que conhece o indiciado de vista, da rua. Informou que não havia nenhum objeto de valor no interior do veículo. Acredita que os danos causados na porta do veículo devem chegar a R$ 700,00 (setecentos reais)”. 
A corroborar, o agente militar ANDERSON BARBOSA TEIXEIRA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, foram acionados via Copom, pois a solicitante viu um indivíduo tentando furtar um veículo estacionado na via pública. Foram até o local, com as características repassadas do sujeito, e o surpreenderam tentando forçar a porta do veículo, possivelmente com uma barra de ferro, com o objetivo de furtá-lo. No entanto, o indivíduo negou a tentativa de furto, mas suas características batiam com aquelas descritas pela vítima que solicitou a polícia. A porta do carro se encontrava meio amassada com a força da barra de ferro exercida pelo furtador. Não se lembra do réu ter dito que outras pessoas tentaram furtar o veículo, pois era tarde da noite e somente ele estava na rua; além disso, suas características batiam com a do solicitante da ocorrência. Viram o réu com as mãos na porta do veículo e com uma pedra batendo no ferro tentando abrir a porta. Assim que entraram na rua, viram o réu com uma pedra na mão e com o ferro encaixado na porta do veículo batendo para forçá-la a abrir. 
Como se vê, os elementos de prova produzidos deram conta para além de qualquer dúvida que o réu LEANDRO MANOEL, na data dos fatos, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, o veículo Fiat/Palio, placas CZV2002/Jacareí-SP, pertencente à vítima Alan Polidoro Gomes, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Ora, além de LEANDRO ter sido preso em flagrante pelos policiais militares tentando abrir o automóvel com um pedaço de madeira e uma pedra, suas características eram semelhantes à do furtador informado pelo solicitante da ocorrência ao COPOM.
Além disso, era tarde da noite e somente o acusado se encontrava no local mexendo no veículo, conforme consignado pela testemunha de acusação ANDERSON.
Assim, inquestionável a autoria delitiva do réu, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Nesse sentido, confira-se: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Ainda: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Por fim, o rompimento do obstáculo foi confirmado pela vítima ALAN na fase inquisitiva, segundo quem, em razão da tentativa de furto, sofrera um dano aproximado de R$700,00 na porta de seu veículo.
Convém destacar, por oportuno, ser de extrema importância a palavra do ofendido, que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente o acusado, pessoa conhecida do bairro, cabendo ressaltar que, caso o fizesse, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Ademais, o rompimento de obstáculo também foi flagrado pelo policial militar ANDERSON.
Com efeito, de acordo com o policial militar, o acusado LEANDRO, utilizando-se de um pedaço de madeira e uma pedra, danificou a porta do veículo para tomar acesso ao seu interior e realizar o furto. 
Portanto, a despeito da negativa do réu, as palavras firmes e substanciais da vítima ALLAN e da testemunha ANDERSON no sentido de que a porta do carro foi danificada pelo réu suprem a ausência de laudo pericial. 
Aliás, não seria razoável exigir que o dono do veículo esperasse a realização da perícia para arrumar a porta de seu automóvel, de modo que inexistentes vestígios a serem periciados.
Neste contexto, inadmissível o afastamento da qualificadora, pois a prova oral supriu a falta exame pericial para comprovação do rompimento de obstáculo, a teor do que dispõe o artigo 167 do Código de Processo Penal, verbis: “Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Em caso análago, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Furto qualificado na forma tentada – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão parcial em Juízo – Validade Nos crimes de furto, a palavra do ofendido é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado confessou a autoria delitiva, sob o crivo do contraditório. Furto Qualificado – Rompimento de obstáculo de natureza evidente – Ausência de laudo pericial – Irrelevância Qualificadora reconhecida. O exame pericial não corresponde ao único meio comprovatório possível para demonstrar a qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo perfeitamente lícito, na busca pela verdade real, a utilização de outros elementos, tais como a prova testemunhal e a documental, em especial se os resultados de aludida violência exercida contra a coisa forem de natureza evidente, tal qual ocorre com a derrubada de parede, de porta, ou mesmo a existência de vidro quebrado advindo de uma janela. [...]” (Apelação n.° 0020689-56.2016.8.26.0050; Rel. (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 26/04/2018).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, é de rigor a procedência da presente ação penal.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado (fls. 211/212), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento, porém, presente a causa de diminuição da tentativa, em virtude da qual realizo a diminuição das penas em metade à vista do iter criminis percorrido, o que perfaz o total de 01 de reclusão, além de 10 dias-multa.
À míngua de elementos no que tange à situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o aberto, consoante exegese do artigo 33, § 2°, alínea c do Código Penal.
Atendendo aos ditames fixados pelo artigo 44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade a ser fixada em sede de execução pelo prazo da pena corporal. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por conseguinte, condeno o réu LEANDRO MANOEL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal em entidade a ser fixada em sede de execução. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque ausentes elementos motivadores da prisão preventiva (CPP, art. 312).
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se as rés para  pagamento da pena de multa; (v) expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) nomeados nos autos.
P.R.I.C
 

Caçapava, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA