0000223-04.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lívia Maria De Oliveira Costa
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIBERO PERUGINI NETO




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
LIBERO PERUGINI NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000223-04.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000223-04.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIBERO PERUGINI NETO




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lívia Maria De Oliveira Costa




Vistos.
LIBERO PERUGINI NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II, (por duas vezes) combinado com art. 70, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.096/90, em concurso material, porque, no dia 29 de maio de 2017, por volta das 22h50min, na Avenida Presidente Wilson, 754, José Menino, Emissário Submarino, nesta cidade de Santos, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, uma bicicleta Caloi, nas cores preto, azul e branco, avaliada em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G 3, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencentes a I.T.A.; e uma bicicleta Caloi, nas cores preta e amarela, pertencente a T.G.A.V., adolescente de 13 anos de idade. 
Consta, ainda, que, logo após, em local próximo, LIBERO PERUGINI NETO, qualificado nos autos, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Y.L.C.M., de 15 anos de idade, ao induzi-lo a praticar infração penal. 
Segundo a denúncia, as vítimas, mãe e filho, pedalavam suas bicicletas no Emissário Submarino quando o acusado e dois comparsas não identificados as abordaram e fizeram um cerco.
Simulando portar arma de fogo, eles anunciaram o assalto e tomaram as bicicletas e o celular de I., que estava com T. O acusado montou na bicicleta de T. e os outros dois subiram na bicicleta de I., um deles na garupa. Todos empreenderam fuga pedalando em direção a São Vicente e, a certa altura, deixaram cair o celular subtraído. A ofendida pegou de volta o aparelho e telefonou para a Polícia Militar. 
Na sequência, o acusado encontrou o adolescente Y. e o corrompeu. O acusado induziu-o a praticar o crime de favorecimento real, pois o orientou a agir como dono da bicicleta subtraída e assim tornar seguro o proveito do roubo. 
Cientes das características da bicicleta e das vestimentas dos autores dos roubos, policiais militares acionados via Copom patrulharam na direção da fuga e encontram o acusado e o adolescente infrator, o qual empurrava a bicicleta. Os policiais efetuaram a abordagem dos dois e o adolescente afirmou ser dono daquele bem. Pouco tempo depois, as vítimas se aproximaram e reconheceram o acusado como um dos autores do delito, bem como a bicicleta. 
Os outros comparsas não foram localizados e a outra bicicleta não foi recuperada. 
Recebida a denúncia em 19 de junho de 2017 (fls. 89/90), o réu foi citado (fl. 138) e apresentou resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 181/182).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as duas vítimas e 02 (duas) testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, face ao reconhecimento seguro feito pelas vítimas.
Convertidas as alegações orais em memoriais, a Defesa pleiteou a improcedência da exordial acusatória por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade e o afastamento das causas de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e de concurso de agentes.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), além da prova oral colhida. Outrossim, a autoria é certa a ensejar um decreto condenatório. 
Na primeira fase da persecução penal, o acusado exerceu o direito constitucional ao silêncio (fl. 09). Em juízo, negou o crime. 
Relatou que, após sair do serviço, pois trabalha de chaveiro com seu tio, dirigiu-se à praia de São Vicente para jogar futebol. Quando retornava, encontrou o adolescente Y., que conhece do seu bairro, e pediu uma carona.
Alegou que, quando caminhavam, passou uma viatura da Polícia Militar e foram abordados. Y. foi perguntado sobre a bicicleta e respondeu que havia adquirido em um free shop. Contudo, cerca de 5 minutos depois, a vítima compareceu ao local e reconheceu ambos como os roubadores.
Asseverou que desconhece a origem da bicicleta e que não praticou o crime de roubo.
No entanto, a versão do acusado restou isolada no conjunto probatório.
Com efeito, a vítima I.T.A. relatou que estava retornando do Emissário Submarino, de bicicleta, com seu filho, quando foram cercados por três indivíduos, dentre eles o acusado, que anunciaram o assalto; um deles fez menção de estar armado.
Explicou que o acusado se colocou ao lado de seu filho T., de modo que prestou muita atenção nele. O acusado era agressivo e puxava a bicicleta de seu filho. Nesse ínterim, tentou convencer o roubador que a abordou a deixa-los irem embora. Contudo, o acusado se negou e, ato contínuo, apoderou-se da bicicleta e do telefone celular de seu filho. Outro indivíduo tomou sua bicicleta e todos se evadiram. 
Acrescentou que um segundo indivíduo, de nome Kevin, foi surpreendido dias depois, em poder de sua bicicleta. Na delegacia, reconhece-o como o roubador. 
Mencionou que, durante a fuga, o acusado deixou cair o telefone celular, de modo que recuperou o aparelho e acionou a Polícia Militar. Além disso, acionou uma viatura que passava na via, quando soube que o crime já havia sido irradiado. 
Referiu que, passados minutos, os policiais abordaram diversos indivíduos na Biquinha em São Vicente e encaminharam as respectivas fotografias. Entretanto, não reconheceu nenhuma com sendo de um dos roubadores.
Mencionou que, então, dirigiu-se até São Vicente, onde reconheceu o acusado; não teve dúvidas em identifica-lo, em razão de ter um risco na sobrancelha. 
Afirmou que a bicicleta de T. estava em poder de um adolescente, que afirmou que a havia adquirido em free shop. Não reconheceu referido adolescente como um dos roubadores.
No mesmo sentido, a vítima T.G.A.V. informou que estava no Emissário Submarino com sua genitora quando foram abordados por três indivíduos que exigiram a entrega da bicicleta e do telefone celular; um deles fez menção de estar armado, com a mão na cintura. 
Explicou que o acusado se apoderou da sua bicicleta, ao passo que o outro fazia menção de estar armado e o terceiro fazia a vigilância. O aparelho celular e a bicicleta de sua genitora também foram subtraídos. 
Mencionou que, durante a fuga, os roubadores deixaram cair o telefone celular subtraído, que foi recuperado por sua genitora, a qual acionou a Polícia Militar. Cerca de cinquenta minutos foram informados da abordagem de dois indivíduos com uma bicicleta. 
Afirmou que, no local da abordagem, reconheceu a sua bicicleta subtraída, bem como o acusado como sendo um dos roubadores; porém, não soube explicar as circunstâncias em que sua bicicleta foi encontrada. O adolescente que empurrava o biciclo não participou do roubo. 
Acrescentou que o acusado tinha um risco na sobrancelha e um jeito ousado e trajava apenas um shorts. 
O relato das vítimas foi confirmado pelo depoimento dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
A testemunha Leonardo Hebron Sá de Souza, policial militar, informou que foi irradiado via Copom as características de indivíduos que haviam praticado roubo. 
Mencionou que foram em direção a São Vicente e, na Biquinha, viram dois indivíduos, sendo que um empurrava uma bicicleta, ao passo que o outro o acompanhava. Indagado, o adolescente, que empurrava a bicicleta, afirmou que a havia adquirido em um free shop. Outros indivíduos também estavam sendo abordados por outra viatura. 
Afirmou que, durante a abordagem, as vítimas chegaram em outra viatura e reconheceram o acusado como um dos roubadores; o adolescente não foi reconhecido. Na delegacia, o adolescente admitiu que o acusado o havia constrangido a dar a versão de que a bicicleta lhe pertencia. 
Acrescentou, por fim, que abordaram o acusado em razão de coincidirem as vestimentas e as características da bicicleta. 
No mesmo sentido, a testemunha Marcos Eduardo de Almeida, policial militar, corroborou a versão de seu colega de farda. Disse que, próximo à biquinha, foram abordados dois indivíduos empurrando uma bicicleta. Momentos antes, havia sido repassado o roubo de duas bicicletas por três indivíduos. O acusado foi um dos abordados.
Referiu que a bicicleta era empurrada pelo adolescente. Indagado, o adolescente disse que a havia comprado pela internet. Contudo, as características coincidiam com as dos roubadores. As vítimas foram encaminhadas ao local e reconheceram o acusado e a bicicleta.
Acrescentou que a bicicleta Caloi preta e amarela chamou atenção. O acusado e o adolescente estavam tranquilos e não esboçaram reação quando viram a viatura.
Das provas produzidas nos autos, dúvidas não há acerca da autoria do crime de roubo. 
Nos crimes de roubo, a palavra da vítima é de grande relevância na elucidação do caso. Se segura, coerente, sem conflito com as demais provas, constitui prova suficiente para condenação.
Além disso, para que se duvide das declarações da vítima, que normalmente não conhece o roubador, deve haver um motivo concreto para a crença de falsa imputação.
Na hipótese, as vítimas foram seguras em relação ao reconhecimento pessoal em juízo e expressamente negaram que conhecessem o acusado anteriormente. Logo, sua palavra deve prevalecer. 
Fosse a intenção imputar falsamente o crime a alguém, o teriam feito também em relação ao adolescente, que empurrava a bicicleta no momento da abordagem.
As supostas contradições lançadas pela Defesa não têm o condão de afastar a certeza quanto à autoria delitiva. Vítimas de um mesmo crime são obviamente pessoas diferentes e, por conseguinte, têm percepções particulares acerca das circunstâncias fáticas. 
Logo, a agressividade e o estilo de roupa podem ser interpretadas de diversas maneiras. Ademais, omissões no que concerne a detalhes do delito não constituem contradições.
É certo, outrossim, que o acusado foi surpreendido momentos depois do roubo na companhia do adolescente Y. que empurrava a bicicleta  subtraída da vítima T.G.A.V., o que corrobora ainda mais a autoria do delito. 
No que concerne ao crime de corrupção de menores, a despeito da vetusta divergência doutrinária, entendo que o delito de corrupção de menores constitui crime formal, pois o escopo da norma é garantir a integridade moral do adolescente, que deve ser protegido pelo Estado e mantido distante das práticas ilícitas.
A norma não apenas deve ter por finalidade evitar o primeiro contato do adolescente com o meio infracional, mas também contribuir para que dele seja excluído.
Assim, o entendimento mais consentâneo é no sentido de considerar o crime de corrupção de menores como formal, haja vista que é o que atende a ambos objetivos.  
Nesse passo, destaco o enunciado da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 500. A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

No mesmo sentido, mas agora no âmbito do Supremo Tribunal Federal, destaco excerto do voto proferido pelo Ministro Luiz Fux, no RHC 108.442, de 03 de abril de 2012:

A integridade moral do jovem menor de dezoito anos - bem jurídico tutelado pelo norma penal em comento - é atributo que se pode perder e readquirir. Quando readquirida, a sociedade se beneficia com a sua reinserção e, ao mesmo tempo, fica menos exposta à prática de crimes. Daí a irrelevância, para a configuração do tipo, da prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação.

No caso dos autos, o acusado induziu o adolescente a agir como se dono fosse da bicicleta subtraída, o que foi por ele atendido. 
Os policiais militares foram uníssonos e harmônicos ao dizerem que o adolescente I., era quem empurrava o biciclo, o qual, ao ser indagado, mentiu ao dizer que a bicicleta era de sua propriedade. 
Dessa forma, o acusado induziu o adolescente a praticar o crime de favorecimento real, razão pela qual deve ser punido também pelo crime tipificado no art. 244-B da Lei 8.069/90.
Provados os crimes descritos na denúncia, passo doravante à dosimetria das penas.

1. Roubo 
Na primeira fase do critério trifásico, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Logo, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a atenuante da menoridade, prevista no art. 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em virtude de o crime ter sido praticado em concurso de agentes, nos termos do art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, de rigor o aumento de pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, caput, do Código Penal, vez que dois patrimônios foram violados no mesmo contexto fático (vítima I.T.A. e vítima T.G.A.V.), a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/6 (um sexto), resultando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

2.  Corrupção de Menores
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Logo, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da menoridade, prevista no art. 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão legal qual mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão. 
Na terceira fase, ausente qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão. 
O concurso material de crimes impõe a soma das penas. Considerando que ultrapassa 04 (quatro) anos de reclusão, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento das penas. 
Para fins de incidência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.736/12, entendo que o lapso temporal da prisão cautelar não autoriza a automática imposição de regime prisional mais brando ao réu, devendo ser também considerado seu aspecto subjetivo. 
Logo, a eventual concessão da progressão depende de prova de preenchimento do requisito subjetivo, o que inexiste nos autos, razão pela qual a respectiva análise deverá ser feita pelo Juiz das Execuções. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar LIBERO PERUGONI NETO, qualificado nos autos, às penas de: 

(1) 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e de pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, combinado com art. 70, ambos do Código Penal; 
(2) 01 (um) ano de reclusão, pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei 8.069/90. 
Considerada a somatória das penas, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
O acusado não poderá interpor recurso de apelação em liberdade, porque a prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pelas condenações e regimes prisionais agora definidos. 
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do art. 393, inciso V, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se a vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Santos, 24 de novembro de 2017.

Lívia Maria de Oliveira Costa
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA