0000500-06.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2211110/2020 - Delegacia de Polícia 
de Sarapuí, 275/2020 - Delegacia de Polícia de Sarapuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FABRICIO APARECIDO RODRIGUES GARCIA CAMARGO
Vítima:
José Marinho Filho

Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000500-06.2021.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2211110/2020 - Delegacia de Polícia 
de Sarapuí, 275/2020 - Delegacia de Polícia de Sarapuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FABRICIO APARECIDO RODRIGUES GARCIA CAMARGO
Vítima:
José Marinho Filho

Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal 
do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 

presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado IGOR FABRICIO APARECIDO RODRIGUES 
GARCIA CAMARGO acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins 
Tozetto, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de 
iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela 
plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: 
audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft 
Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados 
ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do 
réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta
Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, 
identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade 
fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi 
colhido o depoimento 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a 
defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na 
sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não 
havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e 
dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao 
Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: ALIPIO TAVARES FILHO e IGOR
FABRICIO APARECIDO RODRIGUESGARCIA CAMARGO foram denunciados como incursos no 
artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, do 
Código Penal. Isto porque, conforme consta da denúncia (fls. 43/46), o dia 06 de 
agosto de 2020, no período noturno, na Rua João Batista Pires, nº 1.000, Bairro do 
Rodeio, cidade de Sarapuí, integrante desta comarca, agindo em concurso 
caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, 
mediante violência física, R$ 800,00 (oitocentos reais) em espécie, pertencentes à 
vítima José Marinho Filho. Recebida a denúncia, o processo foi desmembrado e  o réu
 foi devidamente citado e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a 
instrução processual, que ocorreu de modo virtual em razão da pandemia do COVID-19,
foi ouvida uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a 
instrução. É o relato necessário. Este é o relatório. A ação penal deve ser julgada
improcedente, pois a prova produzida no decorrer da instrução criminal é 
insuficiente e precária para demonstrar a prática do ilícito penal. A materialidade
da infração penal está demonstrada. Todavia, a mesma afirmação não pode ser feita 
no tocante a autoria, pois as provas não são suficientes para imputar ao réu a 
prática da infração penal. Com efeito, para a imposição de sentença condenatória é 
mister que a prova produzida seja uníssona e contundente para demonstrar o ilícito 
penal e sua autoria, circunstância esta que não se faz presentes nos autos. O réu, 
sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do delito em questão. A vítima 
não compareceu. Por sua vez, a prova oral é inconclusiva e não traz elementos 
probatórios aptos à demonstração da autoria. Denota-se, portanto, que a prova não é
suficiente para atribuir a autoria do ilícito penal ao réu. Posto isto, ante a 
fragilidade do conjunto probatório, requer esta Promotoria de Justiça seja a 
presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, absolvendo-se o réu com respaldo no 
artigo 386, inciso VII, do Código. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma 
foi dito: MM. Juiz, o Acusado responde perante este juízo pela suposta prática de 
roubo. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento da vítima, da 
vítima, de uma testemunha e do policial civil. Ao final, o réu foi interrogado. 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. O Acusado deve ser 
absolvido por insuficiência de provas em relação ao delito que a denúncia o imputa.
Com efeito, a única testemunha ouvida, Sra. Samantha, narrou que prestou socorro à 
vítima, que relatou que duas pessoas encapuzadas fizeram um roubo em sua 
residência. Narrou a vítima não indicou nenhum nome ou característica. As demais 
testemunhas e a vítima não compareceram. Ao ser ouvido, o réu negou 
peremptoriamente o crime. Diante do painel probatório, é certo que as investigações
não avançaram e não há nada concreto que ligue Igor aos fatos ora analisados, 
registrando que o corréu Alípio já foi, inclusive, absolvido. O conjunto probatório
produzido, pois, revela-se extremamente frágil para amparar eventual condenação por
furto, pois pautado única e exclusivamente em especulações. Portanto, dada à 

insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de 
comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in 
dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido, nos moldes do art. 386, V ou VII do 
CPP. DOSIMETRIA DA PENA. Caso ultrapassadas a teses anterior, devem ser observadas 
as seguintes condições na individualização judicial da pena do Acusado. Na primeira
fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, não incidem 
agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou 
diminuição aplicáveis. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, 
certamente haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de 
maneira que terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos 
termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um 
regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não 
bastando a mera alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados
de Súmula 718 e 719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal
de Justiça. Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto. DIREITO
DE RECORER EM LIBERDADE: O Acusado respondeu a este processo em liberdade, não se 
verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores 
protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão 
preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer 
em liberdade. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por fim, a concessão de gratuidade 
judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir 
pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: IGOR FABRÍCIO APARECIDO RODRIGUES 
GARCIA CAMARGO e ALÍPIO TAVARES FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no art. 157 parág. 2º inciso II do Código Penal, porque teriam, em 06
de agosto de 2020, na Rua João batista Pires n. 1000, bairro Rodeio, Sarapuí, nesta
comarca, subtraído, mediante violência o valor em dinheiro citado na peça, 
pertencente à vítima JMF. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a 
instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada 
síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi 
instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do
delito de roubo com causa de aumento decorrente do concurso de agentes. O réu 
Alípio foi absolvido. Este feito segue em relação ao réu IGOR.  O policial 
confirmou o registro da ocorrência e que a vítima teria dito que na época teria 
conhecido os réus; que em diligência na casa dos réus nada foi encontrado. A 
testemunha ouvida nada esclareceu.  Pois bem, finalizada a instrução não foram 
produzidas nestes autos, provas suficientes a demonstrar de maneira estreme de 
dúvidas que o réu foi o responsável pela prática a ele imputada na denúncia. O 
processo é uma sequencia de atos que se vinculam, formando premissas maiores e 
menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de 
convicção sobre a existência ou não da responsabilidade do réu no evento. Não 
existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a 
definição legal do tipo em tela, militando em favor de  Igor o benefício da dúvida.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva do Estado narrada na denúncia para ABSOLVER o réu IGOR FABRICIO APARECIDO 
RODRIGUES GARCIA CAMARGO, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII 
do Código de Processo Penal. Sem custas ante a absolvição. Oportunamente, esgotadas
as vias ordinárias, providenciem-se as anotações e comunicações devidas, 
arquivando-se os autos com as cautelas legais. Publicada em audiência, saem os 
presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da 
presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, 
dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara 
estar residindo na rua Ilário Araujo, 393, Centro, Sarapuí-SP. Nada mais. Eu, ALINE
CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

