0000254-72.2017.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 02/2017 - Delegacia de Polícia de Lucélia, 1574/2016-RDO - Delegacia de Polícia de Lucélia, 1635/2016 - Delegacia de Polícia de Lucélia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI FERNANDO GUEDES DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000254-72.2017.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000254-72.2017.8.26.0326
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 02/2017 - Delegacia de Polícia de Lucélia, 1574/2016-RDO - Delegacia de Polícia de Lucélia, 1635/2016 - Delegacia de Polícia de Lucélia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI FERNANDO GUEDES DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WESLEI FERNANDO GUEDES DE ANDRADE, denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que entre os dias 20 e 30 de dezembro de 2016, em horário e local incerto, nesta cidade e Comarca de Lucélia, o acusado vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 09 (nove) porções de entorpecente “maconha”, acondicionadas em invólucros plásticos (trouxinhas), com massa líquida total de 6,08g (seis gramas e oitenta miligramas) e 01 (uma) porção de cocaína, embalada em invólucro plástico, com massa líquida total de 0,49g (quatrocentos e noventa miligramas), para o adolescente Gabriel dos Santos, que contava com 17 (dezessete) anos a época dos fatos. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu o adolescente Gabriel dos Santos com ele praticando a infração penal acima descrita.
Descreveu a denúncia que no dia 30 de dezembro de 2016, os Policias Militares foram acionados a comparecerem na residência do adolescente Gabriel dos Santos, oportunidade que lograram encontrar as substâncias entorpecentes acima descritas, escondidas dentro de uma embalagem de cigarro que estava no interior de uma pochete preta, além de quantia em dinheiro (R$16,00), tendo o adolescente, de imediato, confessado que adquiriu a droga do denunciado  Weslei há alguns dias da apreensão e que já tinha vendido 1 ou 2 invólucros. 
A representação contra o menor (Processo nº 0000276-54.2016.8.26.0592) foi julgada procedente para aplicar medida socioeducativa a ele pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico (fls. 187/189).
A denúncia foi oferecida em 08 de novembro de 2018, fls. 01/03.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar, fls. 220/224.
O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento da ação penal, fls. 231/236.
Não constatada hipótese de rejeição liminar da peça acusatória, a denúncia foi recebida em 12 de março de 2019, sendo designada audiência de instrução e julgamento, fls. 237.
Em audiência, fls. 259/261, foram ouvidas cinco testemunhas, sendo interrogado o réu ao final da instrução. 
Em nova audiência realizada, fls. 415/417, foram ouvidas duas testemunhas, oportunidade que o réu foi interrogado novamente.
Em Alegações finais, sob a forma de Memoriais Escritos, fls. 421/434, o Ministério Público requereu a procedência da ação, argumentando que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Por seu turno, a defesa, em sede de Alegações finais, também sob a forma de Memoriais Escritos, requereu a improcedência da ação, alegando que não há provas suficientes para ensejar uma condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado previsto no art. 3,3 §4º, da Lei de Drogas, diminuindo a pena do acusado no máximo previsto, com a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

De início, passo à análise da prova oral.
A testemunha Adriano Aparecido Duarte, policial militar, declarou que com relação ao Gabriel, fomos acionados por sua genitora, pois ela desconfiava que ele (réu) estava guardando drogas em um das partes da residência, preocupada ela nos acionou para que comparecêssemos na residência. Chegando ao local, ao fazer vistoria, o soldado Domingues encontrou nove porções de “maconha” e um de cocaína, que estavam junto com carteira de Gabriel, onde estavam seu RG e a quantia de R$16,00 (dezesseis reais) em dinheiro. Durante essa vistoria na residência, o Gabriel não estava no local, e quando ele chegou, ao questionar, informou que naquela mesma data havia comprado essa droga de um rapaz de nome Weslei, de apelido “Baessa”, informando que teria comprado a droga nas proximidades da sorveteria “Cristal”. Também foi perguntado quanto ele tinha pagado na droga, ele informou que foi R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Ao ser perguntado por quanto ele venderia a droga, ele disse que a maconha seria  vendida por dez reais e a cocaína cinquenta reais, e que realmente era para revender. Diante dessas informações, uma viatura se deslocou até a casa de Weslei, ele não estava no local, só que rapidamente ele chegou, oportunidade que deram voz de prisão a ele. Fizeram vistoria na residência de Weslei, porém não foi encontrado droga na residência. A mãe de Gabriel falou que no dia anterior presenciou Weslei conversando com Gabriel. Esclareceu que a mãe de Gabriel reconheceu Weslei. Informou que genitora do menor acompanharam as buscas na residência. Não estava presente na residência do Weslei.
A testemunha Welington Ricardo Domingues, policial militar, declarou que no dia dos fatos, a equipe foi solicitada pela mãe de Gabriel, Dona Lucilene, a comparecer em sua residência. Esclareceu que ela estava desconfiada que o filho estivesse guardando entorpecente dentro da residência. Chegando ao local, ela indicou um quartinho nos fundos, momento que  localizou dentro de uma caixa de sapato uma bolsa preta, que no seu interior tinha um maço de cigarros, e dentro dele encontrou nove porções de maconha e uma de cocaína, também tinha uma carteira com documentos de Gabriel e uma quantia em dinheiro (R$ 16,00) em notas diversas. No momento que realizam as buscas Gabriel chegou ao local, sendo que ao ser indagado sobre o entorpecente que foi localizado, ele afirmou que tinha adquirido a droga com o Weslei, vulgo “Baessa”, para a prática de trafico de drogas na cidade de Lucélia. A respeito do valor o menor informou que adquiriu de Weslei por R$150,00 (cento e cinquenta reais), disse que frequentemente Weslei oferecia para ele. Disse que o menor afirmou que estava vendendo a maconha por R$ 10,00 (dez reais) e a cocaína R$50,00 (cinquenta reais). Diante dos fatos, se deslocaram para casa de Weslei. Chegando lá entraram em contato com sua genitora, explicaram o fato para ela, neste momento o Weslei chegou, foi abordado na rua, realizaram a busca pessoal, entretanto nada de ilícito foi encontrado. Elucidou que a mãe de Weslei franqueou a entrada da equipe na residência. Realizaram as buscas na residência e nada foi localizado.
A testemunha Robson de Rezende Silva, policial militar, declarou que na data dos foram acionados pela genitora do adolescente Gabriel, Srª Lucilene, que pediu para que as viaturas comparecessem ate sua residência, informando que estava preocupada com seu filho, suspeitando que ele estivesse se envolvendo com drogas. Esclareceu que ai realizar as buscas em um quarto no fundo da residência, na presença da genitora de Gabriel, localizaram dentro de uma caixa várias porções de maconha e de cocaína, bem como uma carteira com documento de Gabriel e uma certa quantia em dinheiro. Nesse instante Gabriel chegou e ao ser indagado, na frente de sua genitora, confirmou ter adquirido essas drogas de Weslei e que seriam para revender, pagando a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), inclusive falou que revendia as porções de maconha por R$10,00 e a de cocaína a R$ 50,00,  mencionou também que não era a primeira fez que adquiria essa droga de Weslei. Ao ser questionada, Lucilene assinalou que viu Weslei um dia anterior a data dos fatos em sua residência conversando com seu filho. Diante dos depoimentos, se deslocaram até a residência de Weslei, chegando lá contataram sua genitora, já que Weslei não estava em casa. Passado alguns instantes Weslei chegou, momento que realizaram a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Todos foram conduzidos à delegacia.
A testemunha Maria Helena Baessa declarou que é mãe de Weslei. Que na data do fato os policiais foram em sua casa. Que ligou para Weslei e pouco depois ele chegou. Que os policias revistaram o carro de Weslei, também pediram para entrar no quarto deles e revistaram tudo Disse que não sabe do envolvimento dele com droga. Não conhece Gabriel dos Santos.
A testemunha Sueli Domingues Siqueira Santos declarou que é vizinha de Weslei. Não tem conhecimento do envolvimento dele com drogas. No dia do ocorrido estava em casa estendendo roupas, quando várias viaturas da polícia pararam em frente da casa de Weslei. Disse que os policiais entraram na casa dele, não sabe o que aconteceu dentro da casa. Viu quando Weslei chegou, ouviu o policial falando que era para cercar a esquina para ele não fugir, o policial falou para ele deixar o carro aberto, o encostou no muro, revistou ele e o carro, não encontrou nada, disse que ele tinha que ir até a delegacia, algemaram ele e colocaram dentro do carro da polícia. Não sabe de envolvimento de Weslei com droga. Não notou movimentação estanha na casa de Weslei. Ninguém frequenta lá, das sete e meia da manhã até seis e meia da tarde tudo fechado. Weslei trabalha na funerária “Flor de Lotus” em Adamantina. Weslei não ofereceu resistência, viu ele ser algemado. Não sabe se Weslei conversava com o adolescente. Não conhece Gabriel dos Santos.
A testemunha Gabriel dos Santos declarou que acabou comprando droga do réu. Que não se lembra dos fatos e características devido ao tempo. Que se recorda quando foi abordado pelos policiais. Que na época conhecia muitas amizades ruins e era envolvido em coisas erradas. Que comprou drogas do réu somente essa vez. Que conhecia o réu Weslei e confirma que comprou droga dele. Que os policiais o abordaram dentro de sua casa, sendo que quem chamou os policiais foi sua mãe. Afirmou que sua mãe quem falou para os policiais o nome de Weslei. Que os policiais já tinham esse nome em mente, então apenas confirmou a eles. Que só comprou a droga uma única vez. Declarou que não se recorda onde comprou a droga, pois não parava em sua casa, então não se lembra. Que comprou a droga para seu uso.
A testemunha Lucilene Firmino Gonçalves declarou que é mãe do Gabriel. Que se recorda de pouca coisa e foi uma fase muito difícil. Que na época quis dar um susto em seu filho. Que na época o policial Robson namorava com sua prima e então tinha seu contato. Que chamou o policial para dar um susto em seu filho, visto que ele era menor. Que o policial achou droga em sua residência. Que conhecia algumas amizades erradas de seu filho, outras não. Que não sabe quanto de droga tinha em sua casa e nem sabe o nome. Que seu filho não chegou a falar de quem ele comprava droga, pois ele é muito reservado. Que conhecia alguns amigos de seu filho, mas não conhecia o réu Weslei. Que acha que Weslei fazia parte da amizade de seu filho. Que o nome do Weslei surgiu na conversa de seu filho Gabriel e o policial Robson. Que não se recorda do que foi falado há alguns anos atrás.  
O réu Weslei Fernando Guedes de Andrade, em juízo, declarou que tem 31 anos completo, mora em Lucélia, é solteiro, não tem filhos, trabalha, é gerente comercial de plano funerário. Já foi processado em 2017 por porte de drogas. Não confirma os fatos que são imputados a ele e não conhece Gabriel dos Santos. Disse que na data do ocorrido estava na casa de um amigo, quando, por volta das 19h, recebeu uma ligação de sua mãe. Retornou para sua casa e quando chegou lá estavam várias viaturas da polícia em frente de sua residência. Que foi abordado peos policiais que o revistaram e não encontraram nada. Também não acharam nada em sua casa. Que os policias informaram que estava preso por tráfico de drogas levaram-no até o plantão policial. Afirmou que não sabe onde Gabriel mora que não o conhecia. Esclareceu que já fez uso de entorpecente, mas, atualmente, não faz mais uso de droga.
Interrogado em nova oportunidade, Weslei Fernando Guedes de Andrade disse que policial Robson Rezende lhe persegue na cidade de várias formas, na tentativa de lhe prejudicar. Que não tem contato com o rapaz chamado Gabriel, nem por telefone e nem por mensagem. Que o policial Robson foi falar para a senhora Lucilene que a droga seria sua, lhe acusando, sendo que Lucilene aceitou. Que foram em sua casa sem mandado e sem nada, não encontrando nada de droga e nem nada ilícito. Que na delegacia o delegado de plantão era o Dr. Yuri. Que deu seu celular para o Delegado para averiguar o que ele quisesse, mas ele não encontrou nada. Que o Policial Robson tenta o prejudicar de todas as formas. Que nunca teve amizade com Gabriel, nunca foi na casa dele e nem manteve contato. Que só conheceu o réu Gabriel na Delegacia devido à acusação dele. Que trabalha como gerente administrativo em uma agência funerária. Que ganha cerca de R$6.000,00 (seis mil reais) por mês. Que é solteiro e não tem filhos. Que já foi preso por porte de drogas, cumprindo pena de três meses.

Pois bem.

Trata-se de apuração do cometimento do crime presente no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990.
Os elementos existentes nos autos não são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais não se transformaram em provas seguras.
Extrai-se do conjunto probatório que não há provas suficientes que ampare o pleito condenatório.
Analisando ao conjunto probatório, em especial as declarações da testemunha Gabriel (que estava sob a posse da droga), não há o que se falar em condenação, já que restaram dúvidas acerca da traficância por parte do réu, portanto, a condenação deve ser rechaçada.
O acusado em todas as fases do processo manteve o seu argumento de forma contínua e coesa, afirmando que é inocente e não praticou o tráfico de drogas, mencionando que não conhece Gabriel, nunca teve contato com ele, muito menos que já frequentou sua casa. 
Embora no B.O PM (fls. 270/273) conste que a genitora de Gabriel, a testemunha Lucilene (fls. 271), ter afirmado o que segue: “...testemunhou seu filho confessando que adquiriu a droga do Weslei e que ele mesmo ofereceu a droga para seu filho; que antes da data de ontem, viu Weslei conversando com Gabriel em sua residência”, em suas declarações, tanto na seara policial, fls. 57, quanto em juízo, fls. 415/417, declarou que: “Gabriel não lhe narrou que comprou droga de Weslei. Que não conhece a pessoa de Weslei ou seus familiares”. 
De fato as drogas foram apreendidas conforme Auto de Exibição/Apreensão, fls. 15/16. Contudo, não há nada nos autos que comprove de forma cabal que a referida droga encontrada com Gabriel dos Santos teria sido fornecida/entregue pelo Weslei (réu), a não ser a palavra de Gabriel, palavra essa que se contradiz em diversos momentos em meios aos seus depoimentos prestados.
Importante ressaltar que as empresas operadoras de telefonia foram oficiadas para apresentarem extratos de ligações e dados cadastrais em relação ao aparelho celular apreendido, tendo apresentado os seguintes ofícios de fls. 82/93, 99, 103, 104, 109/119, 131/132, 139/142, 153/164.
Entretanto, de acordo com o Relatório de Investigação (fls. 173) não foi possível observar qualquer tipo de contato telefônico realizado entre Gabriel e Weslei, não sendo constatado nenhum indício de que mantiveram algum contato (Weslei com Gabriel), seja esse contato tanto por mensagem quanto por ligação.
Da mesma forma, em análise do conteúdo do celular apreendido também não foi encontrado qualquer tipo de vínculo entre eles.
Ressaltasse, ainda, que na revista que ocorreu na residência do réu nada de ilícito foi encontrado, portanto, restou demonstrada a fragilidade probatória.
A simples existência de pequena dúvida, ainda que circunstancial, não autoriza a edição de um decreto condenatório. 
Esta é a orientação da jurisprudência: “não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios ainda que veementes, desautorizam-na” (RT's 181/89 e 450/380). 
Diante de tudo que foi exposto, alguns fatos e outras meras hipóteses, a fragilidade e pobreza de provas nos autos não devem ensejar uma condenação a uma pena de reclusão altíssima, sem que haja certeza dos fatos.
Portanto, tendo em vista que não se admite condenação penal por presunção, a decisão absolutória se impunha, pois as provas produzidas são insuficientes, não se conseguindo demonstrar a prática das condutas típicas descritas na denúncia. 
Segundo Guilherme de Souza Nucci: “Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição" (Código de Processo Penal Comentado; 8ª edição; Revista dos Tribunais, 2008; p. 689).
Além disso, vale mencionar um dos princípios básicos do Direito Penal que, havendo dúvida, a absolvição se impõe, mesmo que exista a possibilidade de se favorecer com absolvição um acusado que deveria ser condenado, caso por ele as provas constarem a favor. 
Nesse sentido é o entendimento de Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506): “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Logo, é caso de absolvição, pois as provas são insuficientes para ensejar um decreto condenatório.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver WESLEI FERNANDO GUEDES DE ANDRADE, da imputação da prática dos delitos previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no teto previsto para a espécie. Expeça-se a certidão.
Com o trânsito em julgado, arquive-se.
P.R.I.C. 
Lucelia, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA