0000632-65.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 1872/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SEBASTIÃO DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana













PAULO SEBASTIÃO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000632-65.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000632-65.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 1872/2017 - 2º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SEBASTIÃO DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana













PAULO SEBASTIÃO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 30 de março de 2017, por volta das 21 horas e 20 minutos, na Rua Eusébio de Queirós, nesta Comarca, mediante grave ameaça, subtraído, para si, bens da vítima Alessandra Almeida Leonardo.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória no decorrer da instrução. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 

Em debates orais requereu o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia.  

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, ou por ser o fato atípico, pleiteando a desclassificação para o delito de furto, reconhecimento da tentativa e aplicação da pena no mínimo legal. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de delito de roubo, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria. 

O réu em Juízo confessou a prática da subtração, negando, contudo, ter praticado qualquer forma de ameaça. Alegou que se encontrava no local dos fatos, e abordou a vítima, apenas pedindo os bens que portava. Negou ter ameaçado a vítima. 

A versão apresentada pelo acusado encontra parcial respaldo no conjunto probatório. 

A vítima não foi ouvida em juízo. 

Os policiais que realizaram a prisão do acusado ofereceram versão coincidente. Afirmaram que foram parados pela vítima informando a ocorrência da subtração. Alegaram que ela apontou o acusado, que ia à frente, como autor da subtração. 

Os policiais afirmaram que conseguiam vê-lo e iniciaram perseguição. O acusado foi abordado em seguida, na posse dos objetos da vítima, que foram recuperados. 

Segundo afirmaram os policiais, o acusado estava em uma bicicleta e não o perderam de vista após ter sido apontado pela vítima como autor da infração. 

Quanto ao emprego da grave ameaça, restou bem evidenciada, confirmando a vítima a prática da subtração após sua efetivação. Nisso está bem caracterizada a elementar prevista no tipo de roubo, vendo-se que o proceder do acusado ultrapassou de muito de subtração lisa, não cabendo a desclassificação. 

O modo como se deu a prisão do réu foi bem explicitada pela vítima em fase inquisitorial. 

A prova dos autos é robusta e convincente, sendo a materialidade e a autoria do crime examinado, indubitáveis. 

Por fim, é certo que o delito não restou consumado. A prisão do acusado e a apreensão da res ocorreram sem que o acusado obtivesse a posse tranquila sobre ela exercida. O acusado foi apontado pela vítima como autor do delito para os policiais que o detiveram, assim que a subtração foi praticada. Os policiais o viram, assim que apontado pela vítima, iniciando imediata perseguição. O acusado foi, então, abordado, sem que o perdessem de vista. Os objetos da vítima estavam com ele e foram devolvidos. Por conseguinte, não há consumação.

Com as ressalvas acima transcritas, sendo de rigor a condenação do réu, passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

O acusado é reincidente, mas confessou a prática do delito. Mantenho, desta forma, a pena no seu patamar mínimo.

O delito não restou consumado, sendo possível a diminuição da pena na forma das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. Considerando os atos praticados, diminuo as penas em um terço. As penas vão, assim, a 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias  multa. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a reincidência comprovada nos autos. 

Substituição e suspensão condicional não se mostram adequadas a delito praticado com grave ameaça contra pessoa, à plena luz do dia, não se mostrando tais medidas o necessário desestímulo à repetição da conduta.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu PAULO SEBASTIÃO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, caput, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

O acusado permaneceu em liberdade, ausentes fundamentos para a decretação da prisão cautelar. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 28 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA