0000421-19.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... que seu filho, Leandro  estava praticando o tráfico, pois não residia  no mesmo local que ele. Alega que na época dos fatos estava residindo na cidade de Araraquara  e não estava praticando o tráfico de drogas.
Sua negativa, contudo, restou isolada nos autos.
O Policial Militar  Carlos Eduardo Pereira  declarou que na data dos fatos estava  na companhia de seu colega de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000421-19.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000421-19.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove


 Vistos.

Leandro Aparecido da Silva  e Antônio Francisco  da Silva,  qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, caput,  da Lei 11.343/06,   porque, segundo a   denúncia,  em local, data e horário  incertos, mas pelo menos  desde janeiro de 2019, na Rua dos Pierri, nº  312, Jardim Primavera, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca,  associaram-se  para o fim de praticar, reiteradamente, o crime  de tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta, ainda, que no dia  09 de abril  de 2019, por volta  das 13h40min, na Rua dos Pierri, nº 312, Jardim Primavera, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca, previamente associados  e em comunhão  de esforços, venderam  02 invólucros  plásticos  de cocaína, na forma de crack,    com peso  líquido  de 0,33  gramas, além  de terem em depósito, para fins de entrega ao consumo  de terceiros, 32  invólucros plásticos  de cocaína, na forma de crack, com peso de  5,45  gramas, além  de petrechos  para embalagem  da droga, tais como rolo de papel alumínio  e papel filme. O corréu  Leandro  Aparecido da Silva   foi notificado (fl.  183). Foi decretada a prisão preventiva do corréu  Antônio Francisco  da Silva (fls. 168/170). 
O corréu Antônio Francisco da Silva foi notificado por edital e suspensos  o processo e o prazo prescricional em relação a ele, antecipando-se a prova.  Durante a instrução foram ouvidas  cinco testemunhas. Em relação ao réu Leandro,  o processo foi julgado, desmembrando-se os autos em relação a  Antonio. 
O  réu  foi  localizado e o mandado de prisão foi cumprido, realizando-se audiência de custódia (fls. 397/398).  O réu foi citado pessoalmente e o advogado nomeado  apresentou   defesa prévia (fls.  407/409).    A prova  já tinha sido realizada, vez que  antecipada e foi designada audiência para interrogatório do réu, já que não  foram   arroladas testemunhas.    Na instrução, o réu foi interrogado. Encerrada a   instrução,   as partes se manifestaram por meio de alegações finais.  O representante do Ministério Público   pugnou pela procedência da ação, por entender comprovadas   autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia  (fls.  468/472).   A Defesa, por sua vez,   pugnou  pela absolvição, alegando, em resumo,    a inexistência de provas seguras acerca da prática do tráfico e associação entre o réu e seu filho.   Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Requereu, ainda,   o direito de recorrer em liberdade (fls. 432/439).  
É o relatório. Fundamento e Decido.    
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Boletim de Ocorrência de fls.  14/18, Auto de Exibição  e Apreensão de fls. 24/25, documentos de fls.  42/46,  laudo  de constatação de fls.  47/49, laudo de exame toxicológico de fls. 146/148, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos. Disse que desconhecia o fato de que seu filho, Leandro  estava praticando o tráfico, pois não residia  no mesmo local que ele. Alega que na época dos fatos estava residindo na cidade de Araraquara  e não estava praticando o tráfico de drogas.
Sua negativa, contudo, restou isolada nos autos.
O Policial Militar  Carlos Eduardo Pereira  declarou que na data dos fatos estava  na companhia de seu colega de farda, Willian César Moura,  nas proximidades da casa do réu, que é local conhecido como ponto de venda de drogas.  Viram a pessoa de Fagner deixando   o local e Leandro entrou correndo  na residência. Abordaram   Fagner e em poder dele foram localizadas duas pedras de crack.  Leandro foi perseguido até o banheiro da residência dele e viram quando ele  jogou   droga no interior do vaso sanitário  e acionou a descarga.  Nesse momento, correram até a caixa de inspeção e conseguiram localizar  32 porções de crack, embaladas de forma idêntica às que foram localizadas em poder de Fagner. Na residência também foram localizados petrechos  para preparo  e embalagem de droga e   cerca de R$ 500,00  em dinheiro.  Disse que   na data dos fatos  o corréu Antonio não estava no local e residia no local até  aquela data. Depois  dos fatos aqui tratados, ele não foi mais visto na residência. 
A testemunha Fagner Gonçalves de Oliveira,ouvido na Delegacia de Polícia, disse que adquiriu droga do réu Leandro e que também já tinha comprado de Antônio. Em Juízo, alterou sua versão e negou que adquiriu droga do réu.
A informante Lucilene  Lima Rodrigues, companheira de Leandro, disse que fazia dois meses que morava no local  e que na data dos fatos  viu quando ele   vendeu drogas para um usuário e logo em seguida  os policiais   entraram na residência. Disse que o corréu Antônio  não estava na residência  na data dos fatos, mas  ele também vendia drogas no local. 
O Investigador de Polícia, Thiago do Nascimento, disse que  já estava investigando  Antonio e Leandro,  em razão de denúncias sobre  o tráfico de drogas. Na data dos fatos, foi acionado pelos policiais militares, que informaram que o réu Leandro  tinha jogado droga   no vaso sanitário e acionado a descarga.   Foi para o local  com marreta, quebraram a caixa de inspeção  e tiveram êxito em localizar 32 pedras de   crack.   No local também  foram localizados petrechos para preparo e embalo de entorpecentes. Disse que Antonio, até a data dos fatos, residia no local.
O Policial Militar Willian César de Moura,   também  informou que  estava na companhia do  policial Carlos Eduardo, fazendo patrulhamento de rotina.  Declarou que já havia denúncias de que   o réu Leandro e o pai dele, Antonio, praticavam o tráfico de drogas. Viu  uma pessoa de nome Fagner  saindo da residência dos réus. Leandro notou a aproximação da viatura e correu para o interior da residência.  Ele foi perseguido e viram quando ele entrou no banheiro e jogou drogas no vaso sanitário, acionando a descarga.  Informou, ainda, que quebraram  a caixa de inspeção e conseguiram localizar 32 pedras de crack.    Na data dos fatos não viu Antonio no local, mas   tinha conhecimento de que ele residia no local e praticava o tráfico  no local.  Após, os fatos, Antonio não  foi mais visto na residência.
O Investigador de Polícia, Thiago do Nascimento, disse que  já investiga o réu e o genitor dele em razão de denúncias sobre  o tráfico de drogas. Na data dos fatos, foi acionado pelos policiais militares, que informaram que o réu Leandro  tinha jogado droga   no vaso sanitário e acionado a descarga.   Foi para o local  com marreta, quebraram a caixa de inspeção  e tiveram êxito em localizar 32 pedras de   crack. 
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias     de que o réu praticava o tráfico de drogas  em companhia de seu filho. 
Além dos depoimentos dos policiais   militares, a informante Lucilene, companheira do réu Leandro,  disse que   morava no local há dois meses e sempre via  os réus vendendo drogas.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu,  já que Leandro, seu filho,  foi surpreendido  quando tentava se desfazer de pedras de crack, tendo os policiais, após quebrar a caixa de inspeção,   localizado 32 pedras de crack. 
Da mesma forma, restou comprovada a prática do crime de associação, vez que os policiais foram firmes e harmônicos   em indicar que há tempos     havia denúncias e estavam investigando a prática de tráfico por parte dos réus, o que   vai de encontro com a declaração da informante, companheira do corréu Leandro, de que há dois meses via os réus vendendo drogas no local.

Assim, da análise cuidadosa dos autos, foi possível concluir que os acusados estavam organizados de forma estruturada, hierarquizada e com estabilidade, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Com efeito, a companheira do corréu Leandro, como já dito,  confirmou em Juízo que morava na residência dele há dois meses e durante todo esse tempo via  o companheiro e o sogro venderem drogas. Além disso,  os documentos de fls. 42/ 46  comprova que desde   janeiro de 2019  já havia denúncias e investigação sobre a prática de tráfico  por parte   dos réus. Desta forma,  devidamente demonstrada, também,  a prática do crime de associação. 
Certa a condenação, passo a dosimetria das penas.    
I -   artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:     Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.   Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos,   foram apreendidas   32 pedras de crack,  substância entorpecente, esta, de maior nocividade quando comparada com a maconha, por exemplo.   A natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências. É inconteste, que a traficância de  crack, com maior potencial lesivo, deva ser mais severamente reprimida do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O uso de crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos,  fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase,   ausentes atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas. A causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não pode ser aplicada, posto que, conforme  se verifica  da certidão  e folha de antecedentes  de fls. 58/73, o réu  já foi processado   por crime idêntico e continua reiterando no mesmo crime, o que demonstra que não se trata de traficante  eventual e se dedica à prática de crimes. 
II – artigo 35, da Lei 11.343/2006:  nos termos do que dispõe o artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena   no patamar mínimo  -  3 (três) anos de reclusão e  pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Diante do concurso material entre as infrações, somo as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, resultando em 09 anos de reclusão e pagamento de 1300 (um mil e  trezentos) dias-multa. Quanto à pena de multa,   fixo-a no mínimo legal,  à míngua de maiores informações acerca da condição econômica do réu.    
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalte-se inicialmente tratar-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, que consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial.
Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Nos termos do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12,  verifico que o réu não faz jus à progressão,  vez que não cumpriu tempo suficiente para progressão de regime. 
Ante o exposto,  julgo   procedente a pretensão punitiva estatal  e condeno o réu,  Antonio Francisco da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  e 35, ambos da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de 9 (nove) anos de reclusão, no regime  fechado,  e pagamento de 1.300 (um mil e  trezentos) dias-multa.   
Não havendo controvérsia acerca da natureza da substância apreendida e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido, visto que não há prova da origem lícita.
Mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo preso, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Recomende-se-o ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo das penas de multa; providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas e ao perdimento  do valor apreendido.  Em caso de recurso, expeça-se guia provisória.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.
Ribeirao Bonito, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA