0000762-61.2017.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jean Thiago Vilbert Pereira
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor: Justiça Pública
Réu: José Ivan Soares de Souza, Vinicius Vicente


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de José Ivan Soares de Souza, com a devida qualificação nos autos, pela imputada prática de conduta criminosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
      
Processo nº 0000762-61.2017.8.26.0538 - Folha  de 
Processo Digital nº 0000762-61.2017.8.26.0538
Classe - Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor: Justiça Pública
Réu: José Ivan Soares de Souza, Vinicius Vicente


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de José Ivan Soares de Souza, com a devida qualificação nos autos, pela imputada prática de conduta criminosa prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, em vista de que teria em 15 de maio de 2017, subtraído, com emprego de arma de fogo, R$ 1.328,40 da vítima. Na mesma oportunidade, estava na posse de 6 pedras de crack, pelo que é denunciado também pelo delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida, sendo devidamente registrada e autuada. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

Com regular citação, apresentou-se resposta à acusação por intermédio de defensor.

Houve a citação por edital e a suspensão com base no artigo 366 do Código de Processo Penal. Posteriormente, o réu, citado pessoalmente, apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Em audiência de instrução e julgamento foi procedida à oitiva da vítima, bem como ouvidas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a procedência da denúncia, com a condenação do réu nos moldes postulados na inicial. De seu turno, em apertada síntese, a defesa pleiteou a absolvição por falta de tipicidade e vontade de praticar o delito e, subsidiariamente, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.

É o breve relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO

1. Desenvolvimento processual

Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais, razão pela qual passo à análise do mérito da lide. 

2. Análise do roubo

O delito sob julgamento é assim definido no Código Penal, mais precisamente em seu Título II, que trata dos crimes contra o patrimônio: “art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Penal – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. § 2º A pena aumenta-se de um terço até metade: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”.

No caso concreto, a materialidade da infração, inclusive com a circunstância que aumentam a pena, está firmemente assentada pelos subsídios documentais constantes dos autos (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e laudos periciais) e por toda a prova testemunhal colhida. Pelos mesmos elementos, a autoria também é certa e recai na pessoa do réu.

A vítima narrou que estava na rua de sua casa quando foi abordada por um sujeito que a agrediu e tomou sua bolsa com aproximadamente R$ 1.300,00. Que na Delegacia reconheceu o fotografia do sujeito, pois conseguiu ver seu rosto. Que o dinheiro foi recuperado.

Ressalte-se que, segundo a jurisprudência: (a) “depoimento da vítima uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (TJSP, AC nº 0004729-52.2012.8.26.0001, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 29/10/2015); (b) “o reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais” (TJSP, AC nº 0065693-58.2012.8.26.0050, Rel. Airton Vieira, j. 24/09/2015). Mais, “o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o pálio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal” (STJ, RHC nº 14.428/SE, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 23/04/2007).

Os policiais militares condutores no evento, por sua vez, relataram de forma coesa e detalhada que havia informação via Copom de roubo próximo à represa, passando a procurar na "Serra", para onde sujeito com as características indicadas teria foragido. Em abordagem ao suspeito, foi encontrado com a posse do dinheiro e 6 pedras de Crack, cerca de meia hora após o fato. Admitiu de pronto a autoria o delito. Na Delegacia foi reconhecido pela vítima.

A propósito, o fato de as testemunhas de acusação serem os agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante não determina que seus testemunhos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).

Não bastasse, o acusado, ainda que de maneira confusa, confessou o delito, estando sua narrativa coesa com os demais elementos colhidos no processo: estava bêbado e drogado. Portava a arma de fogo, que tinha capacidade de assustar. Acabou cometendo algo que não deveria contra um inocente, mas que nem recorda direito, voltando à consciência plena apenas quando já estava preso em Casa Branca.

3. Teses da defesa

As teses da combativa defesa, na espécie, não merecem prosperar. 

O fato de ter sido o valor recuperado não afasta a tipicidade do delito praticado, apenas impede a condenação para reparar o dano. O princípio da insignificância são se aplica ao roubo: TJSP, ACr nº 0017241-48.2010.8.26.0127, Rel. Des. Laerte Marrone, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 16/02/2016.

Houve a consumação do delito. Isso porque a jurisprudência vem adotando a teoria da amotio ou apprehensio. Nesse sentido a posição do STJ em Recurso Repetitivo (REsp nº 1.524.450/RJ) e do TJSP: a infração se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, ou ainda a retirada do objeto subtraído da esfera de vigilância da vítima (STJ, Súmula 582) (ACr nº 0011102-35.2015.8.26.0635, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Vico Mañas, j. 21/06/2017). É o caso dos autos, sopesando que o agente efetivamente teve a coisa para si, inclusive com certa tranquilidade e acreditando ter obtido sucesso na empreitada, antes de se iniciar a perseguição.

O fato de o réu ser usuário de bebidas drogas e, porventura, dependente, não enseja absolvição se não verificado que era, ao tempo da ação, “inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento” (art. 28 do Código Penal ou artigo 45 da Lei nº 11.343/06), nem garante cumprimento de pena privilegiado, até porque, a toda evidência, antes de tratamento para a drogadição, preferiu o agente as veredas do crime, não havendo que falar, agora, em terapia fora do sistema prisional. Nesse sentido, vide: TJSP, ACr nº 0006207-27.2015.8.26.0604, Rel. Des. Francisco Orlando, 2ª Câmara de Direito Criminal; j. 26/06/2017. 

Por fim, não está presente qualquer causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a condenação do acusado é medida que se impõe.

4. Dosimetria da PPL

Avanço para a dosimetria da pena privativa de liberdade.

Antes de tudo, cumpre salientar que “o Código Penal, em seu art. 68, adotou o sistema trifásico de cálculo da pena, que se desdobra em três etapas: 1ª) o juiz fixa a pena de acordo com as circunstâncias judiciais; 2ª) o juiz leva em conta as circunstâncias agravantes e atenuantes; 3ª) o juiz leva em conta as causas de aumento ou de diminuição de pena” (Fernando Capez. Código Penal Comentado. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2012).

A lei não diz quanto o juiz deve majorar ou atenuar a pena por força de cada circunstância, sequer pelas agravantes ou atenuantes (há apenas indicação do que cabe preponderar – CP, art. 67). Também não há determinação para que os cálculos sejam realizados com base na pena mínima em abstrato. Esse maior grau de liberdade enseja deveres de fundamentação e, especialmente, atenção com a individualização da pena (CF, art. 5 º, XLVI).

Pois bem. O modelo de aplicação de frações sobre a pena mínima (nas duas primeiras fases), com a devida vênia, importa que, mesmo em crimes concretamente mais graves (com vários elementos negativos), a reprimenda final fique longe de se aproximar do máximo legalmente previsto. Desconsidera-se, ainda, o intervalo propriamente dito (razão entre a pena máxima e mínima), que, por lógico, não é despropositado – crimes com penas diferentes, como furto (1 a 4 anos) e estelionato (1 a 5 anos), acabam tendo frações, dosimetrias e penas definitivas idênticas.

Tendo isso em vista, adotam-se aqui frações sobre o intervalo de pena (pena máxima - pena mínima), sendo de 1/8 na primeira fase e, na segunda fase, de 1/6 para os elementos preponderantes e de 1/12 para os ordinários. A adoção desses créditos objetivos, ainda que não imune a críticas, evita que a fixação da pena se torne demasiadamente complexa (em prejuízo à sua inteligência) e ainda garante coerência ao corpo de decisões proferidas pelo Juízo, de modo que não haja aplicação de sanções diversas para fatos de mesma gravidade, saindo do direito penal do fato (com vistas ao autor) para um direito penal do autor (puro, mesmo que inconscientemente).

Primeira fase: em análise às circunstâncias judiciais (CP, art. 59), extrapolam ao ordinário o réu atuou em local movimentado, em horário no qual as pessoas estão andando pelas ruas despreocupadas, locomovendo-se para seus afazeres rotineiros – demonstra imensa audácia e presta contribuição direta para espalhar a sensação de pânico pela sociedade como um todo. As circunstâncias e consequências também são mais gravosas do que o comum: o agente utilizou de extrema violência, desnecessariamente e deixou idoso com sequelas – ainda apresenta lesões nos joelhos e cabeça. Por isso, sendo três as circunstâncias negativas, aumento a pena em 27 meses, restando inicialmente em 6 anos e 3 meses.

Segunda fase: cumpre reconhecer a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, I). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, d), ainda que não tão firme. Fazendo uso da compensação, mantenho a pena idêntica à fixada na base.

Terceira fase: cabe valorar a causa especial de aumento de pena (CP, art. 157, § 2º, I e II). É de se considerar que não bastasse o concurso de agentes, que facilita a prática do crime e praticamente inviabiliza a defesa da vítima, a utilização de armas aumenta em muito a potencialidade lesiva do delito, trazendo enorme perigo de vida a todos que se interponham ao intento criminoso, sem contar a sensação de pânico que espalha pela sociedade. Logo a gravidade do delito, no caso concreto, é saliente (Vide: TJSP, ACr nº 3001883-58.2013.8.26.0071, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 02/03/2016), merecendo elevação da reprimenda em 1/3. Chega-se à pena definitiva de 8 anos e 4 meses de reclusão. 

5. Dosimetria da Multa

No que se refere à multa, cabe aqui uma consideração importante. Note-se que, diferentemente do que ocorre na pena privativa de liberdade, os preceitos secundários dos tipos penais não trazem parâmetros específicos para a multa; é um dispositivo genérico que o faz: “a pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 10 (dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa” (CP, art. 49).

Com base nessas premissas e ainda na inteligência dos artigos 49, 59, 60 e 68 do Código Penal, construo o seguinte raciocínio: (a) cada crime possui um intervalo específico de pena privativa de liberdade; (b) a pena de multa possui um intervalo genérico aplicável a todos os crimes; a resultante é que não se pode aplicar o intervalo de 10 a 360 individualmente a cada delito, aumentando a pena mínima da multa com base no aumento da pena mínima do delito específico. O Código Penal assim não determina e tal interpretação, embora de comum utilização, não realiza verdadeira proporcionalidade da multa x PPL – enseja multa maior para um crime apenado com privativa de liberdade menor e vice e versa: furto e roubo, nas penas mínimas (1 e 4 anos), têm penas de multa idênticas; furto com uma circunstância negativa fica pena de multa maior do que um latrocínio em pena mínima. Não faz sentido.

O melhor método para garantir a correlação entre a PPL e a multa é considerar o seguinte: os delitos que admitem ou impõem aplicação de multa cuja PPL mínima é menor são aqueles em que a sanção é igual ou inferior a 1 mês (ex: CP, art. 135); o delito que impõem aplicação de multa cuja PPL máxima é maior é o latrocínio, com reclusão de 30 anos (CP, art. 157, § 3º, in fine) – é esse o intervalo (1 mês ou menos a 30 anos) que deve guiar a imposição dos dias-multa, isto é, quanto maior a privativa de liberdade aplicada, maior a multa, proporcionalmente.

Diante disso, fixo-a em 106 dias-multa, no mínimo legal, em razão da ausência de indicação precisa da situação econômica da parte ré.

6. Do porte para consumo

O crime de posse de entorpecente para uso pessoal é tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06: “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”.

Na hipótese, a materialidade da infração está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante, pelo laudo pericial e pela prova testemunhal carreada aos autos. A autoria também é certa e recai na pessoa dos réus, tendo o réu inclusive confessado o porte do entorpecente para fins de consumo pessoal.

Cumpre ressaltar que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas (não privativas de liberdade).

Ademais, o caso concreto não versa sobre um insignificante penal. Cuida-se de ato de alta repercussão social, sendo o consumo de drogas uma das maiores mazelas da modernidade – agente transformador de vidas (destruidor de famílias, criador de moradores de rua, condutor de homens à condição de animais irracionais), mola propulsora da criminalidade contra o patrimônio, isso sem contar a condição de fundo de amparo a organizações criminosas. Ora, nada há de inconstitucional na repreensão a tal conduta, pelo contrário: insanidade é pretender a descriminalização e, ao mesmo tempo, garantir ao usuário de entorpecentes o amplo acesso à saúde pública, esvaindo os recursos de toda a população no atendimento ao vício legalizado – já não basta o álcool e o cigarro? Liberdade sem encargo (sobre as consequências) nada mais é do que irresponsabilidade premiada.

Por fim, o fato de a apreensão de drogas não ter sido de grandes proporções não pode, de forma alguma, servir para excluir a tipicidade do delito, devendo isso ser considerado apenas para ensejar a qualificação nos termos do artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas – e não no artigo 33 do mesmo diploma (tráfico).

Destarte, configurada a infração penal, o acusado deve ser responsabilizados penalmente na medida de sua culpabilidade, incidindo na sanção prevista em lei, sendo o caso aqui de prestação de serviços à comunidade, considerando que o réu precisa, urgentemente, compreender as consequências dos seus atos – encontra-se envolvido em diversos processos penais.

Assim, o caso é de prestação de serviços à comunidade fixada pelo prazo de 5 meses, sendo a advertência inócua.

É a decisão.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR José Ivan Soares de Souza, com a devida qualificação nos autos, à pena de 8 anos e 4 meses de reclusão e ainda 106 dias-multa arbitrados individualmente em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º), pela infração do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal e ainda ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 5 meses, em entidade conveniada com a Vara de Execuções Penais, por infração ao artigo 28, caput e I, da Lei nº 11.343/06.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, conforme previsão legal do artigo 33, § 2º, do Código Penal. Não bastassem as circunstâncias do artigo 59 do códex penal e o fato de o réu ser reincidente, tem-se a utilização de arma de fogo. Conforme a jurisprudência: (a) se a pena-base do crime é fixada acima do mínimo legal em face da valoração negativa das circunstâncias do art. 59 do Código Penal não há ilegalidade na imposição de regime inicial mais gravoso do que o abstratamente previsto de acordo com a quantidade de pena aplicada (STJ, AgRg no REsp 1.471.969/RN, Rel. Min. Jorge Mussi, j 20/11/2014); (b) “o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado” (STF, HC nº 124.663/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 18/11/2014).

Inviável alterar o regime sequer pelo abatimento da pena já cumprida (CPP, art. 387, § 2º), considerando alternativamente: (a) não ter decorrido prazo suficiente; (b) não haver elementos aptos a verificar os requisitos subjetivos (comportamento carcerário); (c) não se poder afirmar categoricamente a inexistência de execução penal em andamento; (d) o fato de o regime inicial não ter sido fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), uma vez que a natureza do crime não a permite (delito praticado mediante violência ou grave ameaça a pessoa), ficando prejudicada a suspensão condicional da pena em razão do montante de reprimenda imposto (CP, art. 77), além de esta não se mostrar recomendável, pois insuficiente à repreensão do delito.

NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois preso permaneceu durante toda a instrução criminal, estando ainda presentes os requisitos da prisão preventiva (CPP, art. 310 e seguintes), uma vez que em nada se alteraram as circunstâncias que determinaram a prisão preventiva, pelo contrário, com a condenação ficou ainda mais certa a necessidade de acautelamento da ordem pública. Nesse sentido vide: STJ, HC nº 248.193/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 11/10/2012. A salientar que o regime semiaberto também enseja prisão, não havendo, portanto, incompatibilidade com a segregação cautelar (STF, HC nº 123.267 e STJ, HC nº 289.636/SP). EXPEÇA-SE o necessário.

DEIXO de fixar o valor indenizatório mínimo (CPP, 387, IV) ante a devolução dos bens à vitima.

OFICIE-SE a Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e o Instituto de Identificação (IIRGD).

COMUNIQUE-SE à Vara de Execuções Criminais.

REMETA-SE cópia desta decisão para a vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Deixo de terminar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência. Intimados os presentes. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Santa Cruz Das Palmeiras, 13 de julho de 2017.


Jean Thiago Vilbert Pereira
Juiz de Direito

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.