0000812-44.2019.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000812-44.2019.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000812-44.2019.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 164/2018 - Delegacia de Polícia de 
Monte Alto, 2496/2017 - DEL. POL. MONTE ALTO

Réu:
Andréia Thomaz Ventura

Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva

Vistos.

ANDREIA THOMAZ VENTURA, qualificada à fl. 38, foi denunciada e está sendo 
processada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 
155, § 4º, II (mediante fraude), do Código Penal, acusada de ter, no dia 17 de 
novembro de 2017, no período vespertino, na Rua São Benedito, nº 238, Centro, nesta
Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, subtraiu, para si, mediante fraude, um aparelho 
celular Samsung, na cor prata, avaliado em   R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 
conforme auto de avaliação de fls. 12 destes autos, pertencente à idosa Dalci 
Vedovelli de Oliveira. 
Recebida a denúncia (fl. 96); determinado o desmembramento do feito em relação à ré
Andreia Thomaz Ventura (fl. 171); autos foram desmembrados do processo 0002931-
12.2018.8.26.0368, no qual o corréu Robson Alexandre Roveri foi condenado com 
fulcro no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

A ré foi regularmente citada (fl. 300) e, através de seu Defensor, apresentou 
resposta escrita à acusação inicial (fls. 314/316). 
Durante a instrução foram ouvidas: a vítima (fls. 343/346), uma testemunha arrolada
pela acusação (fls. 347/349). Em seguida, a ré foi interrogada (fls. 350/354).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da 
pretensão punitiva, haja vista a patente materialidade e autoria delitiva. No 
entanto, pugnou pela aplicação da atenuante de confissão na segunda fase 
dosimétrica (fls. 380/384).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela improcedência da denúncia para que seja 
decreta a absolvição da acusada, tendo em vista que a ré furtou o aparelho celular 
em função de coação do ex-companheiro em troca de drogas. Em caso de condenação, 
requereu que seja considerada a atenuante de confissão, conforme previsto no artigo
65, I, “d”, do Código Penal (fls. 359/360). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 06/07); auto de entrega (fl. 11), auto de avalição (fl. 15), bem 
como pela prova oral produzida.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, a ré Andreia confessou os fatos e anuiu que pediu um copo de água para a 
vítima a fim de disfarçar e poder entrar na residência e praticar o furto do 
celular e que na ocasião estava acompanhada de outra pessoa, pois objetivavam fazer
dinheiro com a venda do celular. Disse, ademais, que a vítima é parente da mãe dela
(fls. 350/354). 
A vítima Dalci Vedovelli de Oliveira relatou que “ela chegou na minha casa, foi 
aqui no portão, aí pediu água, sendo que eu falei: “Eu vou pegar, eu tenho sempre 
garrafinha cheia na geladeira e eu te dou uma”. Eu não vi ela entrar atrás de mim, 
aí quando eu vi ela já estava perto da mesa pegando o celular, mas... é... na hora 
eu não vi ela pegar. Eu vi depois, que eu achei falta, né? Aí eu fui até na rua, eu
olhei e não achei mais ela. Eu sei que eu não denunciei nada, quem foi atrás dela 
foi a polícia, né, porque tinha pegado outras coisas em outro lugar, que eu não sei
de quem que era. Aí ele me ligou, porque ele viu no meu celular o meu neto, por 
isso que ele me conheceu. Aí ele falou assim se eu podia ir lá e eu falei: “Eu não 
tenho com quem ir”. Eles falaram: “Não, a gente vai te buscar”. Eu falei: “Tudo 
bem, vem me buscar que eu vou”. Aí eles vieram e me levaram lá, me mostraram tudo 
que ela tinha pegado, aí eu expliquei: “Nada dessas coisas é minha, é só o celular 
mesmo”. Afirmou que Andréia estava com outra pessoa quando apareceu em sua 
residência. Narrou, ademais, que os Policiais entram em contato para devolver o 
celular (fls. 343/346).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Júnior César Alves, disse que
“eu estava com o Duarte, nós estávamos em patrulhamento pela Rua Dona Francisca, aí
durante o patrulhamento a gente avistou um indivíduo de nome Róbson, que é muito 
conhecido pela gente, sabe, nos meios policiais. Ele estava de posse de uma sacola 
e com alguns objetos dentro dessa escola, aí a gente decidiu por abordá-lo e na 
revista a gente viu que dentro desse material que ele estava usando havia algumas 
pulseiras, alguns equipamentos, sendo que na abordagem também encontramos um 
celular. Aí durante essa abordagem a Andréia apareceu lá na rua, ela veio conversar
com a gente, durante a abordagem a gente acabou conversando com ela, aí ela falou 
que o celular que estava de posse do Róbson lhe pertencia, somente o celular. O 
resto dos materiais, não. Aí eu falei: “Andréia, então você faz o seguinte: vai até
na sua casa, me busca a nota fiscal do celular e você traz aqui que a gente devolve
para você”. Aí nisso daí, depois que ela tinha alegado várias vezes que o celular 
era dela, ela saiu, falou que ia até na residência dela buscar a nota fiscal e 
trazer para a gente. Aí como durante a abordagem o Róbson não deu a origem dos 
objetos, também eu entrei em contato com alguns populares que estavam ali perto que
disseram que o Róbson estava vendendo os objetos por  R$ 10,00, esses que estavam 
de posse dele. Diante dos fatos, trouxemos a ocorrência para a Delegacia. Aí na 
Delegacia, o celular que a gente abordou, que estava com Róbson, ele estava 

destravado. A gente suspeitou, teve uma suspeita da origem do celular, que ninguém,
tirando a Andréia, né, fora o Róbson aí, deu a origem. Aí a gente entrou nos 
contatos do celular, aí a gente foi ligando para os contatos e conseguimos 
localizar uma pessoa, a D. Dalci, que ela falou que o celular dela havia sido 
furtado. Aí através de uma outra pessoa, né, a D. Dalci veio até na Delegacia, aí 
lá na Delegacia ela reconheceu o aparelho celular, sendo que ela disse que a 
Andréia foi até na casa dela, acho que ela pediu água, algum outro objeto, 
inclusive ela até abriu a porta para a Andréia, aí por um descuido, segundo a D. 
Dalci, a Andréia pegou o celular dela e saiu da residência, entendeu? (fls. 
347/349).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o conjunto probatório 
que se insere nos autos.
Sumamente valiosa a palavra da vítima Dalci que não pode ser desconsiderada, máxime
em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos e, cujo 
único interesse do lesado é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhes a atuação. 
Portanto, coesa e insuspeita a prova oral constituída pela declaração da vítima em 
Juízo, uma vez que não há nada em sentido divergente a indicar, qualquer motivo 
para, injustificadamente, prejudicar a acusada Andreia.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo 
praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo. Regime inicial fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal 
(artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não 
provido (TJSP; Apelação Criminal 1507722-26.2021.8.26.0050; Relator (a): Freddy 
Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/01/2022; Data de 
Registro: 10/01/2022)(grifei)
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as
declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a
palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250 - 
grifei).

Nota-se, outrossim, que existe harmonia nos depoimentos prestados pela  vítima 
Dalci, tanto em solo policial (fl. 14) quanto em Juízo (fls. 343/346).
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pela 
vítima, pois se mostraram coesos e harmônicos, merecendo crédito, uma vez que nada 
foi produzido em sentido divergente.
Consigno, ademais, que a acusada confessou a prática delitiva em Juízo. Nesse 
aspecto, a confissão judicial, após todas as garantias, não elidida por outros 
elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que 
“confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas).
Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por
presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, 

servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só 
perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos
de autoacusação falsa” (“Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 1999, p. 114).
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:
“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem 
um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento 
incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes” (RTDTACRIM 
6/63).
No que tange à tese defensiva, não há que se cogitar acerca da coação eventualmente
sofrida pela ré para a prática do crime de furto, haja vista que, embora estivesse 
acompanha de outra pessoa no momento do crime, conforme por ela confessado em Juízo
à fl. 351 dos autos, nada foi produzido acerca da ventilada coação. Ademais, a ré 
em seu depoimento em Juízo, anuiu que a intenção de ambos era furtar o aparelho 
celular para posteriormente vende-lo. Portanto, nada há nos autos a indicar a 
mencionada coação para a prática criminosa em troca de drogas. Aliás, incumbia a ré
comprovar não só a coação, mas que esta foi moral e irresistível. Logo afastada 
referida tese defensiva, uma vez que nada foi produzido nos autos a respaldá-la.
 Igualmente não há que se cogitar da absolvição da acusada por ausência de provas, 
como almeja a douta defesa, haja vista a robustez do depoimento da vítima, aliada 
ao depoimento da testemunha arrolada pela acusação de fls. 347/349. 
A qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal (fraude), 
restou plenamente configurada pelo depoimento da vítima em Juízo à fl. 343 dos 
autos: “ela pediu água, sendo que eu falei: “eu vou pegar, eu tenho sempre 
garrafinha cheia na geladeira e eu te dou uma”. Eu não vi ela entrar atrás de mim, 
aí quando eu vi ela já estava perto da mesa pegando o celular”. 
 Como sabido, na fraude, como qualificadora de furto, o agente utiliza-se de meio 
enganoso capaz de iludir a vigilância do ofendido e permitir maior facilidade na 
subtração do objeto material.
Assim, restou plenamente configurada a qualificadora, haja vista que a acusada para
executar o delito pediu um copo de água para a vítima e, com isso, conseguiu 
adentrar na residência da ofendida e consumar o furto, conforme narrado pela vítima
em Juízo à fl. 343 dos autos.
Ademais, o delito restou consumado, visto que o crime de furto se consuma com a 
posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse breve do bem
ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Outrossim, a subtração, tanto para 
conferir o original, no caso de furto como de roubo, se dá com o apoderamento do 
bem pela acusada. Na espécie, percebe-se que a ré esteve na posse do bem furtado, 
pois a própria vítima deu falta do aparelho celular em casa. E, posteriormente, os 
policiais comunicaram que o aparelho fora localizado com uma terceira pessoa de 
nome Robson. Assim, é certo que a averiguada retirou completamente a res furtiva da
esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Desse modo, o crime consumou-se.
Assim, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de 
ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a 
condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se 
impõem.
Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do 
CP.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta 
condenação transitada em julgado, de modo que será considerada nesta fase, como 
maus antecedentes, o processo nº 0005065-95.2007.8.26.0368 – Segunda Vara de Monte 
Alto-SP (fl. 365). Em atenção à qualificadora de fraude, ressalto que será 
utilizada somente para a configuração do furto qualificado (artigo 155, § 4º, inc. 
II, do CP). Noutro aspecto, não contamos com outras circunstâncias judiciais. 
Assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 2 (dois) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão mais o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante de confissão (artigo 65, inciso III, alínea 
“d”, do Código Penal), todavia, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “h” do Código Penal, uma vez que a vítima contava com 77 (setenta e 
sete) anos de idade à época dos fatos (fl. 14). Assim, com fulcro no artigo 67 do 

Código Penal, agravo a reprimenda, porém, com menor intensidade em 1/8 (um oitavo) 
e passo a dosar a pena em 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Na última etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno a pena acima definitiva. 
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do 
art. 49, do Código Penal, a míngua de informações seguras sobre a condição 
financeira da ré.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal 
Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser 
inicialmente o aberto. 
A ré preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, visto que não é reincidente
em crime doloso, o delito não foi perpetrado mediante violência ou grave ameaça e, 
ainda, a substituição se mostra suficiente e recomendável para que a acusada se 
reorganize para a vida em sociedade; cabível, portanto, a concessão dos benefícios 
previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim - com fundamento no 
artigo 44, parágrafo 2º, e artigos 45 e 46, todos do Código Penal -, tratando-se de
pena superior a um ano, a privativa de liberdade será substituída por duas 
restritivas de direitos consistentes: a. na prestação de serviços à comunidade (IV,
art. 43, CP), à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em 
entidade a ser indicada por ocasião da execução; b. na prestação pecuniária (I, 
art. 43, CP), no valor em dinheiro de 1/2 (metade) do salário mínimo nacional em 
favor de entidade com destinação social a ser apontada em sede de execução.
Poder-se-iá argumentar que a acusada, com o que ganha, não teria condições 
financeiras para suportar a pena por último mencionada, mas tal argumento não 
convence, porque, de acordo com a doutrina, há possibilidade de parcelamento da 
quantia fixada.
Neste sentido é o ensinamento de Fernando Capez, a seguir transcrito:
“Prestação pecuniária: a prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro, á 
vista ou em parcelas, à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada
com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a um salário 
mínimo, nem superior a 360 salários mínimos...” (“in” Curso de Direito Penal, 
Saraiva, 2a. ed., p. 357/8, sem grifos no original).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR a ré ANDREIA THOMAZ VENTURA qualificada nos autos, como incursa nas 
penalidades do artigo 155, § 4º, inciso II (fraude), combinado com artigo 61, II, 
“h”, todos do Código Penal; em consequência, aplico-lhe a pena privativa de 
liberdade de 2 (dois) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no 
regime inicial aberto, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no 
seu valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica substituída pelas 
restritivas de direitos, tudo nos termos da fundamentação.
Condeno a acusada, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 
(cem) “UFESPs” Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observando, no entanto, o 
disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Diante da quantidade da pena da acusada, bem como pela substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pelo fato da ré não ser 
reincidente, permito que interponha o apelo em liberdade.
Por fim, deixo de condenar a ré em verbas reparatórias (art. 387, IV, do CPP), haja
vista que a vítima recuperou o aparelho celular, conforme Auto de Entrega de fl. 11
destes autos.  
Intime-se a vítima a respeito do teor da presente para conhecimento (art. 201, § 
2º, CPP).
Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e cumpra-se a pena imposta.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.
Monte Alto, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

