0000090-46.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... terem se associado para o fim de cometer o trafico de drogas, bem como manter em depósito e trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas supramencionadas.
Do crime de Associação para o tráfico de drogas
Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência de fls. 38/43, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000090-46.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000090-46.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316080/2020 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 15290282 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 127/20/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2316080 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.

I.  RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 404/407) em face de RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA, qualificado à fl. 16, e CLEISSON MACHADO SILVA, qualificado à fl. 17, porque, consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, desde data incerta até o dia 18 de dezembro de 2020, neste município e comarca de Registro, os acusados, associaram-se – e assim permaneceram – entre si e com Matheus Evangelista da Silva, Gabriel Faustino, Nadiele Batista de Oliveira (os quais estão sendo processados nos autos nº 1500395-56.2020 desta 1ª Vara Judicial) e outros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta, igualmente,  que , no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 14h00, na Rua Cinco, 229, Agrochá II, município e comarca de Registro/SP, RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e CLEISSON MACHADO SILVA, já qualificados, associados e agindo em concurso de pessoas entre si e com Matheus Evangelista da Silva, Gabriel Faustino, Nadiele Batista de Oliveira (os quais estão sendo processados nos autos nº 1500395-56.2020 desta 1ª Vara Judicial), traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 63 porções de maconha com peso aproximado de 88,33g, 01 tijolo de maconha com peso aproximado de 205,33g, 01 porção de cocaína com peso aproximado de 109,19g, 01 porção de crack com peso aproximado de 49,86g, 270 porções de cocaína com peso aproximado de 267,77g, 12 porções de cocaína com peso aproximado de 12,53g,e 01 pé de maconha com aproximadamente 1,20m de altura, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf auto de exibição e apreensão de fls. 44/47, auto de constatação de fls. 48/49 e exames toxicológicos definitivos a fls. 242/255).

Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a absolvição dos acusados RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e CLEISSON MACHADO SILVA como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06.
Os acusados foram notificados,  às fls. 437 e 439, apresentando resposta à acusação as fls. 443/447. A denúncia foi recebida no dia 20/08/2021 (fls.448/449).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da referida Lei.  
As Defesas dos acusados postularam absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu aplicação do redutor, a menor das penas, com regime diferente do fechado.  
É o RELATÓRIO. DECIDO.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...)  Segundo apurado, os denunciados se associaram entre si e com Matheus Evangelista da Silva, Gabriel Faustino, Nadiele Batista de Oliveira e terceiros para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas nesta Comarca.
Nesse contexto, Matheus exercia a função de “gerente” local do tráfico de entorpecentes, sendo o responsável pela logística de aquisição, separação, preparação e transporte das drogas.

Nadiele mantinha união estável com Matheus e auxiliava na preparação e separação dos entorpecentes para a posterior venda e também no comércio direto com relação a alguns indivíduos.

Os ora denunciados e Gabriel atuavam como “vapores”, vendendo os entorpecentes diretamente aos usuários. 

Na data dos fatos, os denunciados e os comparsas traziam consigo e tinham em depósito os entorpecentes acima descritos, os quais se destinavam ao tráfico ilícito.

Contudo, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina compareceram ao local dos fatos porque tinham prévias notícias de que se tratava de um ponto de venda de drogas.

Uma vez no local, os policiais observaram os denunciados e Gabriel parados em frente ao portão da casa. 

Na sequência, Matheus saiu do interior da casa com uma sacola plástica nas mãos e foi em direção aos três indivíduos. 

Ao perceber a presença dos policiais, Matheus soltou a sacola plástica e retornou para o interior da residência, na companhia de Nadiele, porém foi alcançado e abordado pelos policiais militares.

A seguir, os policiais verificaram que a sacola plástica que Matheus soltou no chão continha 70 porções de cocaína.

Submetido a revista pessoal, foram encontradas 12 porções de cocaína e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro, que estavam no bolso da bermuda de Gabriel.

Já no interior da casa, sobre a cama de um dos quartos, os policiais localizaram 200 pinos de cocaína, 2 pratos com vestígios de cocaína, várias embalagens comumente utilizadas para acondicionar drogas, 1 pedra bruta de crack, 1 porção a granel de maconha e 1 porção a granel de “pasta base de cocaína”.

No interior do guarda-roupas do quarto foi encontrada a quantia de R$ 1.423,00 em dinheiro, uma balança digital de precisão, um tablete de maconha e dois rojões de fogos de artifício.

Ainda, no quintal da residência foi localizado um vaso contendo um pé de maconha. 

Informalmente, Matheus disse aos policiais que atua como gerente do tráfico no local; que os denunciados e Gabriel exercem a função de “vapor”, vendendo os entorpecentes aos usuários de drogas; e que Nadiele auxilia na preparação dos entorpecentes para o comércio ilícito.

Também informalmente, os denunciados confessaram a prática dos crimes. Na ocasião foram apreendidos cinco aparelhos celulares e um tablet.

Ainda, o conteúdo dos aparelhos celulares foi analisado pelos investigadores da DISE, mediante autorização dos imputados, tendo sido extraídas diversas mensagens relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 258/279). (...)"

Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
A conduta imputada aos acusados é a de nos dias, horários e locais descritos na denúncia, terem se associado para o fim de cometer o trafico de drogas, bem como manter em depósito e trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas supramencionadas.
Do crime de Associação para o tráfico de drogas
Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo Boletim de Ocorrência de fls. 38/43, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 44/47, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 48/49, e pelos laudos toxicológicos definitivos de fls. 242/245, 246/248 e 249/255, bem como pela prova oral e documental angariada ao feito, que deixou cabalmente provada a existência do delito de tráfico de entorpecentes.
Da autoria: Quanto a autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa dos acusados RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e CLEISSON MACHADO SILVA.
O acusado RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que no dia somente fora chamar o  acusado CLEISSON na casa do irmão dele. Informou que conhece MATHEUS apenas de vista e que não estava na frente da casa dele no dia. Indicou que o acusado CLEISSON o acompanharia para casa.
O acusado CLEISSON MACHADO SILVA declarou que as drogas de fato foram encontradas na casa, porém dissera que não tinha nenhum envolvimento com o material. Declinou que no dia estava apenas passando na rua com o acusado RYAN. Informou que estava de bicicleta. Informou que não conhecia MATHEUS e nem GABRIEL. Salientou que não possui telefone celular.
As negativas apresentadas pelos requeridos não foram infirmadas de forma adequada pela prova oral produzida, recomendando o desate absolutório.
A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, declarou que estava prestando apoio a outra ocorrência, quando encontrou com os acusados e outras três pessoas. Declinou que viu quando a pessoa de MATHEUS saiu de uma residência, tendo dispensado material entorpecente. Informou que MATHEUS assinalou que era gerente do tráfico, sendo que RYAN seria "fogueteiro" e CLEYSSON funcionaria como "olheiro", caso RYAN viesse a falhar. Finalizou dizendo já conhecia o acusado RYAN de outras abordagens. Disse que MATHEUS gerenciava outras pessoas. Informou ter conversado com os acusados, tendo eles admitido as funções que exerciam no tráfico gerenciado por MATHEUS.
A testemunha Osias de Santana Santos, policial militar, declarou que na data dos fatos, os acusados RYAN e CLEISSON estavam do lado de fora de uma casa na companhia de GABRIEL. Disse que no local os requeridos assumiram que tinham a função de "olheiros". Declinou que no interior da residência, ocupada pelos outros integrantes do grupo, foram encontradas drogas. Disse que a casa era ocupada pela pessoa de MATHEUS que gerenciava o tráfico e indicou a atuação dos requeridos. 
A testemunha Rafael Peniche Neto, policial militar, declarou que participou da prisão dos acusados. Declinou que no dia visualizou três indivíduos, sendo os dois acusados, e viu quando o acusado MATEUS saiu com uma sacola e a dispensou. Salientou que permaneceu com os três indivíduos enquanto o Policial Jeremias abordou MATEUS. Informou que MATHEUS assumiu ser gerente do tráfico e disse que os requeridos trabalhavam para ele, acreditando que os réus vendiam drogas e se alternavam como "olheiros", segundo se recorda.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
Como bem anotaram as partes, na fase policial os Policiais Militares foram uníssonos quando afirmaram que os requeridos exerciam a função de vendedores "vapores", sendo certo que em juízo advertiram que os réu atuavam como "olheiros" e/ou "fogueteiros", com a função de avisar acerca da movimentação policial.
A dubiedade da prova no que concerne a um importante aspecto referente à função dos requeridos na ação delitiva, coloca a prova em xeque e deixa dúvida insuperável a recomendar o desate absolutório, por aplicação do brocardo "in dubio pro reo".
III. DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver os réus RYAN ALEXSANDER DE LARA SOUSA e CLEISSON MACHADO SILVA na forma do art. 386, VII do CPP.
Custas na forma da lei, comunique-se como de estilo. Os acusados estão soltos, não sendo necessário alvará de soltura. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 02 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA