0000294-63.2016.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 1073/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP, 6947/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DALONSO
Vítima:
Marcelo Pirola Rosselli e outros
Data da Audiência:
20/09/2016
=Réu Preso=


                     
                          ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000294-63.2016.8.26.0302 – Controle nº 52/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 1073/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP, 6947/2015 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO DALONSO
Vítima:
Marcelo Pirola Rosselli e outros
Data da Audiência:
20/09/2016
=Réu Preso=


                     
                                   Aos 20 de setembro de 2016, às 17h25min, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. Carina Lucheta Carrara, Meritíssima Juíza de Direito Titular desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu ROGÉRIO DALONSO, acompanhado de seu Advogado Constituído Dr. Philipe Barbato Marinho; as vítimas e  a testemunha de acusação, pessoas cujo rol segue anexo, as quais prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. Conste-se que as vítimas Marcelo Pirola Roselli, Juliana Furqui Massoco Beltrame, Flavia Alessandra Rossi Vicente e Raphael Beltrame preferiram prestar suas declarações na ausência do acusado, o que foi deferido pela MMa. Juíza de Direito, nos seguintes termos: Evidenciando-se, notadamente pela natureza da causa, que a presença do(a/s) réu(é/s) poderá causar, sobretudo, temor ou sério constrangimento ao(à/s) depoente/declarante(s), de modo a prejudicar a verdade do depoimento/declarações, autorizo a respectiva inquirição na ausência dele(a/s), mas com a presença de seu(ua) Defensor(a), nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foram ouvidas as vítimas e a testemunha presentes; após, o réu foi interrogado. Pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça para desistir da oitiva das testemunhas de acusação Bruna Rocha Dalonso e Diego Adriano Rossi, por carta precatória, o que foi homologado pela MMa. Juíza de Direito.  Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia disponível em Cartório. Então, a MMa. Juíza de Direito deliberou: 1) Oficie-se ao Juízo Deprecante para devolução da carta precatória referida às fls. 418, independentemente de cumprimento; 2) Junto sentença logo a seguir. Saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Réu:











TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: ROGÉRIO DALONSO                                       RG: 23.974.964
Naturalidade: São Paulo-Capital                                      Estado civil: convivente
Cor: branca                                                               DN: 01/03/1972
Filiação: Rubens Dalonso e Maria do Carmo Dalonso
Residência:  atualmente preso e recolhido no C.R. de Jaú-SP
Profissão: trabalhador rural
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
                Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Promotor de Justiça:

Defensor:

Interrogado:  




SENTENÇA

ROGÉRIO DALONSO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, juntamente com Jonathan Willian de Meira Guimarães, como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2°, I e II, em concurso material (art. 69), todos do Código Penal, porque, em 08/12/2015, por volta das 23h55min, juntamente com o comparsa e outro indivíduo (vulgo “Le ou Lela”), utilizando um veículo (VW/Gol, modelo antigo, de cor azul) pertencente a Jonathan, vieram da cidade de Brotas para praticarem assaltos; então, estacionaram o automóvel nos fundos do Condomínio Flamboyant, nas proximidades de uma linha de trem, e combinaram que dois deles (ROGÉRIO e “Le/Lela”) entrariam no condomínio e Jonathan ali permaneceria, pronto para dar uma fuga rápida; desse modo, ROGÉRIO (portando um simulacro de arma de fogo – pistola) e “Le/Lela” (na posse de uma revólver calibre 32 – não apreendido) pularam o muro do condomínio e perceberam que uma residência (situada na Rua Benedito Borges Filho, nº 11) estava com o portão aberto; então, ali entraram e abordaram a vítima F.A.R.V., que estava na cozinha, anunciando o assalto; logo depois, a vítima M.P.R., marido dela, chegou ao local e também foi rendido, ocasião em que subtraída a quantia de R$ 270,00 em dinheiro, além de um telefone celular (Motorola Moto G – apreendido [fls. 45], avaliado em R$ 650,00 (fls. 74) e de um cartão bancário (com a respectiva senha), tudo pertencentes às vítimas (marido e esposa); depois, o casal foi amarrado e trancado no quarto dele (item 1 da denúncia); enquanto o réu ROGÉRIO subjugava as referidas vítimas (o casal F. e M.), o comparsa “Le/Lela” saiu da residência, pulou a janela do imóvel vizinho (Rua Guilherme Antonio Cestari, nº 617, Condomínio Flamboyant), acessou o seu interior e abordou a vítima R.B.; então, ambos se dirigiram ao quarto do casal, onde estava J.F.M.B., que também foi ameaçado de morte, sendo subtraído o valor de R$ 1.300,00 em dinheiro, além de um par de alianças (avaliado em R$ 800,00 – fls. 74) e uma pulseira de ouro (avaliada em R$ 150,00 [fls. 249/50]), pertencentes ao casal (R. e J.); as vítimas foram trancadas no banheiro e ameaçadas de morte caso acionassem a Polícia; então, “Le/Lela” retornou até a residência onde estava ROGÉRIO e ambos deixaram o imóvel, pularam o muro do condomínio e fugindo no veículo conduzido por Jonathan; depois, os agentes foram até uma casa de prostituição existente nas proximidades da cidade de Brotas e gastaram a quantia de R$ 396,00 no cartão bancário das vítimas M.P.R. e F.A.R.V.. Ulteriormente, em razão das diligências realizadas pela Delegacia de Investigações Gerais (DIG) de Jaú, descobriu-se que o telefone celular subtraído estava utilizando um chip da filha de ROGÉRIO; uma foto dele foi apresentada às vítimas M. e F., as quais o reconheceram como sendo um dos autores do roubo; depois, houve o reconhecimento pessoal dele (fls. 65/6). Formalmente interrogado, o réu confessou o cometimento dos roubos e delatou os comparsas (fls. 53/5). 

O inquérito policial iniciou-se mediante portaria. 

Mediante representação da Autoridade Policial e requerimento do Ministério Público, o réu teve decretada a prisão temporária (fls. 35/6 e 62/4 [prorrogação]), cumprida em 28/12/2015 (fls. 43/4) e, sem solução de continuidade, que foi substituída pela decretação da prisão preventiva, aos 05/01/2016 (fls. 88/90 - Plantão Judiciário), o que foi cumprido em 22/01/2016 (fls. 232/5).

Recebida a denúncia em 14/01/2016 (fls. 186/7), o réu foi regularmente citado (fls. 300) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 226/30). 

Houve ainda o aditamento da denúncia (fls. 238) e respectivo recebimento para que dela constasse, também, o nome do corréu Francilei Pereira (fls. 269/70). 

O processo foi desmembrado em relação aos então corréus, com fundamento no art. 80 do Código de Processo Penal, prosseguindo este feito somente em face de ROGÉRIO (fls. 368/9).

Nesta audiência, ouviram-se as vítimas e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final. 

Em debate, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações, mas observando que cada roubo deu-se em concurso formal impróprio, com o que opinou pela fixação de pena bastante superior ao mínimo, em regime inicial fechado e sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se indenização no valor atualizado do auto de avaliação, excetuado o do celular restituído. 

A Defesa alegou ter o réu agido mediante coação moral irresistível e também de haver praticado somente um roubo, pugnando, subsidiariamente, pela pena mínima, consideradas a primariedade e a atenuante da confissão e afastando-se a causa de aumento referente à arma de fogo. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A acusação é inteiramente procedente, pois o Ministério Público conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 45), de reconhecimento (fls. 27/30 e 65/6 [pessoa] e 72 [objeto]), de avaliação (fls. 74 e 249/50) e de entrega (fls. 73).

Autoria igualmente inequívoca.

Interrogado em Juízo, o réu confessou parcialmente os fatos atribuídos, dizendo que havia conhecido os demais agentes (“Lelo” e “Jow”) num bar, tendo eles lhe proposto, uns seis meses depois, de fazerem um “BO” em Jaú; como estava com o 13º atrasado e preocupado com as despesas da família, aderiu à ideia; chegaram em Jaú, com o carro de “Jow”, e pararam do lado de fora do condomínio, onde o interrogado e “Lelo” ingressaram, usando uma tábua que já estava ali e perto de um lugar em que a cerca elétrica se encontrava vazada (indagado se já sabiam dessa vulnerabilidade no local e do porquê a tábua já estaria ali, nada conseguiu responder); o interrogado entrou com um revólver de brinquedo, que lhe foi entregue por “Jow”, e “Lelo”, com um verdadeiro, de calibre 32; ingressaram numa casa porque estava com o portão aberto, renderam as vítimas e subtraíram dinheiro e celular; foi gentil com as vítimas, tendo até perguntado à mulher, que estava mais nervosa, se ela precisava de algum remédio; ao final, “Lelo” disse-lhe “fica aí que já volto”; não sabia o que ele iria ou foi fazer; depois que ele retornou, pularam de volta o muro do condomínio e fugiram com “Jow”, que os aguardava do lado de fora, no carro; dividiram os produtos da subtração ainda no carro, mas “Lelo” nada falou sobre o que fora fazer quando saiu da primeira casa nem lhes entregou o que de lá subtraíra; no caminho, pararam numa zona de meretrício, mas o interrogado somente ali ficou tomando um guaraná; morou em São Paulo e lá se viu envolvido no roubo de uma carga de cigarro, mas sem que tenha nele atuado, pois não foi reconhecido pela vítima; também já esteve preso civilmente por dívida de alimentos dos outros filhos que tem e moram em São Paulo.
 
Entretanto, as vítimas foram firmes e convergentes em confirmar ao Juízo os fatos exatamente como descritos pela denúncia, esclarecendo, inclusive, que os agentes subtraíram coisas pertencentes a cada uma delas, notadamente dinheiro, que estavam em carteiras diferentes. As vítimas também deixaram fora de dúvida que os agentes estavam associados inclusive para a prática de todos os roubos cometidos nessa mesma ocasião, pois quando “Lelo” deixou o réu com as primeiras vítimas para ir à segunda casa, falou a este algo nesse sentido: “vou lá pegar o vizinho” ou “a gente está em mais e vai entrar na casa do vizinho”. Os agentes não usaram de violência física, mas foram agressivos, inclusive o réu ROGÉRIO, como melhor o esclareceu a vítima F.A. As vítimas também procederam ao reconhecimento do réu nesta audiência, confirmando-o com absoluta certeza.

O Investigador de Polícia que diligenciou no caso também confirmou o teor das informações constantes nos autos, destacando que ouviu informalmente o réu, o qual admitiu os fatos, referindo-se inclusive aos comparsas. 

Como se vê, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu os crimes imputados, pois o quadro probatório encerrou-se de forma contundente no sentido de que ele, junto com outros indivíduos, planejou detalhadamente a ação delituosa como um todo. Destaque-se, então, que a prova demonstrou que eles vieram de outra e um tanto distante cidade, ingressaram num condomínio por meio de local cuja vulnerabilidade foi identificada (o que, por óbvio, somente pode ter se dado de forma prévia), tanto que ao seu lado já tinha um instrumento que utilizaram para transpor o muro (uma tábua). Ainda, porque, diante do que ilustraram as vítimas, os agentes deixaram perceber a elas que estavam mesmo ajustados para praticar tudo o que foi cometido naquela oportunidade e localidade, tanto que, dentre as expressões utilizadas entre referido réu e o outro agente, também foi dito: “vou lá pegar o vizinho” ou “a gente está em mais e vai entrar na casa do vizinho”... Considere-se, outrossim, que os agentes levaram coisas de ambos os membros de cada casal, o que, aliás, fizeram-nos resvalar [ainda que quanto a isso não tenha ficado seguramente esclarecido se puderam saber o que, exatamente, era de cada uma delas] no dolo destacado de um concurso formal imperfeito. Tudo isso que, assim, evidencia uma unidade de planejamento e atuação, um mesmo contexto criminoso, a que todos os agentes, induvidosamente, aderiram desde quando premeditaram “um BO em Jaú”, no próprio dizer corrompido do réu, e por isso também, não havendo que se falar, sequer remotamente, em ter ele agido sob coação moral irresistível. 

Convém destacar, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, sobretudo quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de incriminar injustamente o acusado. Nesse sentido: A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto (TACrim-SP - 11ª Câm. Ap. 1.071.263/0, rel. Juiz Renato Nalini, j. 15.9.97 v.u.)” - in AMARO, Mohamed. Código de Processo Penal na Expressão dos Tribunais. 1ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, nota ao art. 201, pág. 262). 

Considere-se, ainda, que a confissão extrajudicial (fls. 53/5 –completa e deixando entender que o réu soube e aderiu à conduta do outro agente também na segunda casa) encontrou plena coesão com tudo o que foi reproduzido sob o contraditório e ampla defesa. E conforme, em certa ocasião, assentou em voto o Ministro Celso de Mello, a confissão vale mais pelo seu conteúdo lógico-ideológico do que pelo local em que foi obtida. De mais a mais, não se constata nos autos qualquer mínima evidência de uma falsa inculpação. 

Assim, e não obstante o Ministério Público ter mudado parcialmente a capitulação somente em seu debate final, é permitida essa nova definição jurídica acerca do cúmulo formal entre os roubos cometidos em cada uma das duas residências distintas, nos exatos termos do art. 383, caput, do CPP, que trata da denominada ementatio libelli, uma vez que mantida a descrição fática contida na denúncia (ressalte-se, pois que esta referiu-se expressamente a bens subtraídos de cada uma das vítimas). 

Diante disso tudo, de rigor a condenação do réu como inteiramente proposta pelo Ministério Público, e com a ressalva antes observada, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou reprovabilidade da conduta, pois a prova mostrou não ter se tratado de uma ocorrência criminosa qualquer, mas planejada e premeditada, uma vez que envolveu três agentes, além de veículo e arma de fogo, que vieram de outra cidade para praticarem assaltos num condomínio fechado (o que também evidencia maior audácia). Essas circunstâncias também evidenciam que o réu, já que respondeu por um roubo de cargas e já se viu preso por dívidas de alimentos (dado esse que também afasta sua alegada preocupação com a família, tanto mais porque depois dos crimes aqui tratados ainda foi se divertir numa casa de prostituição), tem personalidade não só voltada para a criminalidade, como dissimulada e de maior perniciosidade. Ainda, merecem ser consideradas as mais graves consequências dos crimes praticados, pois as vítimas, que externaram emoção durante suas declarações ao Juízo (duas delas até chegaram a chorar), disseram que esses fatos as deixaram traumatizadas (duas delas tiveram de se submeter a terapia e outra, de ingerir medicação específica), mudando suas vidas. Por isso tudo, a penas-base reclamam ser exasperadas de 1/3, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre 1/30 do salário mínimo, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, art. 49 e 60).

Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas, nem sequer a da confissão (CP, art. 65, III, d), pois a fala judicial do réu, parcial e tendenciosa, não externou a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade dele, além de ter retratado a sua confissão integral na fase policial.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Em razão das causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes, aplico o aumento em 3/8, na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei. 

Na terceira fase, em consequência do disposto no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal (concurso formal próprio entre os roubos cometidos em cada uma das duas residências), aplico o aumento de 1/6, tendo em conta o número mínimo de infrações lá praticadas, mas com as multas aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72). E consoante o art. 69 do Código Penal (concurso material entre os roubos havidos nas duas residências), as penas devem ser aplicadas cumulativamente.

Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), inclusive porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, relembrando-se das analisadas circunstâncias judiciais (CP, art. 33, § 3º). Nesse sentido também: Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, como uma das maiores fontes de sua inquietação. (TJSP - APL: 00008039420108260466 SP 0000803-94.2010.8.26.0466, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/04/2013). Por outro lado, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos legais previstos para a hipótese.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ROGÉRIO DALONSO, qualificados nos autos, para condená-lo, como incurso, por quatro vezes e nos moldes do art. 383, caput, do Código de Processo Penal, no art. 157, § 2º, I e II, sendo cada duas na forma do art. 70, caput (uma referente ao item 1 da denúncia e a outra, ao item 2) e, depois, cumuladas (o referente aos dois itens) na forma do art. 69, tudo do mesmo Código Penal, à pena total de 17 (dezessete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 68 (sessenta e oito) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar, ao contrário, porque as robusteceram as analisadas circunstâncias judiciais. Ao demais, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se ele na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, atendendo à manifestação do Ministério Público e plausíveis estimativas das vítimas, arbitro indenização no valor corrigível dos autos de avaliação, excetuado o do celular restituído.

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, regularize-se e, nada mais havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 
CUMPRA-SE.
Jaú, 20 de setembro de 2016 
                                   


CERTIDÃO: Fica consignado que cópias do termo de audiência foram impressas e entregues ao(à) Réu(Ré) e ao(s) Representante(s) da(s) parte(s), nos termos do art. 1269, § 1º, das Normas de Serviço da E. Corregedoria-Geral da Justiça.






Sentenciado ROGÉRIO DALONSO:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.