0000919-68.2015.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2016
... jurisprudencial sobre o assunto: REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE
ROUBO - Regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca - SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000919-68.2015.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000919-68.2015.8.26.0129
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Aparecido Pereira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita de Oliveira Clemente

Vistos.

CRISTIANO APARECIDO PEREIRA , qualificado nos autos, foi denunciado e vê-se processado por infração ao artigo 157, §h 2º, inciso I, do Código Penal e LUIZ PEREIRA JÚNIOR , qualificado nos autos, foi denunciado e vê-se processado por infração ao artigo 180 “caput”, do Código Penal pois segundo relata a denúncia, no dia 31 de dezembro de 2014, por volta de 21h, na Fazenda Piçarrão da Lagoinha, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, Cristiano subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Leandro dos Santos Moraes, Daiane da Silva Marangueli, Silvana Marangueli e da criança Luís Fernando Moraes, uma lanterna de LED, cor verde e um tacógrafo, bens estes avaliados em RS 670,00 (seiscentos  e setenta reais) e pertencentes a Leandro dos Santos Moraes. 
Consta também na exordial acusatória que Luiz Pereira Junior, recebeu e ocultava, em proveito próprio, uma lanterna de LED, cor verde , avaliada  em R$ 70,00 (setenta reais) e pertencente a Leandro dos Santos Moraes, bem que sabia ser produto de crime.
Segundo consta, no dia dos fatos, intencionado em praticar roubo, o denunciado Cristiano ocultou parcialmente seu  rosto com uma camiseta cor cinza, visando não ser identificado, e ingressou na residência em que se encontravam as vítimas, situada na zona rural. Na sequência, abordou as vítimas e, empunhando uma pistola, com a qual ameaçava as vítimas de morte, exigia a entrega de arma de fogo guardada na residência. As vítimas, contudo, informaram que inexistia arma de fogo no local, quando Cristiano subtraiu a lanterna e o tacógrafo supra referidos, evadindo-se em seguida na posse dos produtos subtraídos entregando, posteriormente ao denunciado Luiz a lanterna.  A vítima do roubo acionou a polícia e, no dia 02 de janeiro de 2015, policiais militares avistaram os denunciados nas proximidades do Auto Posto Monte Sinai, nesta cidade em atitude considerada suspeita pela polícia. Abordados, com Cristiano os policiais localizaram o tacógrafo subtraído e com Luiz a lanterna. 
A denúncia foi oferecida em 26 de maio de 2015, recebida no dia 29 do mesmo mês (fls. 58), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva Cristiano Aparecido Pereira. No dia 22 de junho de 2015 (fls.70)  a denúncia foi recebida com em relação ao acusado Luiz Pereira Júnior.
O réus Luiz Pereira Júnior  e Cristiano Aparecido Pereira foram pessoalmente citados (fls. 85 e 91) e apresentaram resposta à acusação – fls.96/97 e 98/101.
Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas (fls. 148), duas testemunhas de acusação e o acusado Cristiano foi interrogado (fls. 124). O réu Luiz Pereira Júnior não foi interrogado, pois devidamente intimado, deixou de comparecer em audiência, ocasião em que foi declarada sua revelia (fls. 118).
Em memoriais, a ilustre Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fls. 136/141).
 A nobre Defesa do réu CRISTIANO APARECIDO PEREIRA sustentou a necessidade de absolvição alegando, em síntese, que não existem nos autos provas suficientes para a condenação, pugnando pela desclassificação para o artigo 155, do Código Penal, seja reconhecida a atipicidade da conduta pelo Princípio da Insignificância. Subsidiariamente, protestou pela desconsideração da circunstância majorante (fls. 147/150).
 A combativa Defesa do réu LUIZ PEREIRA JÚNIOR, em seus memoriais, afirmou, em síntese, estar provado que o réu não concorreu para a infração penal, protestando pela absolvição.   (fls. 154/157).
É, em síntese, o relatório.  Fundamento e decido.
Analisando os autos, constata-se que não há questões preliminares ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa. Da mesma forma, não se verifica qualquer nulidade que possa macular os atos e o processo como um todo, razão pela qual a questão trazida a Juízo merece um provimento jurisdicional de cunho material. 
A pretensão penal é procedente.
A materialidade dos crimes foi comprovada por intermédio dos boletins de ocorrência fls. 03/07, pelos autos de exibição e apreensão a fls. 08, pelo auto de entrega (fls.09), pelo auto de avaliação indireta (fls.22), e pelos depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas.
Também não há dúvida acerca da autoria delitiva no que tange aos acusados Cristiano  e Luiz de acordo com a prova oral e pela confissão do réu Cristiano produzida em audiência de instrução e julgamento.
O acusado Luiz Pereira Júnior, em solo policial, negou a participação no delito, esclarecendo que Cristiano, seu sobrinho, lhe presenteou com a lanterna encontrada na sua posse (fls. 39/40). Em fase judicial, o réu não foi interrogado, pois declarado revel (fls.118).  
O acusado Cristiano Aparecido Pereira, extrajudicialmente, imputou à Luiz a autoria do delito (fls.07). Em juízo, confirmou a autoria do delito, esclarecendo que foi até a fazenda, entrou no escritório, porém já estava de saída quando as vítimas apareceram. Informou que não portava arma de fogo e em nenhum momento foi utilizado violência ou grave ameaça. Esclareceu que somente depois disse ao seu tio, Luiz que aqueles objetos eram produtos de roubo. Tinha intuito de vender os bens para comprar drogas (fls.124).
A vítima Leandro dos Santos Moraes em juízo, esclareceu que, no dia dos fatos, o acusado chegou sozinho e portava uma arma de fogo do tipo revólver, contornou a casa, entrou na residência, exigiu que deitasse no chão, logo em seguida, pediu para que levantasse e conduziu ele, sua esposa e sua sogra até o escritório, pois queria uma arma de fogo que estaria lá dentro.  Informou que o acusado estava com uma camisa branca na cabeça, contudo, conseguiu reconhece-lo, pois havia trabalhado com ele durante muito tempo. Disse que o acusado revirou todo o escritório, quebrando vários objetos, porém não localizou nenhuma arma. Informou que pelo réu foi localizado um tacógrafo de caminhão e uma lanterna, objetos que foram subtraídos. Declarou que o acusado ameaçava continuadamente, falando que se chamassem a polícia iria matar todos. Pode perceber que o réu estava drogado. Informou que no momento do assalto o alarme disparou e o réu exigiu que ele quebrasse a sirene do alarme (fls.124).
 Em suas declarações, a vítima Daiane da Silva Marangueli esclareceu que, no dia dos fatos, estava em casa jantando, quando o acusado armado com um revólver prata pequeno, adentrou a residência e exigiu que seu marido deitasse no chão, na sequência o réu mandou ela, seu marido e sua mãe subirem no escritório e neste momento o alarme disparou , quando então o acusado exigiu que seu marido desligasse o alarme. Mencionou que o réu queria uma arma de fogo que supostamente estaria no escritório, como não foi localizada nenhuma arma, acabou levando o tacógrafo e a lanterna. Esclareceu que pode reconhecer o acusado, mesmo estando com uma blusa amarrada no rosto, pois já o conhecia anteriormente (fls.124).
A testemunha de acusação Reinaldo Justino da Silva, policial militar, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento próximo ao Posto Monte Sinai, quando visualizaram os acusados Cristiano e Luiz caminhando, quase adentrando ao posto e, neste momento, ao perceberem a aproximação da viatura tentaram se separar, disfarçando. Observando esta atitude suspeita os acusados foram abordados e, dentro de uma sacola que Cristiano portava foi encontrado um tacógrafo da marca VTO e com Luiz, na sua mochila, foi localizada a lanterna subtraida. Declarou que tinha conhecimento que dias antes tinha ocorrido um roubo na Fazenda Piçarrão e tinha ciência que naquele roubo haviam sido subtraídos um tacógrafo e uma lanterna. Esclareceu que os acusados imputavam um ao outro a autoria do delito. Os acusados foram conduzidos à Delegacia, ocasião em que as vítimas reconheceram os objetos subtraídos, bem como indicaram Cristiano como o autor do roubo. Mencionou que já conhecia os acusados, pois são furtadores contumazes. (fls.124).
A testemunha de acusação Daniel Vasconcelos Ferreira, policial militar, narrou os fatos no mesmo sentido do policial Reinaldo (fls.124).
Após, acurada análise das provas produzidas, conclui-se tranquilamente que os réus Cristiano e Luiz praticaram o delito de roubo e receptação narrados na denúncia. 
De fato, as vítimas, foram incisivas e firmes ao reconhecer o acusado Cristiano, tanto na fase policial como em Juízo, como o praticante do crime de roubo, além de terem descrito a ocorrência do delito de maneira totalmente harmoniosa entre si, sendo mais um fator de convicção desfavorável ao acusado, corroborando a confissão do acusado Cristiano.
Além disso, cediço que, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:  "(...)PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR – 3ª. Câmara Criminal – Apelação Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira – Rel. Eduardo Fagundes. j. 08.04.2004, unânime).
“Induvidoso que nos crimes de roubo as palavras da vítima são valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narra-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (RJD 43/233), máxime que no caso em questão as declarações da vítima encontram-se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TAPR – 4ª. Câmara Criminal – Apelação nº 0274910-2 (165), Mamborê – Rel. Laertes Ferreira Gomes. j. 10.02.2005, unânime).
Outrossim, há que se levar em consideração o depoimento prestado pelos policiais militares, que confirmaram que, durante patrulhamento, se depararam com os acusados caminhando em atitude suspeita, o que chamou a atenção dos milicianos e ensejou a abordagem e a localização, com os acusados,  dos objetos anteriormente subtraídos.
Nesse cenário, há que se decretar a condenação, pois os acusados foram flagrados na posse dos bens subtraídos das vítimas poucos dias após o roubo perpetrado, circunstância em que se inverte o ônus probatório, cabendo ao acusado demonstrar que recebeu os objetos em situação regular e que a posse que detinha era justa e de boa-fé.
A esse respeito, destaco: Depois, é justo se tome como indício seguro da autoria a posse da coisa furtada, verificada pouco tempo depois da subtração, em circunstâncias não suficientemente esclarecidas pelo agente. Apenas este pode realizar a prova no sentido de demonstrar aquilo que alega: haver obtido a coisa de outra maneira, diversa do furto. Se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP. Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Des. Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16/2/2009, 1ª Câmara de Direito Criminal).
E, no caso dos autos, o acusado Cristiano foi reconhecido pelas vítimas, que já o conheciam anteriormente, fato que corrobora sua confissão, impondo-se, assim, a condenação. 
Ademais, a versão apresentada pelos policiais militares é digna de toda credibilidade, já que prestaram seus depoimentos devidamente compromissados, não existindo nenhum indício de que pretendem prejudicar pessoa inocente, assim como não se verifica nenhuma incongruência ou contradição em seus relatos. De acordo com a jurisprudência: PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332)
Quanto ao emprego de arma, as vítimas disseram que o autor do crime portava uma arma prata, tipo revólver. O acusado utilizou a arma de fogo para a prática do roubo e que, consequentemente, reduziu a possibilidade de reação por parte das vítimas. 
Insta ressaltar, ainda, que a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não depende da apreensão da arma e constatação de sua potencialidade lesiva, conforme precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal. Esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF.Ordem indeferida.(Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados aos 4/11/2008)
EMENTA: HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA. (...).O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. (STF, 2ª Turma, Relator Ministro Joaquim Barbosa, julgado aos 11/11/2008). 
No mesmo sentido, confira-se julgado proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação nº 0020562-08.2014.8.26.0562 – d. j. 19/12/2015 – Rel. Marcos Correa - APELAÇÃO CRIMINAL. Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP. Roubo de Posto de Gasolina, mediante o emprego de arma de fogo e em comparsaria. Apelação dos réus. Absolvição. Impossibilidade. Provas suficientes de autoria e materialidade. Palavras da vítima da ameaça corroborada pelos relatos dos policiais responsáveis pela prisão dos réus e apreensão da res em poder dos ladrões. Intenso valor probante. Reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. A consumação do roubo se dá no exato momento em que a vítima perde a posse de seus bens, mediante a cessação da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante o fato de inexistir posse mansa e pacífica da res, ou que o autor seja perseguido e preso instantes após o desapossamento. Causas de aumento bem provadas. Desnecessidade de apreensão e perícia na arma de fogo utilizada. Precedentes. Pena e regime prisional mantidos. APELOS DESPROVIDOS.
Ao contrário do que afirma a defesa, não se pode falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto por inexistência de violência ou grave ameaça apta à configuração do primeiro.
Com efeito, sabe-se que as condições pessoais do sujeito passivo, tais como sexo, idade, compleição física, entre outras, são relevantes para eu seja aferida a eficácia virtual da ameaça no crime de roubo. Assim, tem-se por idônea a grave ameaça exercida por indivíduos de forte compleição física, de expressões duras e de atitudes violentas contra dois jovens estudantes (RJDTACRIM 6/47).
De igual modo, a jurisprudência já assentou que a gravidade da ameaça deve ser apreciada de conformidade com as condições peculiares da vítima (JTACRIM 89/41).
No caso específico dos autos, as condições peculiares da vítima decorrem que entre as vítimas havia uma criança, além do fato de que o acusado os ameaçavam de morte seguidamente, circunstância que obviamente impossibilitou que resistissem à abordagem empregada pelo acusado. E, ainda, tal fato causou tanto temor nas vítimas que, após o incidente criminoso, mudaram-se da fazenda.
                     Em relação ao acusado Luiz Pereira Júnior, de fato, pelo que se apurou nos autos, o réu recebeu a lanterna de Cristiano, localizada pelos policiais em sua mochila. E, segundo depôs em Juízo o acusado Cristiano, Luiz tinha conhecimento que aquele bem era produto de roubo anteriormente praticado por ele (Cristiano). As palavras de Crsitiano são corroboradas pelos depoimentos dos policiais, que informaram atitude suspeita dos acusados, hábil a ensejar a abordagem, numa clara demonstração de nervosismo frente à possível busca policial. Inconteste, pois, que a lanterna, adquirida ou recebida pelo acusado Luiz, era sabidamente produto de crime, restando configurada a materialidade do delito de receptação.
Não há dúvidas de que a lanterna estava em poder do acusado, pois foi apreendida na sua posse, entre seus pertences. No que tange ao elemento subjetivo, o réu quis fazer crer que não sabia da origem criminosa da lanterna. Contudo, o acusado não produziu nenhuma prova que justifique as circunstâncias em que recebeu a lanterna ou que demonstre a legitimidade da posse que exerceu sobre o bem.  
Em caso idêntico, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que: (...) - Receptação (art. 180, “caput”, do Código Penal) – Absolvição - Ausência de comprovação do dolo na conduta imputada – Inocorrência. Acusados surpreendidos na condução de veículo, objeto material de crime de furto perpetrado dias antes, sem que tenham demonstrado a legitimidade da posse - Testemunhos prestados sob o crivo do contraditório e circunstâncias da apreensão do veículo dão plena conta da ciência daqueles quanto à origem espúria do bem - Delito bem  caracterizado - Condenação que efetivamente se impunha – (...).(Apelação nº 0068708-11.2007.8.26.0050, Relator Desembargador Salles Abreu, julgado aos 4/11/2011, 4ª Câmara de Direito Criminal).
Cediço que o elemento subjetivo da receptação deve ser aferido por intermédio do exame das circunstâncias que cercam o recebimento ou o exercício da posse propriamente dita, circunstâncias amplamente desfavorável ao acusado. 
Como já decidido: PROVA – receptação – extração da ciência da origem criminosa da coisa pela conduta do agente e pelas circunstâncias da infração – possibilidade (Ap. n. 1.189.559/7 – Guarulhos, 11a Câmara – Rel. Luís Soares de Mello – 9/10/2000 0 V.U.).
“RECEPTAÇÃO - Em se tratando de crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolvem o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM 37/342 Rel. Juiz Souza Nery).
Consigno, ainda, que não há de se falar em insignificância, pois a conduta dos acusados não podem ser reputadas irrelevantes sob o aspecto jurídico e penal, sendo este o iterativo entendimento do C. STJ (cf. a respeito, entre outros, HC nº 189.171, 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Filho, DJe 16/06/2011).
Ainda, a conduta dos acusados não se mostra socialmente irrelevante, pois notório que a pequena comunidade de Casa Branca é movida pelo labor dos rurícolas os quais, por um dia de trabalho sob o escaldante sol casabranquense, costumam auferir quantia próxima a cinquenta reais. Acolher a insignificância em casos como o ora em questão faria com que o ilícito pudesse se tornar quase atrativo, o que se mostra inadmissível.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com as provas carreadas na fase processual, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, a conduta praticada pelo acusado Cristiano efetivamente enquadra-se no tipo penal descrito no art. 157, § 2º, incisos I, do Código Penal e a praticada pelo acusado Luiz enquadra-se no tipo penal descrito no artigo 180, “caput” do Código Penal, não sendo o caso de acolher as teses defensivas. 
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização das penas, com observância ao sistema trifásico (art. 68 do CP):
Em relação ao réu Luiz Pereira Júnior: 
O delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
A conduta do réu e sua culpabilidade são consideradas normais para o tipo penal. Fixo, pois, sua pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente, tendo em vista a situação econômica do réu.
Na segunda fase da dosagem da pena, ausentes as agravantes e atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem computadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena base.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, 2o, alínea “c”, do Código Penal.
Por fim, observando o disposto no artigo 44, incisos I a III do Código Penal (pena aplicada não superior a quatro anos; crime cometido sem violência ou grave ameaça; culpabilidade e antecedentes do réu; conduta social e personalidade do agente; motivos e circunstâncias do crime; que indicam ser suficiente a substituição) cujos requisitos estão presentes para a hipótese dos autos, e com fundamento no art. 44,  2o, substituo a pena privativa de liberdade por igual lapso temporal, por uma restritiva de direitos consistente em: prestação pecuniária (artigo 43 do Código Penal), no valor de um salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, a ser depositado nos moldes da Portaria 01/2013.
Anoto que dentre as penas restritivas de direitos optei pela acima indicada por reputar a mais adequada diante das aptidões e condições pessoais do acusado, bem como por bem atender às finalidades de retribuição e ressocialização pela pena. O réu respondeu o processo em liberdade e não há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Em relação ao réu Cristiano Aparecido Pereira: 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que se trata de réu primário e não comprovados maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base para o delito no mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, pelo crime de roubo.
Na segunda fase de dosimetria, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, pois a fragilidade das vítimas é notória, visto que dentre elas estava presente uma criança, que ficou traumatizada em razão do evento, obrigando a mudança da família do local dos fatos, conforme relato da genitora-vítima. Porém presentes a atenuante da confissão espontânea. Em razão disso atenuo a pena, a qual, todavia, não pode ser nesta fase da dosimetria fixada em patamar abaixo do mínimo legal (enunciado de Súmula n. 231 do STJ), retomando ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase de dosagem, reconhecida a causa específica de aumento de pena constante do inciso I do § 2.°, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena base imposta em 1/3 (um terço), considerando objetivamente o número de causas de aumento verificadas, resultando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa, tornando-a definitiva.
Em razão das circunstancias judiciais não são integralmente favoráveis ao réu, que praticou o delito com violência e grave ameaça,  ameaçando os ofendidos com arma de fogo, reputo que não se mostra socialmente recomendável regime inicial distinto do FECHADO, a ser executado em estabelecimento de segurança máxima ou média, de acordo com a disponibilidade do sistema penitenciário, com observância às regras do art. 34 do CP, regime esse fixado também com esteio no art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda fixação de regime mais brando. Confira-se entendimento jurisprudencial sobre o assunto: REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE
ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional.  Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)
“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social”. Precedentes (RJDTACrim – 16/141; 16/145; 19/162 e 39/253; RT 692/295; 721/444; JTJ 188/315; RT 744/560; JTJ 202/296, entre inúmeros outros julgados). 
Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos, seja em face do quantum aplicado, seja em razão da grave ameaça empregada pelo réu (artigo 44, I, do CP). Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do CP) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 
À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do CPC. Permanecendo as condições que ensejaram a prisão preventiva, fica mantida, pelos mesmos fundamentos lançados a fls. 58.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
1) CONDENAR o acusado LUIZ PEREIRA JÚNIOR, RG nº 34.769.243-6  qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor de 1/30 salário mínimo vigente,  pela prática do crime descrito no  artigo 180, “caput”, do Código Penal, observada a substituição supra. 
2) CONDENAR o acusado CRISTIANO APARECIDO PEREIRA, RG nº 43.177.736-6, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo,  pela prática do crime descrito no  artigo 157, § 2º, inciso  I, do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego a Cristiano o direito de apelar em liberdade, mantendo a prisão preventiva nos termos da fundamentação supra.  Expeça-se o necessário para cumprimento da presente. 
Ainda, nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, expeça-se certidão(ões) de honorários, no valor máximo, em prol do(s) ilustre(s) Advogado(s) que atuou(aram) no feito em função do convênio da assistência judiciária. 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos réus.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s) (em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça).
Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos condenados comunicando a suspensão dos direitos políticos e expeça(m)-se guia(s) de recolhimento definitiva(s) para execução da pena. 
PRIC.
Casa Branca, 15 de dezembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA