0000151-11.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000151-11.2017.8.26.0635 - Controle nº 2017/000171
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante): 53/2017   - 331/2017 - 14º Distrito Policial - Pinheiros, 53/2017 - 14º Distrito Policial - Pinheiros

Data da Audiência:
25 de maio de 2017

Na quinta-feira, 25 de maio de 2017, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Carlos Henrique Prestes Camargo, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) JEFTER RIBEIRO AZEVEDO acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Defensora Pública em exercício nesta Vara -  Dra.  Maria Victória de Barros Campos. Antes de aberta a audiência, pela defesa foi dito: "MM Juiz, a defesa seguirá ao final. Rol comum à acusação". A seguir, pelo MM Juiz foi dito: "Não entendo ser o caso de o réu Jefter Ribeiro Azevedo ser absolvido sumariamente, uma vez que não se encontram presentes quaisquer das situações previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. Presente(s), ainda, as vítimas:
A.E.S.N.
D.L. S.
K.B.C.
L.M.A.
V.L.R.

E as testemunhas   Diego Rueda e Juarez Soares. 
Ausente(s) as vítimas: j.C.E.M e T.M.M (precatória expedida para Rio de Janeiro). Ausente a vítima M.J.S (precatória expedida para Embu das Artes). Ausentes, ainda,  as vítimas A.P.C.A.C.; V.M.G. Ausentes as testemunhas Felipe Rangel eGuilherme dos Santos.ABERTOS OS TRABALHOS. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vvítimas  (4) e uma testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado.Pelas partes houve a desistência na oitiva das testemunhas Felipe Rangel, Guilherme dos Santos,  Juares e vítimas J.C.E.M ;  T.M.M e A.P.C.A.C.; V.M.G.; A.P.C.A.C.; V.M.G. (ausentes na data de hoje), o que foi homologado pelo MM Juiz. Na sequência, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s).Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Jefter Ribeiro Azevedo, qualificado nos autos, está sendo processado criminalmente como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por oito vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, do Estatudo da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 13 de janeiro de 2017,  por volta das 20hs15, na Rua Pedroso Alvarenga, altura do nº 461, Bairro do Itaim Bibi, no interior do estabelecimento comercial denominado “Lojas Americanas”, nesta cidade e Comarca da Capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com os adolescentes Pedro Gama Lira e João Victor Reis Gonzaga, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas Diego Lima da Silva, Agostinho Elias da Silva Neto, João Carlos Estevez Meirelles de Barros, Vera Mendes Gonçalves, Antônio de Pádua de Caires de Assunção Correa, Kennedy Bernardo da Cruz, Thiago Magalhães Monteiro, Maikon Jonathan de Sousa Mendes e Vera Lígia Rangel Cavalieri, uma mochila e um fone de ouvido pertencentes a Diego Lima da Silva, uma aliança pertencente a Maikon Jonathan de Sousa Mendes, uma aliança e um cordão de ouro pertencentes a João Carlos Estevez Meirelles de Barros, um aparelho celular Iphone 6 pertencente a Antônio de Pádua de Caires de Assunção Correa, um aparelho celular Motorola/Moto E pertencente a Kennedy Bernardo da Cruz, a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencente à Vera Lígia Rangel Cavalieri, um par de brincos pertencente à Vera Mendes Gonçalves e a quantia de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais) em cédulas e R$ 832,00 (oitocentos e trinta e dois reais) em moedas, ambos pertencentes ao estabelecimento comercial Lojas Americanas (auto de exibição e apreensão a fls. 44/45 e auto de avaliação a fls. 46/48).   Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local acima descritas, Jefter Ribeiro Azevedo, facilitou a corrupção dos adolescentes Pedro Gama Lira, de 14 anos de idade e João Victor Reis Gonzaga, de 16 anos de idade, com eles praticando os crimes acima descritos. Conforme se apurou, no dia dos fatos, o denunciado e os adolescentes decidiram praticar um roubo contra as Lojas Americanas. Para tanto, o denunciado e os adolescentes ingressaram no estabelecimento comercial, se passando por clientes. Assim, um dos agentes pegou um livro e se dirigiu aos caixas, simulando que realizaria o pagamento da mercadoria. Enquanto isso, outro agente abordou a vítima  Kennedy, que é funcionário do local, e perguntou o preço dos doces, enquanto o terceiro agente permaneceu no local apenas observando. Apurou-se também que, o denunciado e os adolescentes, com o emprego de arma de fogo, se dirigiram ao caixa Diego e anunciaram o assalto. Em seguida, subtraíram todo o dinheiro do caixa do estabelecimento comercial e ordenaram que a vítima Diego fosse para os fundos da loja, agredindo-o na cabeça com uma bengala. Apurou-se ainda que, o denunciado e os adolescentes abordaram a vítima Vera Mendes, pessoa idosa, e subtraíram sua bengala, seus brincos e sua pulseira.  Na sequência, os agentes também subtraíram o aparelho celular, a aliança, um cordão de ouro e a mochila da vítima João Carlos, agredindo-o com uma bengala e levando-o, em seguida, a uma sala nos fundos da loja. Ainda durante a empreitada criminosa, os agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,  subtraíram a aliança da vítima Maikon, o aparelho celular da vítima Kennedy, o celular da vítima Antônio de Pádua e o celular e o dinheiro da vítima Vera Lígia, conduzindo-os também à sala localizada nos fundos da loja.  Apurou-se ainda que o denunciado e os adolescentes agrediram a vítima Agostinho, gerente do estabelecimento comercial, e exigiram que ele abrisse as gavetas dos caixas e colocasse todo o dinheiro em um saco, no que foram prontamente atendidos. Ato contínuo, os agentes ordenaram que Agostinho os levasse ao estoque, exigindo que entregasse os aparelhos celulares novos.   Ocorre que, policiais militares foram acionados e se dirigiram ao local dos fatos, oportunidade em que abordaram o denunciado e os adolescentes, que estavam em poder dos objetos subtraídos das vítimas e da arma de fogo utilizada para a prática do crime. Por fim, apurou-se que o denunciado, ao praticar as subtrações acima descritas com os adolescentes Pedro Gama Lira e João Victor Reis Gonzaga, facilitou a corrupção deles. Diego Rueda Paulino, Policial Militar, inquirido em juízo, disse que estava na Companhia, quando foi acionado pelo COPOM. Afirmou que se deslocou até o local dos fatos, quando ingressou na loja e surpreendeu o réu e os menores. Disse que reconhece o acusado, como sendo um dos autores do crime. Por fim, disse que o réu subtraiu bens e dinheiro da loja e dos clientes. As palavras dos Policiais Militares devem ser acatadas e embasar o decreto condenatório. Não há motivos de se duvidar das afirmações dos Policiais, pois não conheciam o réu antes dos fatos e não têm qualquer motivo para prejudicá-lo. Além disso, suas declarações estão de acordo com o que a Vítima disse. Nesse sentido: “STJ – Agravo Regimental no Recurso Especial. AgRg no REsp 1441545 AC 2014/0057438-2 (STJ) Data de publicação: 21/05/2014 . Ementa: Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal e Processo Penal. Roubo. Pretensa condenação.Validade dos depoimentos de Policiais Militares. Ausência de indicação dos dispositivos legais objeto de divergência. Fundamentação Deficiente. Súmula 284/STF. Reversão do julgado. Súmula 7/STJ. Negado xseguimento. 1. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ao recurso especial interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal . 2. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. TJ-SP - Apelação APL 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320 (TJ-SP). Data de publicação: 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal . 6. Improvimento do recurso defensivo”.  Vera Ligia Rangel Cavalieri, vítima, ouvida em juízo, disse que no dia, hora e local dos fatos, estava trabalhando, quando viu um rapaz na porta e pediu informação para ele. Disse que nesse momento, percebeu que se tratava de um assalto e que foi empurrada até o estoque. Disse que havia três roubadores e que dois deles seriam menores de idade. Continua, dizendo que lhe foi subtraído dinheiro e um aparelho de telefonia celular. Afirmou que reconhece o réu como sendo um dos autores do crime e que o acusado foi quem lhe subtraiu dinheiro e celular. Por fim, afirmou que o acusado a ameaçou de agressões, caso reagisse. Agostinho Elias da Silva Neto, ouvido em juízo, disse que estava na loja, quando os três agentes entraram e se dirigiram para alguns pontos. Disse que ficou monitorando os suspeitos, quando ouviu um deles dizendo que era um assalto. Disse que um deles estava armado e que pediram o dinheiro que estava no cofre. Disse que foi agredido por um dos menores e que eles pegaram dinheiro e celulares das Vítimas. Afirmou que os agentes ficaram uns sete minutos na loja. Também disse, que dois deles, eram menores. Por fim, reconhece o réu como sendo um dos autores do crime. Diego Lima da Silva, inquirido em juízo, disse que estava no local dos fatos trabalhando no caixa, quando viu os três agentes ingressando e anunciando o assalto. Disse que os acusados pegaram o dinheiro dos caixas, os levaram para trás da loja, onde foi agredido com uma pancada na cabeça. Afirmou que reconhece o réu, como sendo um dos autores do crime e que foi por ele, agredido. Kennedy Bernardo da Cruz, disse que estava na loja e desconfiou do réu. Afirmou que o réu estava com mais dois comparsas e que percebeu que eles iriam praticar assalto. Afirmou que o réu anunciou o assalto e estava armado. Disse que o réu e seus comparsas subtraíram vários bens e dinheiro das Vítimas e que um dos adolescentes era quem agredia as Vítimas, inclusive, com uma bengala. Por fim, disse que a Polícia demorou de cinco a dez minutos para chegar ao local do crime. Disse por fim, que os agentes foram presos dentro da loja. Luane Marques de Araujo, ouvida em juízo, disse que estava trabalhando no caixa, quando um dos adolescente ingressou no local. Disse que o réu estava na frente dos caixas e nesse momento ele anunciou o assalto e mostrou uma arma. Disse que reconhece o réu como sendo o autor do crime, juntamente com dois adolescentes. Afirmou que os agentes roubaram dinheiro dos caixas e depois, celulares e dinheiro das outras Vítimas. Por fim, disse que viu um dos adolescentes  agredindo Agostinho e o outro desferindo golpes com bengalas em Diego. As declarações das Vítimas em crimes de roubo, revestem-se de importância vital. As declarações das Vítimas devem servir de alicerce para condenação, pois, coerentes e convergentes com as demais provas coligidas aos autos. . Nesse sentido: “TJ-SP - Revisão Criminal RVCR 01515961720128260000 SP 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP). Data de publicação: 05/03/2015. Ementa: Revisão Criminal ? Roubo agravado - Pretendida a absolvição ? Impossibilidade - Materialidade e autoria suficientemente provadas ? Palavra da vítima de fundamental importância na elucidação dos fatos e em harmonia com outras provas ? Sentença condenatória bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Irrescindível, pois, o decreto condenatório ? Penas ? Cabível a sua redução ? Aumento pela circunstância do emprego de arma em fração superior a 3/8, sem qualquer justificativa, a vulnerar a norma-princípio do 93, IX, da Constituição Federal ? Necessária a adoção da menor fração prevista no tipo penal: 1/3 (um terço) ? Procedência parcial da ação revisional apenas para reduzir a pena. Encontrado em: 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP) Moreira da Silva; TJ-SP - Apelação APL 3735475420108260000 SP 0373547-54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) . Data de publicação: 08/08/2011 . Ementa: ROUBO Crime de resistência absorvido - Insuficiência probatória - Relevância da palavra da vítima Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Condenação mantida. 1- A violência é elemento constitutivo do roubo se empregada antes de sua consumação contra policial que tenta obstar a ação delitiva, não tipificando, autonomamente, o crime de resistência; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito. Encontrado em: -54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) Renê Ricupero; TJ-SP - Apelação APL 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052 (TJ-SP) .Data de publicação: 15/08/2011 .Ementa: Roubo. Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as conseqüências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais. Encontrado em: -63.2009.8.26.0052 (TJ-SP). O réu, interrogado em juízo, disse que agiu exatamente como consta da denuncia. Afirmou que estava junto com os menores e que estava alterado no momento dos fatos. Disse que os menores eram seus conhecidos. Por fim, afirmou que estava na posse de um réplica. A confissão do acusado deve servir de base para a condenação. A materialidade está comprovada pelos Autos de fls. 46/50 e fls. 61/67 e pelos Laudos de fls. 184/187, 215/366 e 402/557. Os depoimentos das Vítimas foram coerentes e claros, comprovando que o Réu e seus comparsas menores, agiram exatamente como consta da denúncia. Restou demonstrado também, que o acusado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes, com eles, praticando o crime de roubo aqui tratado. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito de roubo duplamente qualificado. De resto, no tocante ao regime inaugural, entendo que deve ser o regime fechado para o Réu. A despeito das súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, inolvidável é o escólio de Alberto Silva Franco e outros, a saber: “O Juiz, no decisório, deverá explicitar qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a que será submetido o condenado. A determinação desse regime inicial deverá atender a três requisitos: a) a quantidade da pena imposta, b) qualificação subjetiva do acusado em relação aos regimes semi-aberto e aberto, c) regras norteadoras do art. 59 da PG/84. A indicação desses requisitos evidencia a necessidade do julgador não se limitar, na sua escolha, ao quantum da pena. Escolher regime inicial de cumprimento de pena, com base exclusiva na quantidade de pena imposta, além de ser incorreto, desserve aos objetivos da própria pena que estão centrados na sua necessariedade e suficiência para os fins de retribuição e prevenção do crime. Assim, além da verificação, em se tratando de regime semi-aberto ou aberto, se o condenado é reincidente ou não, o julgador deve sempre chamar à colação os parâmetros do art. 59 do CP para verificar a adequabilidade do regime escolhido em função de culpabilidade, da personalidade, dos motivos etc, do agente...”(in “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial ”, ed.RT, 1995, p.695). Diante das considerações alinhavadas, e por tudo mais que dos autos consta, pugna o Ministério Público pela condenação do Réu, nos termos propostos na denúncia, aplicando-se-lhe a pena acima do mínimo legal, considerando-se o “modus operandi”,  tudo , por medida de esperada Justiça”.

Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM. Juiz, o réu deve ser absolvido. Sua confissão não encontrou integral respaldo na prova dos autos. Das vítimas, somente foram ouvidas VERA LIGIA, AGOSTINHO, representante da loja, DIEGO, KENNEDY e LUANE. As demais vítimas não foram inquiridas em juízo e suas declarações, na fase policial, não podem ser utilizadas contra o réu porque não submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa. As vítimas, em linhas gerais, confirmaram os fatos descritos na denúncia, todavia, seus relatos, dado o trauma que experimentaram, não bastam para uma condenação. O PM Diego disse que caiu a ocorrência e foram até o local, bem próximo, um foi abordado na entrada (menor) e nos fundos os outros. Pertences de clientes foram subtraídos. Um simulacro estava em poder do réu. O policial nada presenciou e pouco pôde dizer para esclarecer os fatos. Não há outra solução que não a absolutória. Tal solução impõe-se também para o crime do artigo 244-B do ECA porque uma das vítimas disse que os adolescentes eram mais agressivos, ou seja, demonstraram ter desenvoltura com o crime. O réu disse que eles já tinham passagem pela Fundação Casa. No mais, não se pune a coautoria, é necessário que o réu corrompa ou facilite a corrupção do menor, o que, é óbvio, não se pode presumir. Diante disso, a absolvição é medida de rigor, com base no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a incidência das atenuantes da confissão espontânea e da atenuante da menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento da pena do emprego de arma porque foi utilizado um simulacro, sem potencialidade lesiva; o reconhecimento da forma tentada do crime porque o roubo foi interrompido durante sua execução, os roubadores ainda estavam dentro da loja, tudo foi recuperado intacto; regime semiaberto, dada a primariedade do réu, sua menoridade, sua confissão e porque os fatos foram algo isolado na vida dele". Na sequência,  pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. JEFTER RIBEIRO AZEVEDO, RG n° 62.637.628, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, tudo conforme artigo 69 do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 13 de janeiro de 2017, por volta das 20h15min horas, na Rua Pedroso Alvarenga, altura do nº 461, Itaim Bibi, no interior do estabelecimento comercial Lojas Americanas, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com os adolescentes Pedro Gama Lira e João Victor Reis Gonzaga, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas D.L.S., A.E.S.N., J.C.E.M.B., V.M.G., A.P.C.A.C., K.B.C., T.M.M., M.J..S.M. e V.L.R.C., uma mochila e um fone de ouvido pertencentes a D.L.S., uma aliança pertencente a M.J.S.M., uma aliança e um cordão de ouro pertencentes a J.C.E.M.B., um aparelho celular Iphone 6 pertencente a A.P.C.A.C., um aparelho celular Motorola/Moto E pertencente a K.B.C, a quantia em dinheiro de R$ 200,00 (duzentos reais) pertencente à V.L.R.C., um par de brincos pertencente à V.M.G. e a quantia de R$ 5.300,00 (cinco mil e trezentos reais) em cédulas e R$ 832,00 (oitocentos e trinta e dois reais) em moedas, ambos pertencentes ao Estabelecimento Comercial Lojas Americanas. Consta também do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local acima descritas, JEFTER RIBEIRO AZEVEDO facilitou a corrupção dos adolescentes Pedro Gama Lira, de 14 anos de idade e João Victor Reis Gonzaga, de 16 anos de idade, com eles praticando os crimes acima descritos. A denúncia foi recebida (fls. 181/182). O acusado foi citado (fls. 582), sendo apresentada resposta à acusação. Hoje aqui foram inquiridas cinco vítimas e uma testemunha e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, o afastamento do crime de corrupção de menores, o reconhecimento da forma tentada do delito de roubo e o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, a aplicação das atenuantes pela confissão e menoridade relativa e a fixação de regime semiaberto. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 46/47) e aos laudos periciais de fls. 212/214 (simulacro de arma de fogo) e fls. 215/366 (degravação de imagens).  A autoria é inequívoca. Perante a autoridade policial, o réu manteve-se silente. A vítima V.L.R.C. relatou que entrou nas Lojas Americanas por volta de 20 horas e havia um rapaz com roupa vinho na porta. Disse que pensou que ele era funcionário e pediu informação para ele, mas ele falou que era um assalto e mandou ela se dirigir aos fundos da loja, onde fica o estoque. Declarou que já havia cerca de dez pessoas naquele local. Contou que ao todo eram três indivíduos e soube que dois eram menores de idade. Disse que ele pegou o dinheiro que estava em sua carteira e o celular. Afirmou que recuperou seus bens. Esclareceu que os indivíduos foram presos dentro da loja. Disse que um dos menores era mais agressivo e inclusive bateu em uma das vítimas com uma bengala. Reconheceu o réu em juízo como a pessoa que subtraiu seus pertences. A vítima A.E.S.N. relatou que estava trabalhando na loja e um funcionário avisou sobre o ingresso de três pessoas suspeitas. Disse que o setor de segurança já foi avisado e ouviu um dos indivíduos anunciar o assalto. Aduziu que abriu o cofre e as gavetas dos caixas e entregou o dinheiro. Disse que um deles estava armado. Afirmou que foi agredido por um dos assaltantes, que também agrediu um de seus funcionários. Informou que a ação durou menos de dez minutos. Disse que além do dinheiro da loja também foram subtraídos pertences de clientes. Reconheceu o réu em juízo como o indivíduo que estava armado e anunciou o assalto. A vítima D.L.S. informou que é operador de caixa na loja. Relatou que os três indivíduos entraram, um de cada vez, e renderam os funcionários e clientes. Disse que subtraíram dinheiro do caixa. Afirmou que um dos indivíduos pegou a bengala de uma senhora e o agrediu na cabeça. Contou que ao todo eram três indivíduos e reconheceu o réu como a pessoa que o rendeu e que o agrediu. Disse que eles portavam uma arma e ficavam passando o artefato entre eles. A vítima K.B.C. informou que é controlador de acesso na loja e costuma ficar na porta do estabelecimento. Disse que três rapazes entraram na sequência na loja e desconfiou da atitude deles, alertando outro funcionário sobre a possibilidade de serem assaltados. Afirmou que um deles foi para o caixa e anunciou o assalto. Disse que um deles estava armado. Afirmou que foram subtraídos bens seus e de outras pessoas. Disse que um dos indivíduos agrediu as outras vítimas com uma bengala. Reconheceu o réu como o indivíduo que primeiro adentrou na loja e que estava armado. Disse que viu um dos outros indivíduos agredir. Informou que a ação durou cerca de cinco a dez minutos e os indivíduos foram presos dentro da loja. A vítima L.M.A. disse que é operadora de caixa. Relatou que um indivíduo se dirigiu ao caixa de D. e mostrou uma arma, anunciando o assalto. Informou que no total eram três indivíduos. Reconheceu o réu em juízo como a pessoa que anunciou o assalto portando uma arma. Disse que eles subtraíram dinheiro do caixa e bens de clientes. Afirmou que os clientes foram rendidos e colocados dentro do estoque. Disse que um dos menores de idade agrediu uma das vítimas com um soco. Informou que o réu também agrediu D. com uma bengala. A testemunha Diego, policial militar, relatou que a ocorrência foi irradiada via Copom e se dirigiram ao local dos fatos. Disse que os indivíduos foram abordados dentro da loja. Informou que eram três roubadores, um maior e dois menores. Disse que foram subtraídos bens dos clientes e dinheiro da loja. Declarou que foi encontrado um simulacro de arma em poder do réu. Em juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que estava acompanhado de dois menores e portava uma réplica de arma de fogo. Observa-se que as provas produzidas nos autos comprovam de forma cabal a prática dos delitos pelo acusado. As vítimas reconheceram categoricamente o réu como um dos autores dos roubos e descreveram toda a dinâmica ocorrida na data dos fatos. Toda a ação criminosa perpetrada pelo acusado e pelos demais agentes foi registrada pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial, conforme se observa do laudo pericial de degravação de imagens acostado aos autos (fls. 215/366). Confirmou-se que foram lesados os patrimônios de oito vítimas distintas, vez que subtraídos bens dos ofendidos D.L.S., M.J.S.M., J.C.E.M.B., A.P.C.A.C., K.B.C., V.L.R.C., V.M.G. e também dinheiro do caixa da loja. Restou certo, também, que o réu e seus comparsas agiram em conjunto, configurando o concurso de agentes. No mais, não obstante empregado simulacro de arma de fogo, entendo que deve ser reconhecida a majorante do crime de roubo. As declarações dos ofendidos evidenciaram que, durante a ação delituosa, era impossível a diferenciação do simulacro de uma arma de fogo verdadeira. Cumpre observar que o laudo pericial acostado aos autos confirmou esta semelhança. Assim, a capacidade de intimidação das vítimas restou intacta, sendo o simulacro empregado meio hábil para impossibilitar qualquer reação daquelas.  Nesse sentido: Apelação Criminal ROUBO. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal. Depoimento das vítimas e testemunhas. Causa de aumento. Simulacro de arma de fogo. Possibilidade. Suficiência para causar temor e pânico nas vítimas. Concurso de agentes. Configuração. Prova testemunhal suficiente para demonstrar o concurso de pessoas. Pena mantida. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP – Apelação nº 0050082-42.2011.8.26.0554, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal). E ainda: APELAÇÃO Tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (simulacro) e concurso de agentes e corrupção de menores. Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas nos autos. Absolvição inviável. Impossibilidade. Simulacro de arma. Irrelevância Comprovada capacidade de impor temor à vítima. Qualificadora mantida (...) (TJSP - (Apelação nº 0039911-15.2013.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. em 16.12.2014, 4ª Câmara de Direito Criminal). Entretanto, deve ser reconhecida a ocorrência do roubo na forma tentada. Não obstante o réu e seus comparsas tenham separado os bens para a subtração, não saíram do estabelecimento comercial, sendo detidos quando estavam ainda no interior. Assim, a ação foi interrompida quando ainda estava em curso, não sendo consumada apenas em razão da intervenção dos policiais. Finalmente, restou devidamente caracterizado o crime de corrupção de menores, posto que os roubos foram praticados em companhia dos adolescentes. Destaco ser irrelevante a vida pregressa dos menores para a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. O crime de corrupção de menores visa evitar tanto o ingresso quanto a permanência do inimputável em universo criminoso e cada nova conduta delituosa contribui para sua degradação. Assim, basta a comprovação do envolvimento de pessoa menor de 18 anos na prática do crime para que haja consumação do delito previsto no artigo 244-B do ECA. Nesse sentido a Súmula 500, do STJ: A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências dos delitos praticados, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, para cada delito de roubo, e 1 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores. Na segunda fase, observo que o réu era menor relativo na data dos fatos e confessou a prática do delito, circunstância que não terá reflexo na pena, já fixada no mínimo legal, ante o teor da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, reconheço as causas de aumento nos crimes de roubo em razão do concurso de pessoas e emprego de arma elevo as penas acima fixadas em metade, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada crime de roubo. Reconhecida a ocorrência do delito na forma tentada e analisado o iter criminis percorrido pelo réu, que já havia subtraído diversos bens das vítimas e por muito pouco não consumou o roubo, reduzo as penas acima fixadas em 1/3, o que resulta em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal, para cada crime de roubo. Considerando o concurso formal entre os delitos de roubo, mantenho apenas uma das penas acima fixadas, na forma do artigo 70 do Código Penal, e elevo-a em metade, ante a quantidade de delitos praticada, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. Por fim, somo as penas nos termos do artigo 69 do Código Penal, o que resulta em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado. Conforme relatado pelas vítimas, havia crianças e pessoas idosas e crianças no local dos fatos, sendo todas subjugadas e colocadas em uma sala de estoque. Há, assim, maior reprovabilidade na conduta do agente, que rendem diversas pessoas no estabelecimento comercial, sendo de rigor, assim, a fixação de regime mais gravoso. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Determino que o simulacro de arma de fogo apreendido seja encaminhado para destruição, oficiando-se. I -  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO JEFTER RIBEIRO AZEVEDO, RG n° 62.637.628, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, §2º, I e II, c.c artigo 14, II, por oito vezes, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal, e o artigo 244-B do ECA, tudo conforme artigo 69 do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.II – COBREM-SE AS PRECATÓRIAS EXPEDIDAS SEM NECESSIDADE DE CUMPRIMENTO. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas, conforme termo de ciência em apartado, sendo dispensadas das assinaturas neste documento. Fica consignado que  o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado(s) em mídia (CD-R/DVD-R) arquivada em cartório em duas vias. NADA MAIS. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, Escrevente, digitei.