0000091-54.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000091-54.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000091-54.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DONIZETE CAMILO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

TIAGO DONIZETE CAMILO, qualificado à fl. 06, foi denunciado e está sendo processado
pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 
157, § 2º, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.
Consta nos autos, que no dia 07 de dezembro de 2021, no período noturno, nesta 
cidade e comarca de Porto Ferreira, o réu, já qualificado, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra a vítima Leia 
Naiara Borges de Farias, um aparelho celular marca Samsung modelo A02S (cf. auto de
exibição, apreensão e entrega de fl. 25). Segundo foi apurado, o denunciado 
visualizou a vítima transitando pela via pública, ocasião em que a abordou por 
trás, colocou uma faca em seu pescoço e anunciou o assalto dizendo “perdeu, 
perdeu”. Ato contínuo, mediante o emprego de grave ameaça exercida com o 
instrumento perfuro cortante, o denunciado subtraiu o celular da vítima que estava 
em sua cintura e empreendeu fuga. Após o acionamento da Polícia Militar foi 
utilizado o sistema de localização do aparelho celular, ocasião em que os policiais
militares verificaram que o bem se encontrava na Rua Argemiro Gomes, nº 144, nesta 
cidade. Os agentes públicos rumaram para o local e lograram encontrar o denunciado 
na posse do celular subtraído. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvida, o 

      
denunciado como sendo o autor do roubo. Interrogado, TIAGO confessou parcialmente a
prática delitiva, afirmando que subtraiu o aparelho celular, mas negou ter feito 
uso da faca.
A denúncia de fls. 92/93, foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fl. 96).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 58/60) pela decretação da prisão 
preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 61/66).
Mandado de Prisão Cumprido em 08 de dezembro de 2021 (fls. 81/82).
Citado (fl. 111), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112/121). Sustenta que
os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará 
durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, a vítima, as testemunhas de acusação
e de defesa, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do 
acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição/apreensão/
entrega (fl. 25), fotografia do aparelho celular subtraído (fls. 26 e 28), auto de 
avaliação (fl. 29), bem como pelo relatório final (fls. 86/89).
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. 
Senão vejamos:
A vítima LEIA NAIARA BORGES DE FARIAS, em seu depoimento em solo policial, declarou
que estava retornando de seu serviço transitando pela pública, quando foi abordada 
pelas costas, por um indivíduo desconhecido, armado de uma faca, o qual disse 
“perdeu, perdeu” colocando incontinenti a lâmina de uma faca em seu pescoço; que, o
indivíduo de pronto arrebatou o celular que a declarante trazia em sua cintura e a 
seguir saiu correndo em desabalada carreira; que, o indivíduo era de estatura 
baixa, trajando uma veste preta, e uma veste de cor branca no rosto, e quando este 
correu, a peça de vestuário que cobria seu rosto caiu, sendo possível visualizar 
sua face; que, a declarante foi até sua casa e informou seu marido Gilson, e ambos 
passaram a procurar o indivíduo; que, nesta busca, encontraram uma viatura da PM, 
os quais foram informados do fato, e solicitaram que a declarante utilizasse o 
sistema de localização do aparelho; que, os PMs verificaram a localização do 
aparelho e foram atrás do mesmo; que, a declarante e seu marido Gilson continuaram 
nas buscas e acabaram chegando ao local onde foi abordado o indivíduo com o 
aparelho da declarante; que, a declarante o reconheceu de pronto como a pessoa que 
havia subtraído o aparelho conforme acima relatado; que, ao ser declinado o nome do
indiciado, TIAGO DONIZETE CAMILO, a declarante afirma que o conhece de vista; que, 
a declarante não sofreu qualquer lesão a integridade corporal em face da lâmina da 
faca ser colocada em seu pescoço; que, a faca não teria sido encontrada pelos PMs; 
que, o aparelho celular da declarante tem o valor aproximado de R$ 1.300,00; que, 
entre o momento da subtração e da prisão do indivíduo foi muito rápido, a 
declarante acredita que tudo transcorreu em menos de uma hora.
Em juízo, declarou que na data dos fatos havia acabado de sair do serviço e estava 
no começo do bairro Porto Bello, quando um indivíduo chegou por trás e colocou uma 
faca em seu pescoço e falou “perdeu”. Que então entregou o celular para o indivíduo
e o mesmo saiu correndo. Que logo após foi para casa pedir a ajuda do marido, sendo
que pegaram o carro e saíram atrás do indivíduo. Que encontraram uma viatura e os 
policiais pediram e-mail e senha para conseguir rastrear o celular. Que conhecia o 
indivíduo de vista. Que os policiais foram sozinhos verificar a localização do 
celular, mas ela e o marido ainda continuaram procurando pelo local. Que quando 
virou uma rua viu os policiais parados e avistou o rapaz que a assaltou. Que o 

celular que estava com os policiais era realmente o seu. Que quando o indivíduo lhe
assaltou estava com o rosto coberto com uma blusa, mas quando correu a blusa caiu e
conseguiu ver o rosto. Que toda a situação durou meia hora. Que o rapaz foi 
abordado pela Polícia perto do local onde a assaltou. Que não se machucou e 
recuperou o aparelho celular. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, em seu 
depoimento em sede policial, disse que estava de serviço juntamente com os PMs Cb 
Canalli e Vitor na Vr I-38015 efetuando abordagem no Bairro Porto Bello quando 
foram solicitados pela vítima LEIA, a qual noticiou que um indivíduo desconhecido, 
armado de uma faca a havia abordado momentos antes e subtraído um aparelho celular 
da marca Samsung, modelo A2S; que, o indivíduo estaria trajando roupa preta e 
utilizou uma cobertura sobre o rosto; que, indagada sobre existência de aplicativo 
de localização a vítima através de sua senha pessoal acionou o sistema de 
localização do aparelho dando o local na Rua Argemiro Gomes, n° 144, Vila Real; 
que, foram em patrulhamento no local do fato e vieram a encontrar sentado na via 
pública TIAGO DONIZETE CAMILO; que, o mesmo foi abordado e revistado encontrando na
sua cintura o aparelho celular subtraído; que, neste interim a vítima Leia chegou 
ao local e reconheceu sem sombra de dúvidas TIAGO DONIZETE CAMILO como o autor do 
roubo; que, efetuada varredura nas imediações, o artefato não foi localizado; que, 
indagado quanto aos fatos, Tiago confessou que realmente havia praticado a 
subtração do aparelho celular, mas que o fizera sem utilização da faca; que, diante
dos fatos foi dada Voz de Prisão em Flagrante Delito ao indiciado, o qual foi 
levado ao PSM local onde passou por Exame de Corpo de Delito, sendo necessário uso 
de algemas para segurança deste e da guarnição policial; que, não foram arroladas 
testemunhas dos fatos, e o depoente não conhece a vítima ou o indiciado Tiago.
Em juízo, disse que na data dos fatos estava em companhia do Cb Canalli, realizando
uma abordagem a um veículo na rua de entrada do bairro Porto Bello. Que então foram
solicitados por uma senhora a qual alegou que foi vítima de roubo a poucos 
instantes nas proximidades. Que ela informou as características do autor e que ele 
estaria armado de uma faca, e no momento da abordagem ele colocou a faca no pescoço
dela e exigiu o celular que ela estaria carregando nas mãos. Que de pronto 
solicitaram a ela o e-mail e a senha do aparelho celular para fins de localização. 
Que o aparelho deu sinal na rua Argemiro Gomes, próximo ao número 144. Que se 
deslocaram até o local e se depararam com Tiago em frente a residência. Que foi 
realizada a abordagem e busca pessoal, sendo que na cintura de Tiago foi localizado
um aparelho celular com as características do subtraído. Que momentos após o início
da abordagem a vítima apareceu no local e reconheceu o celular e Tiago como sendo o
autor. Que indagado Tiago disse que realmente havia cometido o roubo, tendo em 
vista que necessitava de dinheiro e iria vendê-lo. Que diante dos fatos foi dada a 
voz de prisão e conduzido ao PSM e após ao Plantão Policial para registro da 
ocorrência. Que no momento da abordagem não foi localizada nenhuma faca. Que não 
conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 
A testemunha de acusação, Policial Militar, ALEX GIOVANI DE MARCO CANALLI, como 
corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de defesa MARIA APARECIDA CAMILO JAMAITES, em juízo, relatou que é 
irmã do acusado e que não estava na data dos fatos, mas que se ocorreu é por causa 
de o irmão ser usuário de drogas e de bebidas alcóolicas. Que ele nunca roubou. Que
já foi tentada ajuda de internação para Tiago várias vezes, mas ele nunca aceitou. 
Que o acusado faz tratamento no CAPS, usando remédios controlados. Que Tiago tem 
convulsões. 
O réu TIAGO DONIZETE CAMILO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que 
tem problemas de cabeça e toma remédios controlados fazendo tratamento no CAPS; 
que, o interrogando não usa drogas, somente bebida alcóolica do tipo aguardente; 
que, o interrogado estava na rua e resolveu tomar o celular de uma moça que estava 
transitando na via pública; que, o interrogando afirma que somente utilizou suas 
mãos e arrebatou o aparelho, não se recordando onde a moça estava levando o 
celular; que, o interrogando nega que estivesse de posse de qualquer arma branca; 
que, após praticar o roubo, o interrogando estava defronte sua residência, quando 
foi abordado pelos Policiais Militares, os quais encontraram o objeto em sua 

cintura; que, o interrogando afirma que não sabe porque praticou o ato, e não tinha
intenção de vender o aparelho subtraído; que, o interrogando não tem passagem pela 
Polícia, apenas por Pensão Alimentícia; que, o interrogando recebeu Voz de Prisão 
em Flagrante Delito, sendo levado ao PSM local onde passou por Exame de Corpo de 
Delito e não sofreu qualquer agressão quando de sua prisão ou na Delegacia; que, o 
interrogando não conhece os PMs que apresentaram a ocorrência nesta Delegacia.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que apenas puxou o 
celular da vítima e saiu correndo, sendo que não usou faca. Que não ameaçou a 
vítima e nem a machucou. Que no dia dos fatos tinha bebido e tomado remédios. Que 
hoje está na enfermaria, por ter problemas com convulsões. Que gostaria de pedir 
uma internação, visto ser usuário de drogas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos 
colhidos em juízo corroboram com os demais elementos constantes nos autos.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o 
Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, 
outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à 
prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma 
credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com
as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. 
Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e 
servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, 
depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os 
depoimentos prestados extrajudicialmente.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, 
inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, 
utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a 
conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo 
(art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o 
patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar,
também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão
somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse,
de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o
bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado 
período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, 
poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para
tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à
consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente 

obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a 
realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, 
razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” 
(REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e 
lastreada nas demais provas coligidas nos autos.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)
APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

Desta feita, como o crime de roubo foi praticado na clandestinidade, sem qualquer 
testemunha presencial, a palavra da vítima toma especial contorno, ainda mais 
quando escorada em descrição detalhada da conduta delituosa. Ainda nesse plano de 
análise, merece destaque o reconhecimento pessoal do acusado realizado pela vítima,
que não só o indicaram como o autor dos fatos, como também descreveram em detalhes 
as características físicas do acusado.

As vítimas, de igual forma, narra com riqueza de detalhes o emprego da faca. A faca
empregada foi suficiente para atemorizar a vítima. Não há dúvida, assim, quanto à 
presença da elementar do tipo penal “grave ameaça” e a configuração da causa de 
aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou 
satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se pelo depoimento 
da vítima Leia (fl. 05).
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possa beneficiá-lo. Ressalta-se que não há nenhuma comprovação de
inimputabilidade do acusado.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva
descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes.
Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os 
motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta 
natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis e as vítimas em nada concorreram 
para o crime. Assim, fixa-se a pena base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ), mas reconheço 
a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 200/201 e FA de fls. 
99/101), ficando a pena intermediária no patamar anterior. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena de o delito ter sido 
praticado mediante o emprego de arma de branca. Sendo assim majoro a pena em 1/3, 
ensejando em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 72 
(setenta e dois) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser fechado (art. 33, § 2º, “b”, do 
CP), considerando os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena 
imposta.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do 
juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena 
(art. 77) também pela reincidência específica, pela quantidade de pena aplicada, em
atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO DONIZETE CAMILO, à pena privativa de 
liberdade de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa, dando-o como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença 
condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa 
recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência 
das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I 
do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 61/66.  Recomende-se o réu no 
lugar em que se encontra.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comuniquem-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa
uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 

termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito 
em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

