0000474-77.2021.8.26.0246
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000474-77.2021.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000474-77.2021.8.26.0246
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2094931/2020 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 10985191 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 622/20/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2094931 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 622/20/111 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZEU DE SOUZA FELIX






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO


Vistos.


ELIZEU DE SOUZA FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso, nos artigos 180 caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, recebeu e ocultou 1,5 Kg (um quilo e meio) de peixe (uma cabeça de tucunaré e um tucunaré desossado), pertencentes à vítima Lucas Caetano de Medeiros.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foi ouvida a vítima, testemunhas e, por fim, o acusado foi regularmente interrogado.

As partes ofereceram alegações finais orais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar o crime de receptação.

A ação penal é procedente.

No contexto da materialidade delitiva, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 36/43); auto de exibição/apreensão (fl.45/47); auto de entrega (fls. 48/49); auto de avaliação (fls. 50), e pela prova oral.

A autoria é inconteste.

O acusado Elizeu de Souza Felix, ouvido em sede policial, optou por falar somente em juízo. Em juízo, disse que recebeu,  mas que foram os acusados que ocultaram o peixe em baixo do sofá. Alegou desconhecer a origem ilícita do produto, pois só soube quando os policiais chegaram. 
A vítima Lucas Caetano de Medeiros, ouvido em sede policial, relatou que reside no local dos fatos e que estava dormindo quando sua esposa ouviu um barulho. O depoente saiu para ver o que estava acontecendo quando viu que o seu vizinho conhecido como Rodrigo, estava saindo de sua residência com sacolas na mão. O depoente relata que viu o Rodrigo acompanhado por outra pessoa, mas não sabe identificar quem era só conseguiu escutar essa pessoa gritando dizendo para o Rodrigo pegar a sacola. Os dois saíram correndo e deixaram um peixe cair da sacola. Ao sair pelas ruas atrás de Rodrigo, o depoente informa que outra pessoa viu Rodrigo se dirigindo à residência do acusado e chegando lá, logo na frente viu uma bicicleta roxa e branca pequena e reconheceu por ser de sua filha. Em juízo, relatou que os acusados levaram certa quantidade de peixe para a casa do acusado. Os policiais entraram e conseguiu verificar que o peixe furtado estava sendo preparado na casa do acusado. 

A testemunha Fernando Batista Custódio, policial militar ouvido em sede policial, relatou que no dia dos fatos recebeu informações Rodrigo, vulgo “perereca” e Tiago, vulgo “neguinho” haviam subtraído 41 kg de peixes da vítima. Por volta das 10h40mins foram acionados para atender uma violência doméstica e ao chegar ao local Edina, irmã do acusado afirmou que Rodrigo e Tiago estavam na sua residência fazendo uso de entorpecentes. As informações nos meios policiais eram que o Rodrigo teria ido até a residência do acusado com os peixes furtados. Ao adentrar na residência notaram um forte odor de peixe, mas não conseguiram localizar nada na geladeira. O depoente encontrou peixes da espécie tucunaré embaixo do sofá, junto com uma porção de entorpecente aparentando ser maconha. O acusado confessou que Rodrigo e Tiago foram até a sua residência e eles que levaram os peixes. Os policiais se dirigiram até a residência do “Perereca” e o localizaram nas proximidades, quando ele visualizou a viatura empreendeu fuga, não sendo possível alcançá-lo. Ele foi encontrado escondido dentro de uma residência, o depoente pediu para que o acusado saísse e ele aceitou, não sendo necessário o emprego de força. Em juízo, relatou que o crime de furto ocorreu durante a noite. Entrou de serviço pela manhã e recebeu a comunicação da ocorrência em curso e que o autor seria o Rodrigo, vulgo Perereca. Recebeu uma comunicação de violência doméstica envolvendo o acusado e a irmã dele. Durante o atendimento da ocorrência, apareceu uma pessoa e disse que os peixes subtraídos estavam ali naquela casa. A irmã do acusado relatou que as pessoas que subtraíram os peixes haviam passado a noite toda no local usando drogas. Não localizou os peixes na geladeiras, mas havia um forte cheiro. Na sala, ergueu o sofá e havia recipiente com peixe escondido ali. Eliseu confessou que o "Perereca" havia ido na casa dele e deixado os peixes. 

A testemunha Wellington Fernando Aparecido da Silva, policial militar ouvido em sede policial, reiterou a versão da testemunha Fernando Batista Custódio. 

O delito de receptação requer que a conduta do acusado seja de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.

Nesse sentido:

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (TACRIM-SPAp. Rel. Souza Nery j. 12.02.1998 RJTACrim35/343).

Registra-se que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos da própria conduta do acusado, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório, como é o caso dos autos.

Isso porque, restou incontroverso que o acusado ELIZEU, recebeu e ocultou 1,5 Kg (um quilo e meio) de peixe que havia sido produto de furto em momento anterior. 
Com efeito, em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado demonstrar a regularidade de sua condição, o que não se verificou no caso em apreço. 

Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o desate condenatório - RECEPTAÇÃO - Quadro probatório que justifica a condenação - Apreensão dos bens em poder dos apelantes Inversão do ônus probatório - Condenação mantida - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Penas adequadamente fixadas - Recursos improvidos” (Apelação 0001715-27.2009.8.26.0531; Relator(a): Newton Neves: Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/11/2010; Data de registro: 09/12/2010 – grifos acrescidos). 

Frise-se, por oportuno, que a prova colhida sob o crivo do contraditório aponta a prática do crime em sua forma dolosa e não na culposa. Com efeito, tem-se que para configurar o crime de receptação culposa, o conjunto probatório deve apontar que o agente tinha apenas suspeitas sobre a origem espúria do bem adquirido, não possuindo meios para ter certeza da ilicitude, do que não se cogita na hipótese. 

Nos crimes de receptação dolosa, dada à dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. 

Nesse contexto, não prospera a tese pela absolvição, eis que as provas produzidas não deixam dúvidas sobre a conduta criminosa do réu, bem como restou comprovado que ele tinha ciência da origem ilícita do bem, notadamente porque é contraditório alegar que não tinha ciência e ao mesmo tempo esconder o produto do furto sob o sofá, a revelar que tinha conhecimento de que eram produto de crime. Assim, inviável o pedido para desclassificação para o delito de receptação culposa uma vez que o réu não comprovou a posse de boa-fé do bem subtraído, bem como restou evidenciado o dolo do agente pelas circunstâncias que envolveram o crime.

E da soma de todas essas circunstâncias é por demais evidentes a certeza inquestionável de que o acusado, conscientemente e de livre vontade, se encontrava na posse do bem espúrio, caracterizando, assim, o dolo direto que tipifica o delito em questão. Inviável, à evidência, o decreto absolutório porquanto a prova é francamente hostil ao acusado. 

Desse modo, passo a dosar pena a ser aplicada.

Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal. Não por outra razão, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento 10 dias- multa. 

Na segunda etapa da dosimetria, nada a valorar.
 
Na terceira etapa, ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento 10 dias- multa. 

O dia multa é fixado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime aberto, consoante preconizam o artigo 33, § 2°, “c”,  do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELIZEU DE SOUZA FELIX para CONDENÁ-LO à pena 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Preenchidos os requisitos legais, na forma do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos a ser fixada oportunamente em sede de execução. 
Concedo o acusado o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes às causas previstas no artigo 312 do CPP. 
Custas na forma de lei.
P.I.C.

Ilha Solteira, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA