0000631-31.2021.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... no crime - inclusive no delito antecedente de roubo -, bem como desvendar a identidade dos demais autores do roubo.

Por todo o exposto, AUTORIZO a perícia nos aparelhos celulares dos investigados CARLOS EDISON GAVIOLI e LEANDRO MÁRCIO LUSVORDES."

Como se vê, a r. decisão invocou fundamentos bastantes para autorizar a quebra do sigilo de dados, sendo o principal deles a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000631-31.2021.8.26.0511 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000631-31.2021.8.26.0511
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDISON GAVIOLI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS EDISON GAVIOLI, LEANDRO MARCIO LUSVORDES, CLAUDEMIR PEREIRA DOS SANTOS, GERALDO DE BARROS e JAILTON NUNES SOBRINHO, imputando-lhes a prática dos crimes dos arts. 148, “caput”, e 157, §2º, II, e §2º-B, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira, parte, todos do Código Penal, c.c. art. 29 do mesmo diploma legal.

Segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2020, entre 9h e 12h30min, no trajeto compreendido entre a Rodovia Marechal Rondon, nas proximidades do Município de Itu/SP, e a Rodovia SP 308, Km 143, no Município de Rio das Pedras/SP, três pessoas não identificadas, previamente ajustadas e com identidade de propósitos, agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo (uma delas um fuzil), um caminhão Mercedes-Benz/AXOR 2544 S, placa BTO 4307, com “semirreboque” placa AWH 6325, carregado com caixas de cerveja “Crystal”, pertencente à sociedade empresária Lince Distribuidora de Bebidas e Alimentos Ltda., além de R$ 1.800,00 em dinheiro pertencentes à vítima José Carlos Momesso.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, as mesmas três pessoas não identificadas, previamente ajustadas e com identidade de propósitos, privaram José Carlos Momesso de sua liberdade, mediante sequestro.

Consta, por fim, que os denunciados CARLOS, LEANDRO, CLAUDEMIR GERALDO e JAILTON concorreram para os crimes retromencionados, induzindo e prestando auxílio material aos executores do roubo.

A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2020 (fls. 350/353).

Citados (fls. 487, 489, 491, 493 e 495), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 541/558, 566/576 e 584/596). Decisão proferida às fls. 662/671 afastando a possibilidade de absolvição sumária e ratificando o recebimento da inicial acusatória.

Seguiu-se, então, três audiências de instrução, debates e julgamento, em que foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e defesa (fls. 1.234/1.243, 1.434/1.437 e 1.465/1.474).

Às fls. 1.570/1.580 o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia em relação aos réus CLAUDEMIR, GERALDO e JAILTON.

A defesa de CLAUDEMIR, GERALDO e JAILTON manifestou-se sobre o aditamento por petição (fls. 1.588/1.589), pugnando pela sua rejeição. Os defensores de CARLOS e LEANDRO manifestaram-se oralmente em audiência, também pugnando pela rejeição (fls. 1.593/1.596).

Aditamento recebido em 07 de abril de 2021, por decisão prolatada em audiência (fls. 1.593/1.596). 

Na mesma data procedeu-se aos interrogatórios dos réus CLAUDEMIR, GERALDO e JAILTON (fls. 1.597/1.599). No dia seguinte, 08 de abril de 2021, foram interrogados os acusados LEANDRO e CARLOS (fls. 1.601/1.603).

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público não postulou diligências. De outro lado, as defesas dos réus requereram diversas diligências  (fls. 1.601). Decisão prolatada às fls. 1.609/1.612 deferindo parte dos requerimentos defensivos.

Concluída a fase de diligências complementares, a pedido da defesa, os réus CARLOS e LEANDRO foram reinterrogados (fls. 1.834/1.836).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, acrescentando a necessidade de incidência da agravante do art. 62, II, do Código Penal ao réus CARLOS e LEANDRO (fls. 1.841/1.914).

A defesa do réu  LEANDRO aduziu, em preliminar, i) a falta de apreciação da petição de fls. 115/127, protocolada pela Defensoria Pública por ocasião da análise da prisão em flagrante dos réus; ii) a existência de excesso de prazo para oferecimento da denúncia; e iii) cerceamento de defesa pelo indeferimento de requerimentos formulados na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. No mérito, pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 2.079/2.094).

De seu turno, a defesa dos acusados CLAUDEMIR, GERALDO e JAILTON pediu a absolvição por fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, arguiu a existência de causa excludente da culpabilidade, consistente na coação moral irressistível e  na estrita obediência à ordem de superior hierárquico. Para a eventualidade de uma condenação, argumentou que não houve crime autônomo de sequestro, devendo incidir a majorante do art. 157, §2º, V, do Código Penal (fls. 2.095/2.131).

Por derradeiro, a defesa de CARLOS arguiu, em preliminar, i) a nulidade do reconhecimento fotográfico da arma feito pela vítima, pois a defesa não participou da produção da prova e não foi observado o dispostos noos arts. 226 e 227 do Código de Processo Penal; ii) a nulidade, por falta de fundamentação, da decisão que quebrou o sigilo de dados dos aparelhos celulares dos réus; iii) a nulidade da audiência de instrução em que foram colhidos os depoimentos das vítimas, pela violação ao art. 217 do Código de Processo Penal; iv) a nulidade integral do feito pelo indeferimento de diligências probatórias solicitadas pela defesa; e v) a nulidade do processo, a partir do aditamento da denúncia, por violação ao disposto no art. 384 do Código de Processo Penal. No mérito, postulou a absolvição por falta de dolo, uma vez que CARLOS não teria ciência da origem ilícita da carga que adquirira. Subsidiariamente, para a eventualidade de condenação, pediu a desclassificação da imputação para o crime de receptação, o decote da majorante do art. 157, §2º-B, do Código Penal, o reconhecimento de crime único em relação às subtrações efetuadas contra a Lince Distribuidora de Bebidas e José Carlos Momesso e a aplicação da atenuante do art. 65, III, "b", primeira parte, do Código Penal (fls. 2.132/2.165).

Sobreveio sentença condenatória dando os réus como incursos no art. 157, §2º, II e V, e §2º-B, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, c.c. art. 29, todos do Código Penal. CARLOS e LEANDRO foram condenados a 21 (vinte e um) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 44 (quarenta e quatro) dias-multa, enquanto os demais a 19 (dezenove) anos e 03 (três) meses de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa (fls. 1874/1931).

O C. STJ concedeu ordem de habeas corpus no HC nº 675864/SP para "anular a audiência de interrogatório realizada no dia 7/4/2021, determinar a redesignação dessa audiência, com a devida intimação pessoal do defensor do ora paciente para se manifestar sobre o aditamento (...)" (fls. 2022/2026). 

Decisão prolatada às fls. 2027 determinando o desmembramento dos autos em relação ao réu CARLOS e intimação da defesa para manifestação sobre o aditamento da denúncia de fls. 1570/1580. Manifestação da defesa às fls. 2038/2041. Decisão de recebimento do aditamento e indeferimento das provas requeridas pela defesa às fls. 2042/2047. Realização de novo interrogatório do réu às fls. 2067.

Requerimento de diligências complementares pela defesa às fls. 2073/2075. Decisão de indeferimento das diligências e de encerramento da instrução às fls. 2076/2078.

Alegações finais do Ministério Público às fls. 2086, reiterando a peça anteriormente apresentada.

Sobreveio decisão do E. TJSP no HC nº 2281613-92.2021.8.26.0000 concedendo parcialmente a liminar "para suspender o andamento da ação penal, em relação ao paciente, até o julgamento do mérito do presente writ." (fls. 2090/2102).

Decisão monocrática do Ex. Min. Sebastião Reis Júnior, do STJ, substituindo a prisão preventiva de CARLOS por prisão domiciliar (fls. 2107/2111).

Julgando o mérito do HC nº 2281613-92.2021.8.26.0000, o E. TJSP concedeu a ordem para "deferir a produção das provas requeridas pela Defesa após a anulação da sentença pelo Superior Tribunal de Justiça." (fls. 2161/2165). Cumprindo a decisão superior, as provas foram produzidas (fls. 2195/2205).

Decisão prolatada às fls. 2208/2210 decretando a nulidade do depoimento da informante Kezia Priscilla Gavioli Sicca em virtude da violação da regra do art. 210 do Código de Processo Penal (quebra da incomunicabilidade).  Renova a oitiva da informante às fls. 2226/2227. A defesa dispensou a realização de novo interrogatório do réu.

Alegações finais do Ministério Público postulando a procedência da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia (fls. 2242/2316).

A defesa de CARLOS, por sua vez, alegou em preliminar as seguintes teses: a) nulidade do reconhecimento da arma feito pela vítima em sede policial; b) nulidade da decisão judicial que autorizou o acesso ao conteúdo do aparelho celular do réu; c) nulidade da oitiva da vítima por violação ao art. 217 do Código de Processo Penal; d) nulidade da confissão informal do réu por violação do direito ao silêncio; e e) violação à ampla defesa pelo indeferimento de requerimento probatório consistente na expedição de ofício para juntada aos autos da filmagem do momento em que o réu ligou para o executor material do crime ordenando a liberação do refém. No mérito, a defesa sustentou que: f) não há prova suficiente para a condenação; g) subsidiariamente, pediu a desclassificação para o crime de receptação; h) o decote da causa de aumento do art. 157, §2º-B, do Código Penal; i) o reconhecimento de crime único entre os roubos praticados contra o motorista e a empresa Lince Distribuidora; e j) a aplicação da atenuante do art. 65, III, "b", primeira parte, do Código Penal (fls. 2320/2353).

É o relatório.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Das Preliminares
* Da Nulidade do Reconhecimento Fotográfico da Arma Feito em Sede Policial: Junto com o oferecimento da denúncia, o Ministério Público protocolou cota requisitando à Autoridade Policial, com fundamento no art. 13, II, do Código de Processo Penal, a realização de diversas diligências complementares, dentre elas a seguinte: "(b) considerando a descrição da arma feita pela vítima José Carlos Momessos ao Policial Civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira (fuzil com 21 munições), obtenham-se fotografias de vários modelos de fuzis e de outras armas longas, providenciando-se a exibição dessas fotografias à vítima, a fim de verificar se ela identifica em alguma(s) delas o modelo do fuzil utilizado na prática do crime, ainda que por aproximação. Uma vez identificado o modelo pela vítima, remeter a fotografia das armas, inclusive da arma reconhecida pela vítima, identificando-a em seu calibre e classificação segundo o regulamento da Lei 10.826/03".

Em cumprimento à requisição ministerial, o Delegado de Polícia realizou as diligências, as quais foram juntadas posteriormente aos autos. 

A defesa de CARLOS sustenta a nulidade do reconhecimento fotográfico da arma, aduzindo, em síntese, que: a) o ato foi realizado quando já havia sido oferecida denúncia e citado o acusado, logo, já estava triangularizada a realização processual, o que deu ao reconhecimento contornos de prova; b) por se tratar de prova produzida em juízo, a defesa deveria ter participado do ato, o que não lhe foi assegurado; e c) ausência de previsão legal para o dito meio de prova.

A tese já havia sido sustentada pela defesa anteriormente e foi rechaçada pela r. decisão de fls. 331/334.

Ao contrário do que alega a defesa, não se tratou de prova, esta considerada o ato processual praticado em juízo perante o Juiz e com a participação das partes. O ato tinha a natureza de elemento de investigação, pois realizado em sede administrativa e pela Autoridade Policial.

O fato da diligência ter sido realizada em paralelo à ação penal não altera sua natureza jurídica.

Sobre a alegação de falta de previsão legal para o meio probatório em testilha e ofensa ao contraditório e à ampla defesa, reitero o que já foi dito anteriormente, reproduzindo abaixo o  trecho pertinente da r. decisão de fls. 331/334:

"Anoto que a diligência postulada não contraria qualquer normal constitucional ou legal. 

Na fase investigativa – assim como na fase judicial – vigora a regra da liberdade probatória, sendo lícita a produção de qualquer prova, desde que não contrarie a Lei ou seja moralmente ilegítima. 

Por força do art. 3º do CPP, aplica-se à fase de persecução penal o disposto no art. 369 do CPC, que prescreve que 'as partes têm o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na convicção do juiz.' 

Como a diligência requerida pela acusação não ofende nenhum direito fundamental dos réus, tampouco é contrária à moral, não há por que impedi-la.

Inviável o acolhimento do pedido para que a defesa seja previamente intimada para  participação do ato.

O inquérito policial é procedimento inquisitivo e destina-se à colheita de elementos informativos para formação da 'opinio delicti' do MP. Como se sabe, o contraditório e a ampla defesa são mitigados na fase investigativa, a bem do próprio sucesso da investigação e também porque do inquérito não resulta qualquer consequência negativa ao investigado (nenhuma sanção é aplicada a ele no procedimento).

Nessa linha, não existe qualquer direito da defesa técnica de ser previamente intimada para participar da produção da prova.

A propósito, julgando situação de todo similar, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal:

'AGRAVO REGIMENTAL NA PETIÇÃO. INQUÉRITO POLICIAL. PARTICIPAÇÃO DA DEFESA DO INVESTIGADO NA PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL. LEI 13.245/2016. MITIGAÇÃO DO CARÁTER INQUISITÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. INTIMAÇÃO PARA APRESENTAÇÃO PRÉVIA DE QUESITOS. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.
1. As alterações promovidas pela Lei 13.245/2016 no art. 7º, XXI, do Estatuto da Ordem dos Advogados representam reforço das prerrogativas da defesa técnica no curso do inquérito policial, sem comprometer, de modo algum, o caráter inquisitório da fase investigativa preliminar.
2. Desse modo, a possibilidade de assistência mediante a apresentação de razões e quesitos não se confunde com o direito subjetivo de intimação prévia e tempestiva da defesa técnica acerca do calendário de inquirições a ser definido pela autoridade judicial.
3. Agravo regimental desprovido.'
(Pet 7612, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 12/03/2019, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-037 DIVULG 19-02-2020 PUBLIC 20-02-2020) – grifei

Fica a critério do Delegado de Polícia, presidente do inquérito policial, deliberar pela participação ou não da defesa técnica no ato, adiantando-se que eventual negativa não configura cerceamento de defesa."

A defesa ainda ataca o reconhecimento aduzindo violação aos arts. 226 e 227 do Código de Processo Penal, pois, na sua visão, "o rito prevê a apresentação do objeto apreendido para que o mesmo seja reconhecido. Ou seja, não há previsão legal para reconhecimento fotográfico de objeto. (...) Quem sabe um dia através de uma lei previamente e devidamente discutida no Congresso Nacional pelos representantes do povo e dos Estados. Enquanto esse dia não chegar, devemos respeitar a legislação em vigor, posto que no sistema acusatório em vigência não existe espaço para analogia in malam partem."

Reitero aqui o que foi dito acima acerca da liberdade dos meios de produção de prova. 

Importante acrescentar, ainda, que, consoante a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, para a incidência da majorante do emprego de arma de fogo, é prescindível a apreensão e perícia do artefato, podendo ser comprovada sua existência por outros meios de prova, a exemplo da prova oral (cf. AgRg no AREsp 1.022.315/PR).

Ora, se o emprego da arma pode ser provado até por simples declaração verbal, qual o obstáculo para se acrescer a essa declaração a exibição de fotografias do artefato? Obviamente, nenhum. Na verdade, a exibição de fotografias é medida de todo salutar ao processo, na medida em que aumenta a confiabilidade da prova oral, não havendo por que não ser admitida.

Não é demasiado lembrar, ainda, que por força da regra do art. 155, "caput", do Código de Processo Penal, o reconhecimento fotográfico terá, no mínimo, de ser combinado com outra prova produzida em juízo, sem o que não poderá sustentar a aplicação da majorante.

Para encerrar esse tópico, registro que eventual reconhecimento da nulidade em nada beneficiaria a defesa, pois, como é cediço, os defeitos formais do inquérito não se transportam para a ação penal. Nesse sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE CORRUPÇÃO PASSIVA, PECULATO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. DESCABIMENTO DE IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ALEGAÇÃO DE SUSPEIÇÃO DE DELEGADO DE POLÍCIA E NULIDADE DAS PROVAS: IMPROCEDÊNCIA, INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA E PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. (...)
3. É inviável anulação do processo penal por alegada irregularidade no inquérito, pois, segundo jurisprudência firmada neste Supremo Tribunal, as nulidades processuais concernem tão somente aos defeitos de ordem jurídica pelos quais afetados os atos praticados ao longo da ação penal condenatória. Precedentes. 
4. Recurso ordinário desprovido.” 
(RHC 131450, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 03/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100  DIVULG 16-05-2016  PUBLIC 17-05-2016).

* Da Alegação de Falta de Fundamentação da Decisão que Autorizou a Quebra do Sigilo de Dados dos Aparelhos Celulares dos Réus: Prossegue a defesa impugnando a quebra do sigilo de dados dos aparelhos celulares dos réus. Nas suas palavras, "a prévia autorização judicial, embora existente, não ostenta fundamentação idônea e suficiente para justificar a intervenção estatal no direito fundamental à intimidade do acusado. (...) Ora, data maxima venia, volvendo ao caso em exame, verifica-se que a decisão em comento, muito embora apresente as razões pelas quais entendeu pertinente a medida de quebra de sigilo dos dados dos celulares, (i) deixou de indicar a forma de execução da diligência, (ii) não delimitou o lapso temporal que poderia ser devassado e, ainda, (iii) não demonstrou que a prova pretendida não poderia ser obtida por outros meios disponíveis (aplicação analógica do inciso II do art. 2º da Lei 9.296/96), vícios formais que afetam diretamente a necessidade de fundamentação estabelecida pelo artigo 5º da Lei 9.296/96 e pelo artigo 93, IX, da CF/88." 

A decisão que autorizou a perícia dos aparelhos celulares foi prolatada nos Autos nº 1500251-65.2020.8.26.0511, em apenso, e tem o seguinte teor: 

"Trata-se de pedido formulado pela Ilustre Autoridade Policial para quebra do sigilo dos dados telefônicos de CARLOS EDISON GAVIOLI e LEANDRO MÁRCIO LUSVORDES.

Segundo consta, no dia 03 de julho deste ano os investigados foram presos em flagrante delito pela prática, em tese, de receptação qualificada. Em resumo, a Polícia Civil já estava monitorando um depósito de bebidas, dada a suspeita de que o local era utilizado para a descarga de caminhões roubados.

No dia dos fatos, o Policial Civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira percebeu movimentação estranha no local e ficou em campana, de longe. Viu o investigado CARLOS EDISON entrando e saindo do depósito algumas vezes. Em uma das dessas saídas, acompanhou o investigado e o abordou, tendo ele confessado que no interior do galpão havia uma caminhão de cerveja que acabara de ser roubado e estava sendo descarregado.

CARLOS EDISON delatou LEANDRO informalmente, esclarecendo que ele era o receptador da carga roubada. LEANDRO acabou sendo preso no portão do depósito.

No interior do depósito havia mais três pessoas (JAILTON NUNES SOBRINHO, CLAUDEMIR PEREIRA DOS SANTOS e GERALDO DE BARROS), que descarregavam a mercadoria do caminhão roubado. Com a chegada da Polícia, todos tentaram se evadir, mas foram presos. Todos disseram que trabalhavam para LEANDRO.

Indagado sobre a vítima do caminhão roubado, o investigado CARLOS EDISON disse que ele ainda estava subjugado pelos roubadores, que aguardavam notícias sobre o término do descarregamento da mercadoria. Após orientação da Polícia Civil, CARLOS EDISON efetuou ligação de seu celular e ordenou a liberação da vítima, o que foi feito. A vítima foi liberada na estrada e resgatada pela Polícia Civil.

Sustenta a Autoridade Policial a necessidade de averiguar o conteúdos dos celulares dos investigados, a fim de colher maiores elementos sobre a participação deles no crime, bem como tentar identificar os roubadores.
O Ministério Público opinou pelo deferimento da medida (fls. 33/35).

DECIDO.

A partir da decisão do Superior Tribunal de Justiça no RHC nº 51.531/RO, tido como “leading case”, entende-se ser imprescindível a existência de autorização judicial para acesso a dados constantes do aparelho celular. Com efeito, em se tratando de conversas mantidas por aplicativos ou mensagens SMS, o acesso por terceiros equivale à interceptação dos diálogos, o que, nos termos do art. 5º, XII, da Constituição Federal, exige prévia autorização judicial.

Em relação aos demais dados existentes no aparelho (agenda de telefones, fotos, arquivos etc.) estão protegidos pelo direito fundamental à intimidade (CF, art. 5º, X) e, igualmente, só pode ser afastada diante de necessária decisão judicial.

No caso em tela, a perícia nos aparelhos celulares dos investigados é estritamente necessária para colher maiores elementos de investigação. 

Não há dúvida de que os investigados se comunicaram entre si e com terceiros por meio do celular no dia dos fatos. Certamente também devem ter se comunicado na véspera do crime, a fim de se ajustar os detalhes da execução. É certo ainda que CARLOS EDISON se comunicou por celular com os roubadores que mantinham o motorista refém.

Necessário, portanto, o acesso ao conteúdo do celular, o que permitirá averiguar a exata participação de cada um dos investigados no crime - inclusive no delito antecedente de roubo -, bem como desvendar a identidade dos demais autores do roubo.

Por todo o exposto, AUTORIZO a perícia nos aparelhos celulares dos investigados CARLOS EDISON GAVIOLI e LEANDRO MÁRCIO LUSVORDES."

Como se vê, a r. decisão invocou fundamentos bastantes para autorizar a quebra do sigilo de dados, sendo o principal deles a ligação feita por CARLOS a um dos executores materiais do roubo ordenando a liberação da vítima. À vista dessa peculiar situação, havia justa causa para a medida, que se destinava a descobrir o número da linha para quem CARLOS ligou, bem como apurar a existência de outras ligações ou mensagens pertinentes ao fato investigado.

É descabida a pretensão defensiva de aplicação analógica das disposições da Lei nº 9.296/96, pois não se está diante de interceptação telefônica.

* Da Alegação de Nulidade na Audiência de Instrução de Oitiva das Vítimas: A defesa argumenta, ainda, a ocorrência de nulidade na audiência de instrução realizada no dia 13 de janeiro de 2021 em que foram ouvidas as vítimas, pois não foi autorizado que os réus assistissem aos depoimentos. Segundo os defensores, "o réu, ainda que preso, possui o direito intransponível de acompanhar sua audiência, de estar presente e ter ciência das versões apresentadas pelas testemunhas e, assim, ter acesso a todos os elementos de prova para exercer seu direito de autodefesa durante seu interrogatório. Ademais, se a audiência fosse presencial e a testemunha solicitasse a retirada do acusado do recinto, o magistrado, nos termos do artigo 217 do CP, deveria colocar o réu em outra sala onde pudesse acompanhar os trabalhos por videoconferência."

Não há como se acolher o inconformismo. Conforme registrado no Termo de Audiência de fls. 1092/1093, antes do início do ato, as vítimas afirmaram que não desejavam depor na presença dos réus, pois temiam por suas vidas. Elas salientaram, inclusive, que não se sentiriam confortáveis caso os acusados ouvissem os depoimentos em tempo real por videoconferência, ainda que sem a exibição da imagem deles. 

Por conta disso, o Juízo determinou a retirada dos acusados da sala virtual, proferindo a seguinte decisão: "Antes do início da audiência, as vítimas foram indagadas sobre a possibilidade de prestarem depoimento na presença dos réus, tendo ambas afirmado que não desejavam, pois temiam por suas vidas. Elas salientaram expressamente que não concordavam que os acusados ouvissem em tempo real o depoimento por videoconferência, ainda que a imagem de vídeo deles não fosse exibida. O temor expressado pelas vítimas é compreensível, afinal, trata-se de fato grave praticado por agentes fortemente armados. Uma delas, aliás, foi mantida em cárcere privado por longas horas pelos roubadores. É dever do Juiz preservar a integridade física e psicológica das vítimas. Nesse sentido, dispõe o art. 201, §6º, do CPP, que 'o juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida privada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive, determinar o segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras informações constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comunicação.' Forçar as vítimas a prestarem depoimento cientes de que os acusados ouvirão em tempo real os relatos seria submetê-las a verdadeira tortura psicológica, com o que o Poder Judiciário não pode compactuar. Ademais, pela manifestação das vítimas, ficou evidente que se os acusados ouvissem o depoimento em tempo real poderia haver grave prejuízo à apuração da verdade. No mais, o direito de presença do réu em audiência não é absoluto. Os defensores participarão de toda a audiência, o que assegurará o contraditório e a ampla defesa. Além disso, após a audiência, em um outro momento, os réus poderão ter acesso à integra dos depoimentos das vítimas, que serão devidamente gravados. Por essas razões, INDEFIRO o pedido da defesa e determino que os réus sejam retirados da sala virtual durante os depoimentos das vítimas." 

Ratifico aqui a decisão de outrora. 

No mais, como se sabe, não há nulidade sem prejuízo (CPP, art. 563). A defesa não demonstrou qual o prejuízo concreto suportado pelo réu em não ter presenciado em tempo real os depoimentos das vítimas.

Anoto que, conforme certidão de fls. 1096, logo ao término da audiência, os arquivos  de áudio e vídeo com os depoimentos gravados foram disponibilizados nos autos, o que permitia ao defensores exibirem aos réus os depoimentos.

* Da Alegação de Nulidade da Confissão Informal por Violação ao Direito ao Silêncio: Ao contrário do que aduz a defesa, a prova colhida não indica a existência de  nenhuma confissão informal do réu sobre sua participação no crime que lhe é imputado na denúncia. Segundo declarado pelos policiais civis, o imputado apenas declarou que sabia que a carga era de proveniência ilícita, mas ressalvou que não tinha qualquer participação no crime, invocando escusas e subterfúgios.

De todo modo, segundo se depreende da prova colhida, tão logo os policiais perceberam que CARLOS poderia ter alguma participação na empreitada criminosa, advertiram-no de seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer calado. 

Como se vê, a tese defensiva não encontra respaldo no conjunto probatório.

* Da Alegação de Nulidade do Feito pelo Indeferimento do Pedido de Expedição de Ofício para Requisição da Filmagem da Ligação Telefônica Efetuada pelo Réu: Como se verá mais à frente, durante sua oitiva em juízo, o PC Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira disse que "achava" que um dos policiais civis que participou da diligência teria filmado o momento em que o réu efetuou a ligação para  "Pit" ordenando a soltura da vítima. Ele esclareceu que não tinha essa filmagem e não sabia quem teria sido o policial civil que a fez. 

Indagado sobre o fato, o Delegado de Polícia Dr. Demétrios Gondim Coelho, responsável pela condução do inquérito que culminou nesta ação penal, esclareceu que não chegou às suas mãos qualquer filmagem, tampouco teve ciência de que alguém a teria feito.

Como se vê, não existe qualquer prova concreta de que esta gravação exista, exceto pela menção superficial e genérica de uma das testemunhas. Daí decorre a própria impossibilidade fática de trazê-la aos autos, afinal, a quem ela deveria ser requisitada?

A par disso, a prova é de todo irrelevante e impertinente. E isso pelo simples fato de que, como se verá quando da análise do mérito, o imputado admitiu ter feito a ligação.

Por todo o exposto, REJEITO as preliminares.

2.2 Do Mérito
2.2.1 Da Prova Oral Produzida em Juízo

Inicialmente, faço um breve resumo da prova oral produzida em juízo.

José Carlos Momesso, motorista do caminhão subtraído, esclareceu que: é funcionário da empresa Lince Distribuidora de Bebidas e Alimentos Ltda., situada em Jaú/SP; no dia dos fatos, saiu de Jaú/SP e foi até Itú/SP, onde carregou o caminhão com uma carga de cerveja Glacial; dalí voltaria a Jaú/SP; saiu da fábrica com o caminhão carregado e passou a trafegar pela Rodovia Marechal Rondon; após ter percorrido cerca de 2km, foi abordado por um carro branco, um “HB 20”; foi interceptado quando estava numa subida, em baixa velocidade; o “HB 20” entrou na frente do caminhão e freiou, forçando o declarante a reduzir a velocidade; havia três pessoas no carro; uma delas desceu e abordou o declarante, dizendo “perdeu, perdeu”; o declarante foi colocado dentro do “HB 20”, junto com os roubadores; o caminhão ficou abandonado na pista; os roubadores seguiram sentido Porto Feliz/SP e depois retornaram sentido Piracicaba/SP, pela Rodovia do Açúcar; eles mandaram o declarante ficar de cabeça baixa durante todo o trajeto; os roubadores ficaram o tempo todo com as armas de fogo em punho; eles disseram que só queriam a carga; dois roubadores estavam armados; foi levado a um canavial, não sabendo dizer em que cidade, onde ficou das 8h30min até por volta de 15h30min; durante o trajeto até o canavial, os roubadores entraram em contato com um quarto participante, para que ele pegasse o caminhão que foi abandonado na pista; pelo que conseguiu compreender da conversa entre os roubadores, o quarto participante, responsável por resgatar o veículo na pista, não estava conseguindo ligar o caminhão; os roubadores estavam nervosos porque o motorista do caminhão não conseguia chegar no destino; o caminhão possuía rastreador; ouviu os criminosos conversando sobre a facilidade de roubar caminhões naquele rodovia por causa das subidas; eles disseram que roubaram a carreta errada; queriam uma carga de cerveja da marca “Eisenbahn”, mas a do declarante era de “Glacial”; durante o cativeiro, o declarante permaneceu em dois locais distintos (canaviais); durante todo o tempo, os três roubadores ficaram na companhia do declarante e sempre com armas em punho; um dos roubadores estava com um fuzil; um outro estava armado com o que acredita ser um revólver calibre 38; por volta de 15h30min, um dos roubadores recebeu um telefonema e, em seguida, exclamou: “A barraca caiu, o chefe mandou libertar o motorista!”; o declarante foi libertado e saiu andando à pé até a rodovia; os roubadores disseram que o declarante seria mantido refém até que a carreta fosse totalmente descarregada; depois, ela seria abandonada em outro local e o declarante solto; visualizou algumas fotografias de armas na Delegacia e reconheceu uma delas; os roubadores possuíam munições grandes, pontiagudas, em formato de cápsula; viu os criminosos inserindo essas munições no fuzil; percebeu que um deles colocou mais de 20 cápsulas no fuzil; durante o tempo em que foi mantido refém, os roubadores, fazendo referência ao fuzil que portavam, diziam: “Se passar um helicóptero aqui, a gente derruba com essa arma!”, “Essa arma derruba até helicóptero!”; reconheceu na Delegacia uma arma de cabo de madeira como sendo idêntica ao fuzil que os criminosos portavam; os roubadores disseram que quanto mais o declarante ficasse tranquilo, melhor seria; durante o cativeiro, um deles disse: “Não corre, que tudo o que o senhor fizer é pior para o senhor”; assim que foi abordados pelos criminosos, eles tomaram a carteira e o celular do declarante; um deles tirou foto da CNH do declarante; tinha R$ 1.825,00 na carteira, parte era do declarante e parte da empresa (o dinheiro que pertencia à empresa era o “vale” que era fornecido para as despesas da viagem); os roubadores subtraíram R$ 1.800,00, deixando apenas R$ 25,00, incluindo a quantia de propriedade individual do declarante; depois que foi solto, foi até a rodovia e chegou a ajoelhar no chão pedindo para algum carro parar; nesse instante, chegou um automóvel descaracterizado com alguns policiais; os policiais conduziram o declarante até onde o caminhão subtraído estava; era uma barracão, onde havia várias carretas velhas e cargas de mercadorias espalhadas; os criminosos instalaram um “chupa cabra” na carreta para bloquear o rastreador do caminhão; eles tiveram que desmontar todo o painel do veículo para fazer isso; os roubadores não usavam nada no rosto para cobrir a face; durante algum tempo, eles usaram máscara para proteção da Covid, mas depois retiraram; quando os criminosos conversavam entre si, não utilizaram nomes ou apelidos; não se recorda do nome “Pitt”; também não escutou os nomes CARLOS, LEANDRO, CLAUDEMIR, GERALDO ou JAILTON; os criminosos conversavam com um outro participante por telefone, o qual era sempre tratado como “patrão, chefe, meu rei”; o declarante trabalha com caminhão há 30 anos e nunca havia passado por isso; ficou abalado psicologicamente com o ocorrido; permanece laborando como caminhoneiro; possui 57 anos de idade; o caminhão pertence à empresa Lince e não sabe se o veículo ou a carga possuíam seguro; não conhece a pessoa de “Pitt”; o rastreador do caminhão é monitorado pela empresa; não forneceu a descrição física dos criminosos à Polícia e também não foi perguntado sobre isso; não consegue descrever nenhum deles, sabe dizer apenas que tinham a pele morena; na época dos fatos, o declarante não possuía dívidas; também não recebeu mandado de prisão referente ao pagamento de pensão alimentícia em atraso; recebe R$ 2.300,00 ao mês de salário; não tem casa própria ou bens em seu nome; a fábrica em Itú/SP onde retirou a mercadoria trabalha com a cerveja da marca “Eisenbahn”; até chegar ao canavial onde permaneceu em cativeiro o automóvel “HB passou por praças de pedágios e radares, mas não sabe dizer qual a localidade; o “HB 20” tinha placa de São Bernardo do Campo/SP; não acompanhou a conversa dos policiais com os réus; não quis ver os réus, teve medo; nunca teve problemas criminais; quando chegou no barracão, havia em torno de 10 viaturas policiais; não havia viatura da PM, só da “Polícia Federal”; quando passavam por praças de pedágios, os criminosos “furavam o pedágio”, passando logo atrás de um automóvel que tivesse “tag”; acredita que, ao longo da execução do roubo, os criminosos fizeram mais de 30 ligações para os demais comparsas.

Por sua vez, Gustavo Candido Ferreira, proprietário da empresa Lince Distribuidora de Bebidas e Alimentos Ltda., declarou que: José Carlos Momesso é empregado do declarante e trabalha como motorista de caminhão; a empresa do declarante é distribuidora de produtos da marca “Heineken” e retira as mercadorias em Itu/SP; José Carlos faz o trajeto Jaú/Itú/Jaú pelo menos uma vez ao dia, sempre trazendo cargas de bebidas; no dia dos fatos, José Carlos saiu para buscar uma carga de cerveja “Glacial” de garrafa; algumas horas depois dele ter saído da empresa, um Guarda Municipal de Porto Feliz ligou dizendo que uma pessoa que trafegava pela rodovia havia visto o caminhão da empresa parado na pista e uma pessoa dentro tentando manobrá-lo de forma desajeitada, o que causou certa estranheza; nesse instante, ligou para José Carlos, mas não conseguiu falar com ele; verificou o rastreador do caminhão, mas não teve sucesso, o sinal já estava bloqueado; acionou a polícia noticiando os fatos; consultou o extrato do “Sem Parar” do caminhão e verificou que o trajeto que a carreta fazia era diferente do planejado; comunicou a Polícia Rodoviária de várias localidades por onde o caminhão poderia passar; horas mais tarde, um Policial de Rio das Pedras/SP ligou pedindo a descrição do caminhão; depois de uma hora ele retornou a ligação dizendo que havia apreendido o veículo no “galpão do Carlão”;  já conhecia a pessoa de “Carlão” como sendo um comerciante de bebidas na região; o caminhão roubado possuía rastreador; os roubadores desmontaram o painel do veículo para desativar o bloqueador; a carga roubada não é boa para o mercado ilícito, pois não é uma carga de valor; há diversos roubos na região; há 60 dias um colega do declarante teve uma carreta de bebidas subtraída no mesmo local onde José Carlos foi abordado; não conhece a “Distribuidora Lusvordes de Bebidas”; não se recorda se relatou à Polícia sobre a informação recebida do GM de Porto Feliz; a fábrica onde José Carlos carregou a carreta vende cervejas da marca “Eisenbahn”; durante a pandemia houve queda nas vendas de cerveja de garrafa de vidro; as cervejas de outras embalagens estavam vendendo bastante; na época do roubo, a caixa de cerveja da marca “Glacial” era vendida por aproximadamente R$ 60,00; trabalha no ramo de bebidas há 27 anos; não sabe dizer se é comum terceiros ofereceram bebidas à venda a distribuidores; não sabe de nada que desabone o réu CARLOS.

O PC Paulo Ribeiro da Silva Neto asseverou que: o PC Marcelo já tinha informações de que o barracão de CARLOS era local de carga e descarga de produtos roubados; na data dos fatos, Marcelo observou dois caminhões, uma caminhonete e um veículo preto entrarem no barracão; ele ficou de campana no local por algum tempo e viu o carro preto sair; quem conduzia esse automóvel era o réu CARLOS, conhecido como “Carlão”; Marcelo saiu no encalço de CARLOS e avisou imediatamente o declarante; ao chegar no local, deparou-se com uma caminhonete branca; quem estava na condução era o réu LEANDRO; LEANDRO disse que estava no local para comprar vasilhames de bebidas de CARLOS; depois de algum tempo de conversa, LEANDRO disse que havia um caminhão dele carregando uma carga de bebidas no interior do barracão; nesse ínterim, Marcelo abordou CARLOS em outro local, o qual confessou o crime; olharam por cima do muro e viram algumas pessoas descarregando um caminhão; os policias invadiram o local e os descarregadores tentaram fugir; o motorista da empilhadeira derrubou uma caixa de cerveja quando tentou sair correndo; os policiais acharam tudo muito estranho e indagaram os réus sobre o que estava acontecendo; depois de alguma conversa, foi permitido que LEANDRO e CARLOS se afastassem e conversassem entre si; depois disso, eles confessaram e esclareceram que o caminhão era roubado e o motorista era mantido refém até que a carga fosse totalmente descarregada; CARLOS efetuou uma ligação aos roubadores e pediu para eles soltarem a vítima; ao longo da campana, Marcelo disse que estranhou a ação de  CARLOS e LEANDRO, pois eles aparentavam estar vigiando o barracão; Marcelo estava em uma viatura descaracterizada; participaram da diligência policias da DISE, DIG, GOE e uma equipe da GM de Piracicaba; CARLOS tinha um controle do portão do barracão, o qual foi usado por Marcelo para permitir a entrada dos policiais no recinto; o barracão de CARLOS fica situado num terreno muito grande; nos fundos da propriedade havia vários engradados de bebidas vazios e alguns caminhões; CARLOS é empresário no ramo de bebidas; pesquisaram todos os caminhões existentes no local e não constaram nenhuma irregularidade; presenciou o momento da ligação de CARLOS aos demais criminosos; CARLOS disse algo do tipo ao interlocutor: “Seria melhor para ele se o pessoal soltasse a vítima”, "a casa caiu”; não se lembra o nome do interlocutor com quem CARLOS falou ao telefone; no final da diligência, os réus admitiram que a carga era roubada; eles disseram que CARLOS cedeu o espaço a LEANDRO para que ele fizesse o transbordo da carga; CLAUDEMIR, JAILTON e GERALDO disseram que estavam apenas trabalhando e que foram contratados por LEANDRO; dentro do caminhão havia instalado um aparelho chamado “capetinha”, destinado a inibir o sinal do rastreador; diante de toda aquela situação, não havia como os réus não saberem que se tratava de um veículo roubado; o aparelho “capetinha” era tão potente que também bloqueava o sinal de celular dos policiais que estavam no local; não sabem dizer se LEANDRO tinha um controle de acesso ao portão do barracão; em contato com a vítima, ela informou que um dos roubadores portava um fuzil; ela declarou que viu os roubadores municiando a arma com munições do tipo “garrafinha”, ou seja, um projétil pontiagudo; a vítima disse ter ficado sob o jugo dos roubadores por várias horas; pelo que sabe, Marcelo monitorava o barracão desde o final de 2019; no dia dos fatos, Marcelo foi ao local para ficar de campana, como de costume; não sabe se LEANDRO também era investigado por Marcelo; não sabe dizer se estava em curso uma mudança de móveis de propriedade de LEANDRO; parece que no celular de LEANDRO havia fotos e vídeos registrando o transporte de materiais para o barracão; não sabe dizer quem chegou dirigindo a carreta roubada; não sabe dizer quem chegou dirigindo o caminhão de LEANDRO; não houve investigação sobre a rota feita pelo caminhão desde a subtração até a chegada ao barracão de CARLOS; havia uma distância de 20m entre o caminhão roubado e o caminhão de LEANDRO; a imprensa divulgou imagens áreas do local, o que registra perfeitamente as dimensões do barracão; “senão a totalidade, uma boa parte da carga caberia no caminhão de Leandro”; não esteve no local onde a vítima foi mantida refém; a Polícia conseguiu identificar o automóvel usado pelos criminosos (um HB 20, cor branca) porque eles passaram por um praça de pedágio sem pagar e foram multados; não teve acesso aos celulares dos réus; apenas posteriormente teve acesso ao laudo com a degravação das mensagens; não houve investigação sobre eventual relação entre a vítima e um sujeito alcunhado “Pitt”; não sabe dizer se a vítima tinha dívidas na época dos fatos; chegou no barracão por volta de meio-dia; quando Marcelo entrou em contato com o declarante, CARLOS ainda não havia sido abordado; Marcelo informou ao declarante que CARLOS já era investigado em outros procedimentos policiais, mas não sabe dizer de qual natureza; pelo que sabe, CARLOS é empresário atuante no ramo de  bebidas há mais de 20 anos; o barracão fica às margens da Rodovia do Açúcar; quem atuou no caso foi o Delegado Dr. Demétrios; Dr. Demétrios esteve no barracão quando da prisão em flagrante; não sabe dizer se Dr. Demétrios conversou com CARLOS; acompanhou a integralidade da lavratura do flagrante; o PC Marcelo também acompanhou a integralidade da lavratura do flagrante; nem o declarante nem o PC Marcelo possuem qualquer tipo de desavença com o Delegado Dr. Demétrios; os Peritos estiveram no barracão e periciaram o local; não viu os peritos buscando impressões digitais no caminhão roubado; CARLOS não sofreu tortura ou pressão para efetuar a ligação aos algozes da vítima; outros policiais também ouviram a ligação de CARLOS; não sabe dizer se no momento do telefonema já havia sido dada voz de prisão a CARLOS; não é comum que pessoas detidas utilizem celular, mas naquela situação era necessário, pois havia uma vítima em poder dos sequestradores; no momento do telefonema, CARLOS demonstrou ter ciência de que o motorista era mantido refém por outras pessoas; não se recorda se CARLOS falou no celular no viva-voz ou no privado; posteriormente, teve acesso ao laudo com a degravação das conversas de “Whatsapp” de CARLOS e constatou a existência de diversos diálogos sobre compra e venda de bebidas alcoólicas. 

O PC Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira, de seu turno, declarou que: recebeu informação de um colaborador de que um galpão às margens da Rodovia do Açúcar era costumeiramente usado para o transbordo de cargas roubadas; recebeu essas informações meses antes dos fatos, por volta do final do ano de 2019; o informante é uma pessoa conhecida do declarante e pediu sigilo, pois temia por sua vida; a informação era de que “Carlão” de Rio das Pedras usava o barracão para o transbordo de cargas roubadas; o informante também disse que, enquanto era feito o transbordo da carga roubada, alguns veículos ficavam indo de trevo a trevo fiscalizando; fez algumas campanas no local, mas nada de ilícito foi observado; no dia dos fatos, recebeu ligação do informante dizendo que um “Fiat Mobi” e uma “Hilux” estavam no local em atitude suspeita; dirigiu-se imediatamente ao local e viu a “Hilux” e o “Mobi” preto entrando no barracão; cerca de 20 minutos depois, um caminhão “trukado”, maior, com lona na lateral entrou (era o caminhão roubado); passados mais 15 minutos, entrou um segundo caminhão, menor, do tipo baú (era o caminhão de propriedade de LEANDRO); passaram-se quinze ou vinte minutos e, então, o “Mobi” e a “Hilux” saíram do barracão e começaram a andar de trevo a trevo na rodovia, dando a entender que estavam fiscalizando o local; esclarece que o barracão fica entre dois trevos da rodovia; depois de uma breve ronda, os carros voltavam para dentro do barracão e, após alguns minutos, saiam novamente e voltavam a percorrer o mesmo trajeto; a “Hilux” entrou no barracão por duas vezes e o “Mobi” três, aproximadamente; suspeitou dessa movimentação e chamou reforço; logo depois de chamar ajuda, o “Mobi” deixou mais uma vez o barracão; o veículo estava com o vidro aberto e viu que era CARLOS quem o conduzia; seguiu o automóvel e abordou CARLOS mais à frente; CARLOS demonstrou nervosismo e, depois de alguma conversa, admitiu que o caminhão que estava dentro do barracão era roubado e que estava em curso o transbordo da carga para um outro caminhão; CARLOS informou que havia três descarregadores no local e o comprador da  carga, de nome LEANDRO, era quem estava na condução da “Hilux”; CARLOS disse que não tinha nada a ver com aquilo; nesse instante, o declarante apreendeu o celular de CARLOS para que ele não pudesse avisar os comparsas; enquanto estava na posse do celular de CARLOS, chegou uma mensagem enviada por LEANDRO dizendo: “Polícia aqui”; esclarece que viu essa mensagem porque ela apareceu no visor inicial do celular; já com CARLOS preso, voltou ao barracão e entrou utilizando um controle que estava no carro de CARLOS; os descarregadores disseram que eram funcionários de LEANDRO e que estavam ali para fazer o transbordo da carga para o caminhão de LEANDRO; eles disseram que a carga seria vendida posteriormente com nota fria; o caminhão roubado estava ligado e nele havia plugado uma aparelho conhecido como “capetinha”; quando todos os réus já estavam presos, o declarante indagou sobre a vítima; CARLOS disse que a vítima era mantida refém por outros criminosos e que ela seria liberada após o transbordo da carga; solicitou a CARLOS para que ele soltasse a vítima; CARLOS ligou do celular dele para um contato de nome “Pitt Particular” e ordenou a liberação da vítima, dizendo que “a casa tinha caído”; a vítima foi liberada na rodovia, próximo a uma ponte; ela disse que foi mantida em cárcere num canavial e que os roubadores portavam armas, dentre elas um fuzil; o barracão é um terreno extenso e possui muros altos; para conseguir olhar por cima do muro, subiu em uma árvore; após obter autorização judicial, teve acesso às mensagens dos celulares dos réus e constatou que CARLOS e LEANDRO tinham trocado diversas mensagens com “Pitt”, que era o executor material do roubo; pela percepção que teve, CARLOS e LEANDRO estavam ajustados com os roubadores e tinham pleno domínio do fato; nas trocas de mensagens, “Pitt” prestava contas a CARLOS e LEANDRO sobre os fatos, dizendo, por exemplo, que não tinha conseguido nada naquele dia; pelo que se recorda mensagens, é LEANDRO quem dá a ideia de acionar “Pitt” para o roubo; no barracão havia uma carga de “Heineken”, com nota regular; quando questionou LEANDRO, ele disse que os roubadores tinham pegado o caminhão errado, que eles deveriam ter subtraído uma carga de “Heineken”, pois ele usaria aquela nota para dar aparência de legalidade à carga roubada; CARLOS E LEANDRO encomendavam cargas roubadas de “Pitt”; em uma das trocas de mensagens, CARLOS ou LEANDRO, não se recorda ao certo, enviou a localização do barracão para “Pitt” e “Carioca”, que era quem conduzia o caminhão roubado; o colaborador falou apenas de CARLOS, não fez menção aos nomes dos demais corréus; não sabe se LEANDRO era alvo de investigação no Município de Santa Bárbara do Oeste/SP; soube de policias mais antigos que CARLOS tem envolvimento há muitos anos com cargas roubadas; inclusive o pai do declarante, policial há 27 anos, confirmou essa informação; depois da prisão de CARLOS, muitas pessoas de Rio das Pedras/SP parabenizaram o declarante; elas diziam que todos sabiam o que CARLOS fazia, mas ele nunca era preso; todos suspeitavam do crescimento econômico repentino de CARLOS e que ele vendia bebidas com preços bem menores do que aqueles praticados no mercado; em duas datas anteriores, o informante ligou ao declarante passando informações sobre movimentação suspeita no barracão de CARLOS, mas o declarante não estava na cidade e, portanto, não conseguiu diligenciar no local; abordou CARLOS uns 2Km de distância do barracão; o declarante estava em um carro descaracterizado; quando foi abordar CARLOS, ligou a