0000674-78.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderson Evaristo da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe


VISTOS.

VANDERSON EVARISTO DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 54, MACIEL MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 28, ROGÉRIO FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos à fl. 45 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000674-78.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000674-78.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderson Evaristo da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe


VISTOS.

VANDERSON EVARISTO DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 54, MACIEL MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 28, ROGÉRIO FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos à fl. 45 e JONATAS GILDO DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 68, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 01 de julho de 2016, às 03h10, na Avenida Cesário de Abreu, sem número, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma carteira contendo diversos documentos pessoais e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), um aparelho celular marca Sony, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e um veículo Fiat/Palio Attractiv 1.4, ano 20111, cor prata, placas HIA-3593/Barueri-SP, pertencentes à vítima Diego de Oliveira Sousa.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo acima indicadas, os acusados, aproveitando-se que a vítima reduziu a velocidade, devido à presença de cones de trânsito na referida via, abordaram-na e anunciaram o roubo. ROGÉRIO e JONATAS portavam simulacros de arma de fogo, utilizados para intimidar a vitima, e se aproximaram das portas dianteiras do veículo. Desferiram uma cotovelada no pescoço da vítima e a puxaram para fora do veículo. VANDERSON e MACIEL ingressaram pelas portas traseiras. Em seguida, evadiram-se do local. A vítima recebeu auxílio de um carro de sua empresa e dirigiu-se até Guarda Municipal, onde noticiou o roubo sofrido. Posteriormente, policiais militares lograram encontrar o veículo roubado na Rua Antônio Galvão, Jardim Briquet, nesta cidade e comarca, sendo ocupado pelos denunciados. Em revista pessoal, foram encontrados os simulacros de arma de fogo na posse de ROGÉRIO e JONATAS. VANDERSON detinha a carteira da vítima e MACIEL seu celular. 
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2016 (fls. 119/121).
Citados (fls. 149/151, 155/158, 204/208 e 228), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 176/177, 182/184, 222 e 232/233).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 248/249).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 320/321 - mídia), sendo os acusados interrogados ao final (fls. 322/323, 324/325, 326/327 e 328/329 - mídia).  
Encerrada a instrução, o Ministério Publico apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 330/334). Por seu turno, a defesa de Vanderson Evaristo da Silva postulou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu que seja reconhecida a confissão e que a pena corporal seja substituída por restritiva de direitos (fls. 345/347). A defesa de Maciel Martins dos Santos foi requerida a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, que seja aplicada a atenuante da confissão e que seja fixado um regime prisional mais brando (fls. 354/356). Pela defesa de Jonatas Gildo dos Santos foi postulada a absolvição, por insuficiência probatória quanto à culpabilidade e participação do réu ou que o delito seja desclassificado para a forma tentada. Subsidiariamente, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, bem como convertida nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal Brasileiro, com as alterações da Lei nº 9.714/98 (fls. 357/363). A defesa de Rogério Ferreira Barbosa pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos III e VI, por defectibilidade probatória quanto a sua participação no crime ou pela aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, que seja afastada a qualificada do concurso de pessoas, que seja reconhecida a forma tentada, que a pena seja fixada no mínimo e em regime semiaberto (fls. 369/372).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fl. 24), pelo auto de avaliação (fls. 25/26), pelo laudo dos simulacros (fls. 218/221 e 239/243), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é inconteste.
Em sede policial, o acusado Maciel Martins dos Santos permaneceu em silêncio (fl. 09). Em juízo, disse que está preso há um ano e dois meses, já tendo sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas. Admitiu a prática do delito descrito na denúncia, mas negou que estivesse com qualquer simulacro de arma de fogo. Discorreu que os acusados Vanderson e Rogério renderam a vítima, tendo apenas adentrado o veículo na companhia do denunciado Jonatas. Negou que tenha ocorrido qualquer cotovelada ou ameaça. Antes, informou que estava andando a pé junto os réus Vanderson, Rogério e Jonatas. Todos estavam embriagados e, em um certo momento, decidiram roubar um carro para dar uma volta. Inicialmente, não sabia que os acusados Vanderson e Rogério portavam simulacros de arma de fogo. Negou que tenham combinado o crime antes, explicando que estavam bebendo em um bar, quando os réus Vanderson e Rogério decidiram efetuar um roubo e colocaram cones na pista. Aceitou participar do crime e entrou no carro roubado, fugindo logo em seguida. Soube dos simulacros no momento da prática do delito (fls. 328/329).
Na fase inquisitorial, o denunciado Rogério Ferreira Barbosa permaneceu silente (fl. 10). Em juízo, relatou que está preso há um ano e dois meses, nunca tendo sido condenado anteriormente. Admitiu a prática do roubo na companhia do réu Vanderson, negando a participação dos acusado Maciel e Jonatas. Como não sabe dirigir, o denunciado Vanderson assumiu a direção do carro. Assim, apenas revistou a vítima, retirou o cone da pista e se sentou no banco do passageiro. Mesmo ciente do reconhecimento de todos pelo ofendido, declinou que os réus Maciel e Jonatas tinham pegado apenas uma carona para comprar cigarros em um posto de gasolina. Por fim, respondeu que foi preso depois de meia hora (fls. 322/323 – mídia).
Na fase policial, o acusado Jonatas Gildo dos Santos exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 11). Em juízo, aduziu que está preso há um ano, um mês e sete dias, já tendo sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas. Confessou que estava na companhia dos réus, porém não tinha saído para praticar crimes e desconhecia a existência de qualquer simulacro de arma de fogo. Os denunciados Vanderson e Rogério abordaram um carro e depois, ficou sem reação e apenas adentrou neste veículo para retornar para a sua residência (fls. 326/329 – mídia).
Na Delegacia de Polícia, o denunciado Vanderson Evaristo da Silva permaneceu silente (fl. 12). Em juízo, declinou que está preso há um ano, um mês e oito dias, já tendo sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas. Admitiu a prática do delito descrito na denúncia, negando apenas a cotovelada na vítima. Confessou que estava com o simulacro de arma de fogo e que abordou, bem como subtraiu o veículo. Neste momento, apenas ordenou que o ofendido deixasse o carro. Acrescentou que estava na companhia do denunciado Rogério, tendo dado posteriormente uma carona para Vanderson e Rogério, que desconheciam a origem ilícita do carro. Não conhecia a vítima e não soube explicar o motivo do reconhecimento efetuado por ela. Verberou que foi preso após 20 minutos do ocorrido (fls. 324/325 – mídia).
A vítima Diego de Oliveira Sousa declarou que estava subindo uma determinada via pública, quando avistou alguns cones obstruindo a passagem dos carros. Na altura do bloqueio, parou o seu veículo e constatou a aproximação de dois indivíduos, que aparentemente estavam com armas nas mãos. Vislumbrou ainda a aproximação de mais dois rapazes pela parte traseira do carro. Dois dos indivíduos apontaram armas para a sua direção, abriram a porta do carro e mediante ameaça de morte, exigiram o seu carro. Ato contínuo, o que adentrou pela porta do motorista pediu a sua carteira e o seu celular. No momento em que estava deixando o carro, o mesmo rapaz que entrou pelo lado do motorista empurrou-o e ainda desferiu uma cotovelada nas suas costas. Por fim, foi determinado que descesse a rua com as mãos para cima. Eles fugiram do local com o seu veículo, subtraindo também documentos pessoas, uma blusa e um perfume. Posteriormente, o seu carro, a sua carteira e o seu celular foram recuperados, assim como os documentos pessoais em um posto de gasolina. Explicou também que o ocupante de um carro da empresa na qual trabalha avistou a ação e acionou a Guarda Municipal. Forneceu os dados do veículo e depois de 15 minutos, a polícia militar conseguiu recuperá-lo. Na Delegacia de Polícia, reconheceu todos os indivíduos como sendo os autores do roubo, o que foi reiterado em juízo. Indicou os acusados Vanderson e Maciel como sendo os meliantes armados, tendo aquele adentrado no seu carro pelo banco do motorista (fl. 320 – mídia).
A testemunha Wagner Montibeller Coutinho, policial militar, foi informado, via Copom, que quatro indivíduos tinham subtraído um veículo, bem como pertences pessoais de uma pessoa no Centro do Itapevi. Soube ainda que dois deles estavam armados. Com os dados da placa, no Jardim Briquet, avistou o carro roubado e o abordou. Em busca pessoal, encontrou simulacros de arma de fogo com os acusados Jonatas e Rogério, uma carteira com o denunciado Vanderson e um celular com o réu Maciel. Na Delegacia de Polícia, o ofendido reconheceu os quatro indivíduos como sendo os autores do roubo, assim como os simulacros utilizados no delito. Ele também reconheceu o carro, o celular e a carteira como sendo da propriedade dele (fl. 321 – mídia).
Insta salientar que não há motivo plausível para que o Policial Militar faltasse com a verdade e incriminasse injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Este depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação do agente. Não houve, ainda, contradita contra a testemunha na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por ser seu relato harmônico, lógico e congruente com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparcial e fidedigno.
Assim, o conjunto probatório reveste-se de inegável consistência em relação ao roubo praticado pelos acusados, mormente diante das declarações da vítima e do reconhecimento pessoal positivo de todos os acusados, tanto em juízo quanto na fase policial.
 Vale ressaltar, ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, como, no presente caso, o auto de exibição e apreensão de fls. 20/22 e a prisão em flagrante dos denunciados na posse de parte dos bens subtraídos, além das confissões parciais dos réus.
O fato de os réus estarem sob eventual influência de álcool quando da prática do crime não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28 do Código Penal. Ademais, o Código Penal adotou, como regra, o sistema biopsicológico da culpabilidade, somente permitindo a sua exclusão quando o agente, no momento da conduta, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato, o que não ocorreu no caso concreto. Pelo contrário, os réus confessaram parcialmente o roubo, tendo total consciência de suas condutas naquele momento. 
Também não há como se reconhecer a aplicação do princípio da insignificância, sobretudo por ser de todo irrelevante a quantidade ou o valor econômico da res furtiva, quando o ataque patrimonial é perpetrado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, como no presente caso.
Verifica-se ser inatendível o pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória quanto à participação dos réus Jonatas e Rogério no roubo, porquanto foram reconhecidos pela vítima como sendo autores do delito, sendo também presos em flagrante com os simulacros de arma de fogo, consoante o depoimento do policial militar Wagner em juízo. 
Não há que se falar ainda em desclassificação do delito consumado para o tentado, vez que, consoante se infere dos elementos de prova constantes nos autos, os acusados efetivaram a subtração de bens da vítima, sendo detidos depois de 20 ou 30 minutos, quando já tinham invertido a posse dos bens.
Restou comprovado ainda pela prova oral colhida o concurso de agentes, incidindo a causa de aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, e, tendo em vista o maior temor que a superioridade numérica impõe na vítima, a pena deverá ser aumentada em 1/3.
Não há que se incidir a circunstância atenuante da confissão para nenhum dos réus, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, porquanto parciais.
Deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, para o réu Maciel (certidão de objeto e pé de fls. 310 e 366), para o réu Jonatas (certidão de objeto e pé de fls. 307) e para o réu Vanderson (certidão de objeto e pé de fls. 313).
 Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena dos acusados, de forma individual, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, do mesmo Codex. 
1 – Corréu Rogério Ferreira Barbosa:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do agente, conforme FA (em apenso), há que se considerar sua maior culpabilidade, espelhada na audácia e premeditação do crime, porquanto, juntamente com seus comparsas, colocaram cones na pista, obrigando os veículos reduzirem a velocidade a fim de facilitar a abordagem e subtração, a qual inclusive foi realizada mediante o emprego de simulacros de arma de fogo, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena. Porém, comprovado o concurso de agentes, majoro a pena anteriormente dosada em 1/3, totalizando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
2 – Corréu Jonatas Gildo dos Santos:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes (certidão de objeto e pé de fl. 307), no entanto, como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência, deixo de valorá-la nesta fase. Outrossim, há que se considerar sua maior culpabilidade, espelhada na audácia e premeditação do crime, porquanto, juntamente com seus comparsas, colocaram cones na pista, obrigando os veículos reduzirem a velocidade a fim de facilitar a abordagem e subtração, a qual inclusive foi realizada mediante o emprego de simulacros de arma de fogo, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 307, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena. Porém, comprovado o concurso de agentes, majoro a pena anteriormente dosada em 1/3, totalizando em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis)   dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
3 – Corréu Maciel Martins dos Santos:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes (certidão de objeto e pé de fl. 310 e 366), no entanto, como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência, deixo de valorá-la nesta fase. Outrossim, há que se considerar sua maior culpabilidade, espelhada na audácia e premeditação do crime, porquanto, juntamente com seus comparsas, colocaram cones na pista, obrigando os veículos reduzirem a velocidade a fim de facilitar a abordagem e subtração, a qual inclusive foi realizada mediante o emprego de simulacros de arma de fogo, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 310;366, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena. Porém, comprovado o concurso de agentes, majoro a pena anteriormente dosada em 1/3, totalizando em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis)   dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
4 – Corréu Vanderson Evaristo da Silva:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é portador de maus antecedentes (certidão de objeto e pé de fl. 307), no entanto, como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência, deixo de valorá-la nesta fase. Outrossim, há que se considerar sua maior culpabilidade, espelhada na audácia e premeditação do crime, porquanto, juntamente com seus comparsas, colocaram cones na pista, obrigando os veículos reduzirem a velocidade a fim de facilitar a abordagem e subtração, a qual inclusive foi realizada mediante o emprego de simulacros de arma de fogo, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 313, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena. Porém, comprovado o concurso de agentes, majoro a pena anteriormente dosada em 1/3, totalizando em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis)   dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Para todos os réus, o regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum da pena imposta, mas considerando a periculosidade dos agentes e a gravidade em concreto do delito, praticado em concurso de agentes, mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, além da reincidência dos acusados Jonatas, Maciel e Vanderson, impondo maior temor na vítima, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal. 
Neste sentido também vale citar: “O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP RJDTACRIM 33/249). “Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa DJU 06.12.96). “Em sede de roubo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27.189). “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onde de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para:
CONDENAR ROGÉRIO FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos à fl. 45, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal;
CONDENAR JONATAS GILDO DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 68, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal;
CONDENAR MACIEL MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos à fl. 28, ao cumprimento da pena 7 (sete)  anos de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal;
CONDENAR VANDERSON EVARISTO DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 54, ao cumprimento da pena 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, porquanto ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, nos termos do artigo 77, do mesmo Codex. 
Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, fica vedado aos acusados o recurso em liberdade, posto que, presos em flagrante e depois preventivamente por decisão judicial fundamentada, agora, condenados por crime gravíssimo e ainda em regime inicial fechado, com maior razão, deverão permanecer custodiados para garantia da ordem pública, considerando a periculosidade dos agentes, nos termos dos artigos 311 e 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal. Recomenda-se os acusados nas prisões em que se encontram.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Como efeito da condenação, determino a perda dos bens apreendidos às fls. 20/21 em favor da União, com exceção daqueles pertencentes à vítima, nos termos do artigo 91, II, “a”, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD, remetendo-se os simulacros e arma branca apreendida para destruição. Expeça-se guias de execuções definitivas das penas. Confeccione-se certidões em favor dos Dativos. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Itapevi, 27 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA