0000623-26.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO CONFIRMADA PELO TRIBUNAL A QUO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. CONDUTA FLAGRADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. RÉU REINCIDENTE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000623-26.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000623-26.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 527/2022 - Delegacia de Polícia de Laranjal Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Aparecido Honório


Réu Preso



Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.



DIEGO APARECIDO HONORIO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de julho de 2022, por volta das 15h30, na Rua São Lourenço, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 12 porções de maconha, com peso líquido de 24,14 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 74/77), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 113) e ofertou resposta à acusação (fls. 109/111).
A denúncia foi recebida no dia 07 de setembro de 2022 (fls.121/122).
O acusado foi citado (fls. 114).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, ofertando alegações finais orais em audiência, requereu a condenação do réu (fls. 150).
Os debates orais foram substituídos por Memoriais escritos para a defesa, a seu pedido. 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 151/158). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A princípio cumpre rechaçar a tese de ilegalidade na abordagem da Guarda Civil Municipal. 
Sabe-se que o art. 301 do Código de Processo Penal prevê expressamente que “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. 
Os guardas civis municipais, em que pese atuem diretamente sobre o patrimônio municipal, possuem legitimidade para efetuar a prisão em flagrante, amparados pelo princípio da autodefesa da sociedade e, portanto, nenhuma ilegalidade recai sobre sua atuação no feito em tela. 
Sobre o assunto, confira: 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO CONFIRMADA PELO TRIBUNAL A QUO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. CONDUTA FLAGRADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. RÉU REINCIDENTE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] III - O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). IV - Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido deque: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes." (HC 357.725/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 12/5/2017). [...] (STJ, HC 480.676/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, j. 21/03/2019).
Em que pese controvertida a extensão das atribuições dos guardas municipais, havendo, inclusive, Recurso Extraordinário sobre o tema, cuja repercussão geral foi reconhecida (RE 608.588/SP, Rel. Min. Luiz Fux), extrai-se do artigo 301 do Código de Processo Penal que qualquer do povo poderá prender quem quer se encontre nas hipóteses de flagrância do artigo 302, e que as autoridades policiais têm o dever de realizar o flagrante. 
Assim, embora a guarda municipal não se enquadre no conceito de “autoridade policial”, inequivocamente tem aptidão para realizar o flagrante facultativo.
Com efeito, a situação flagrancial restou devidamente comprovada no caso em pauta, conforme se depreende dos depoimentos prestados em solo policial pelos GCMs que efetuaram a prisão do réu e a apreensão das drogas.
Restou consignado no auto de prisão em flagrante que os guardas civis municipais estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o réu  sentando num banco de cimento em local conhecido como ponto de venda de drogas (biqueira da Maresia) e este, ao visualizar a viatura policial, saiu correndo, mas foi abordado. Na abordagem, com o réu localizaram apenas dinheiro, mas ao pé do banco onde estava sentado, localizaram entorpecentes. O réu, no momento da abordagem, negou que a propriedade dos entorpecentes apreendidos, mas disse que o dinheiro que estava com ele era produto do corre, ou seja, da venda anterior de entorpecentes e que fazia parte da organização criminosa conhecida como PCC.

No mérito, a acusação é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de pisão em flagrante (fls.01), lavratura do boletim de ocorrência n° DQ0527-1/2022 (fls.02/04), pelo auto de constatação preliminar de drogas (fls.11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.17), pelo laudo químico-toxicológico (fls.74/77) e pelo laudo do objeto (fls.78/82).
A autoria é certa.
Fábio Aparecido Barbosa, guarda municipal, relatou que estavam em patrulhamento pela Vila Zalla e avistaram o réu sentado num banco de cimento e ele ao avistar a guarnição tentou sair correndo, mas foi abordado. Em revista pessoal, localizaram dinheiro e um aparelho celular. Fez buscas onde o réu estava sentado e encontrou porções de maconha. Uma parte das drogas foi localizada embaixo do banco, ao pé deste. Falou que o réu negou que a droga era dele. Não conhecia o réu, nem o tinha abordado anteriormente. 
Felipe Neves dos Santos, guarda civil municipal, relatou que estavam em patrulhamento e na Rua Lázaro Pires há uma entrada que liga à rua São Lourenço, com uma praça e escada e o réu estava sentando num banco. O réu correu, mas foi abordado.  O réu teria dito que se assustou e saiu correndo. No local onde ele estava sentado, foi localizado entorpecente, precisamente maconha. O réu negou a posse dos entorpecentes. O depoente perguntou sobre a proveniência do dinheiro e o réu disse que o valor era de um "corre", dizendo que nunca traficou. O local onde o réu estava é conhecido como biqueira da maresia e como o réu correu, o motivo da abordagem foi esse. Não sabiam, naquele momento, que o réu estava portando entorpecentes. Não havia mais ninguém com o réu no momento da abordagem. O réu estava sozinho naquele local. 
O réu negou os fatos. Disse que morava em Cerquilho e em frente ao local onde estava há um barbeiro. Terminou de cortar o cabelo e sentou no banco, aguardando sua namorada. Houve sua abordagem e debaixo do banco onde estava sentado foi localizada a droga. Negou que a droga fosse sua. Um dos GCMs desceu a escada e trouxe mais entorpecentes. Não conhecia os agentes de segurança que o abordaram. Era a terceira vez que vinha para Laranjal Paulista para ver sua namorada.
Finda a investigação criminal, constata-se que o réu estava em local conhecido como ponto de venda de drogas (Maresia) e que ao ver a guarnição da guarda civil municipal tentou evadir-se, motivando, com isso, a abordagem.
Efetivamente, com o réu localizaram, ao pé do banco onde estava sentado, as porções de entorpecentes apreendidas. Disse que o réu que não sabia que elas estavam lá.
No entanto, o álibi que trouxe aos autos, para justificar sua negativa, não restou comprovado nos autos. Relatou que estaria no aguardo de sua namorada e que tinha acabado de sair de um barbeiro existente nas imediações.
Não trouxe aos autos, em nenhum momento, testemunhos das pessoas citadas por ele em seu interrogatório e que poderiam corroborar suas alegações em relação a estar no local onde foi abordado.
Assim, a prova robusta existente nos autos é a produzida pela acusação.
A versão do réu não encontra respaldo nos autos.
A versão subsidiária da defesa, no sentido de que o réu portava os entorpecentes para seu uso pessoal, vai de encontro com a própria versão do réu em seu interrogatório na fase judicial, já que nega a propriedade dos entorpecentes.
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que não foram coletadas informações sociais ou de conduta sobre a pessoa do réu. 
Não há atenuantes a serem aplicadas.
No entanto, há circunstância agravante, vez que o réu registra antecedentes criminais, sendo reincidente na prática de crime doloso, e está em livramento condicional (certidão de fls. 101/103). Assim, aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causa de aumento de pena ou de diminuição.
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente (fls. 101/103).
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência em crime doloso, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar DIEGO APARECIDO HONÓRIO (RG. Nº 48.227.602), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.

Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 

Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dele seria no mínimo absurda a liberdade. 
Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solto, vez que estava em livramento condicional e voltou a cometer crime doloso, de gravidade.
Também não comprovou, durante todo o processo criminal, atividade licita, embora estivesse em cumprimento de livramento condicional, cuja condicionante é o exercidio de trabalho lícito.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 

Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.

Declara-se o perdimento do dinheiro apreendido com o réu (fls. 72/73 - R$ 160,00), bem como, o aparelho celular, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006.

P.I.C.

Laranjal Paulista, 18 de outubro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA