0000665-56.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2022
... uma vítima dando notícia crime de roubo. Na base da PM havia uma vítima 
relatando de crime no qual os individuos ingressaram na sua casa e levaram seus 
bens. A vítima que estava confeccionando o boletim de ocorrência de imediato 
identificou um deles, assim como o celular dela. Na ocasião somente um menor 
confessou a pratica do crime de roubo em relação a Pagero/TR4. Instado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000665-56.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000665-56.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLADIMIR DA CONCEIÇÃO e outros

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou DANILO DOS SANTOS BATISTA, MATHEUS COSTAL BUCANAS e WLADIMIR DA 
CONCEIÇÃO, como incursos nos artigos 157, §2°, inciso II e §2°- A, inciso I, do 
Código Penal e pelo artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma 
do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a inicial, previamente ajustado, 
agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si e com os 
adolescentes Guilherme Melo de Oliveira e Walisson Costa Pontes (fls. 6/7), 
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo Pajero TR4, cor prata, Placas DMA-3388, da 
cidade de São Paulo/SP e um celular Samsung A10, cor vermelho, pertencentes a Tedy 
Adamo dos Santos Nascimento, bens relacionados às fls. 19.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionados, 
DANILO DOS SANTOS BATISTA, MATHEUS COSTAL BUCANAS e WLADIMIR DA CONCEIÇÃO, 
corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes, Guilherme Melo de Oliveira,
nascido em 31/12/2002, e, Walisson Costa Pontes, nascido em 24/01/2004, com eles 
praticando infração penal.

Os acusados foram presos em flagrante (fls. 6).

Em audiência de custódia realizada em 08/03/2020 a prisão em flagrante foi 
convertida em preventiva (fls. 72/74). 

A denúncia foi recebida em 16/04/2020 (fls. 105/106).

Citados, os requeridos DANILO, MATHEUS e WLADIMIR apresentaram Defesa Prévia às 
fls.  176/182, 225/233 e 234/242.

Por decisão de fls. 253 foi mantido o recebimento da denúncia.

Em audiência de instrução realizada em 20/10/2020 foram ouvidas as testemunhas e 
interrogados os acusados Danilo e Matheus.

Por decisão de fls. 478/479 foi revogada a prisão preventiva dos acusados, com 
aplicação das medidas cautelares do artigo 319, inciso I e IV do Código de Processo
Penal.

Em audiência realizada em 07/07/2022 foi colhido o depoimento da vítima Tedy Adamo 
e ao final realizado o interrogatório do réu Wladimir.

Alegações finais pelo Ministério Público às fls. 632/644, ocasião que postulou pela
condenação de Danilo e Matheus; e a absolvição de Wladimir da Conceição.

Por sua vez, a Defesa de Danilo e Matheus apresentou memoriais escritos às fls. 
646/658, requerendo a absolvição dos acusados na forma do artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal.

Por fim, a Defesa de Wladimir da Conceição apresentou Memoriais Escritos às fls. 
661/664.

É o relatório.

II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processado a responsabilidade criminal dos acusados DANILO DOS SANTOS BATISTA, 
MATHEUS COSTAL BUCANAS e WLADIMIR DA CONCEIÇÃO, anteriormente qualificados, pela 
prática do delito tipificado na denúncia.

A materialidade delitiva, quanto aos crimes do artigo 157 do Código Penal e artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente está demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 16/22), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23/24) e 
depoimentos prestados pela vítima e policiais militares em sede policial e durante 
a instrução criminal.

A autoria é certa e recai sobre os acusados Matheus e Danilo.

Foi a prova oral:

João Carlos Bruno, policial militar, ouvido em audiência, disse se lembrar dos réus
e da ocorrência. No dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro estação e 
avistaram o veículo Renault Sandero no posto de gasolina com cinco individuos. 
Tinham informação que esse veículo estava praticando crimes na cidade de 
Peruíbe/SP, assim os abordaram. Nesse momento, receberam a informação de que havia 
uma vítima de roubo na base da Polícia Militar e que ela havia relatado o crime 
realizado por 4 (quatro) indivíduos na sua residência, que se evadiram em veículo 
semelhante ao que era abordado. Em revista veicular nada foi encontrado. 
Entretanto, no bolso de um dos individuos havia um aparelho celular da marca 
samsung, de cor vermelha e em posse do outro um chip desse celular e uma chave 

mixa. Horas antes também tinham recebido a informação de outro roubo a veículo e 
celular. Assim, conduziram os abordados ao Distrito Policial, local que uma Senhora
reconheceu um dos individuos como autor do crime na sua residência. Por 
conseguinte, a outra vítima, de nome Tedy, reconheceu os demais individuos como 
autor do crime, assim como o seu celular. Durante o depoimento Walisson confessou o
crime de roubo em relação a caminhonete, assim como a localização dos bens. Só o 
menor confessou. O menor indicou onde estava o veículo e o step. O celular vermelho
pertencia a vítima Tedy. Instado pelo Defensor, relatou que não foi encontrada arma
de fogo, tampouco houve relato da vítima sobre o objeto. 

Por sua vez, Rafael Marvillin Eleuterio Gomes Maragni, policial militar, relatou se
lembrar da ocorrência. Estavam em patrulhamento, momento que pararam para realizar 
o reabastecimento da viatura e visualizaram o veículo com informações de 
ocorrências pretéritas irradiadas via COPOM. Dentro do automóvel havia 5 (cinco) 
individuos, fizeram as buscas e encontraram diversos celulares. Havia mais 
celulares que individuos. Foi encontrada uma chave mixa. Assim, o comandante 
resolveu levar os indivíduos para o Distrito Policial. No momento da abordagem eles
negaram, contudo, ao chegar no Distrito Policial havia uma vítima dando notícia 
crime de roubo. Na base da PM havia uma vítima relatando de crime no qual os 
individuos ingressaram na sua casa e levaram seus bens. A vítima que estava 
confeccionando o boletim de ocorrência de imediato identificou um deles, assim como
o celular dela. Na ocasião somente um menor confessou a pratica do crime de roubo 
em relação a Pagero/TR4. Instado pelo Defensor, apenas um celular foi reconhecido 
pela vítima Tedy. Os outros celulares não teve reconhecimento de demais vítimas, 
razão pela qual não foram inseridos nos autos. A vítima não soube dizer sobre a 
utilização de arma de fogo. Devido a ameaça sofrida por um deles, a vítima não 
olhou e por isso não identificou se foi ou não utilizada arma de fogo. A vítima 
Telma reconheceu um que tentou ingressar na residência e a vítima Tedy reconheceu 
os demais. 

Ouvida em audiência, a vítima Tedy Adamo dos Santos Nascimento relatou que estava 
na beira do rio pescando, momento que quatro indivíduos o pegou pelas costas e 
levaram seu veículo. Pensou que eles estivessem armados, porém, posteriormente, foi
constatado que não. Instado pelo Ministério Público quanto a dinâmica dos fatos, 
dispôs que estava de costas para rua, ocasião que dois o abordaram e os outros dois
ficaram na suas costas. Os dois que realizaram a abordagem pegaram a chave do carro
e o celular. Não consegue dizer a forma que saíram com seu carro. Eles estavam a 
pé. No momento do crime não chegou a ver o outro veículo. Na Delegacia não chegou a
fazer o reconhecimento, porém encontrou o seu celular no porta malas de um carro 
apresentado. Reconheceu o carro pois já tinha visto ele perto da sua residência. O 
carro lhe chamou atenção pois continha placa vermelha. O celular estava sem o seu 
chip e com o chip de outra pessoa. Não conseguiu recuperar o chip. Viu de passagens
os individuos presos. Os policiais saíram com um dos individuos para buscar o seu 
carro. Um dos individuos confessou para o policial a localização do seu carro assim
como o step, que estava em outro lugar. Instado pelo Defensor, ratificou que na 
ocorrência havia quatro individuos. 

Interrogado, o réu Matheus Costal Bucanas relatou a participação no crime. Disse 
que os menores de idade Guilherme e Walisson o contratou para leva-lo até o local 
por R$ 20,00 (vinte reais). Crê que é o local que eles efetuaram o roubo. O local 
era numa estrada de barro, sentido Guarau, perto de um rio. Deixou eles no local e 
retornou para sua casa. O Wladimir e os dois menores estavam na rodoviária e foi 
busca-lo no local. Ao retornar, passou no posto de gasolina para abastecer, momento
que foi surpreendido pelos policiais. Quando novamente perguntado, afirmou que, na 
verdade, Danilo é seu amigo próximo e padrinho de seu filho, e que já havia 
combinado com ele de vir para Peruíbe. Nessa oportunidade, prometeu levar Danilo 
para a Praia Grande de carro. Atesta que os adolescentes Guilherme e Walisson 
vieram à Peruíbe, de ônibus, junto com Danilo, porém, voltariam de carro com 
interrogado, pois Danilo lhe perguntou se os adolescentes poderiam pegar carona de 

volta, ocasião que concordou. Esclarece, então, que Danilo estava na sua casa e que
Wladimir, Guilherme e Walisson estavam na Rodoviária para pegar carona. Afirma que 
não conhecia Wladimir, que veio a conhecê-lo pela manhã, quando pegou Danilo, e 
passou seu número para Wladimir para que ele pudesse ligar para esperar na 
Rodoviária, pois daria carona. Esclarece que não viu nenhuma arma no dia dos fatos.

Por sua vez, o réu Danilo dos Santos Batista negou os fatos descritos na denúncia. 
Conhece o Wladimir, Matheus e o Guilherme. Conhece Matheus há alguns anos, pois ele
entregava banana no comércio dos seus pais. Pegou afinidade com Matheus e foi 
convidado a ser padrinho do filho dele. Fez aniversário no dia 02, e os fatos se 
deram no dia 07, motivo pelo qual combinou de ir à Praia para ver seu afilhado. 
Wladimir mora perto da sua casa, já trabalhou para seu pai, possui terreno em 
Peruíbe, motivo que ensejou o convite a ele pra ir a Peruíbe. No sábado de manhã o 
réu Wladimir ligou e disse que esperaria no ponto de ônibus na pista. No local ele 
estava com Walisson, que segundo Wladimir, seria levado para ajudar a limpar o 
terreno. Conheceu Walisson no dia. Foram a Peruíbe e ao chegar na Rodoviária ligou 
para Matheus. Passou o telefone de Matheus para Wladimir, assim como o endereço, 
pois caso acontecesse alguma coisa, eles poderiam ligar para ele, a fim de 
retornarem juntos. Assim, foi com Matheus para casa e, por sua vez, Wladimir e 
Walisson para o terreno. Ficou na casa do Matheus e no período da tarde foram 
almoçar, momento que Walisson e Guilherme o chamaram para fora do estabelecimento. 
Matheus voltou e relatou que os meninos o chamaram para fazer uma corrida. Assim, 
ficou esperando no local até o retorno de Matheus. Depois de uma hora Matheus 
voltou sozinho e após trinta minutos Wallison e Guilherme apareceram com um step. 
Não questionou sobre o step. O step ficou na casa do Matheus. Não sabe como 
Wallison e Guilherme chegaram no local. Na hora de irem embora, passaram na 
Rodoviária, e os três, Wladimir, Walisson e Guilherme ingressaram no veículo, foram
abastecer o carro, momento que foram abordados pela polícia. O celular que era da 
vítima estava com Walisson. Não viu as vítimas. No estabelecimento prisional tem 
pouco contato com Matheus, mas o questionou sobre o step. Teve a informação que os 
meninos o chamaram pedindo para ver um carro abandonado na estrada de terra, sob 
pagamento de dinheiro, não sabe quanto. Ele levou os meninos lá e voltou. Quanto ao
step, este era do carro. Não sabe com certeza quem roubou o veículo. Wladimir saiu 
da Praia Grande para ver seu terreno e filha em Peruíbe/SP.

Por fim, interrogado, o réu Wladimir da Conceição negou a prática do crime descrito
na denúncia. Relatou que conhece Danilo do bairro onde mora. Pegou carona com eles 
para limpar o seu terreno comprado em Peruíbe. No dia dos fatos veio limpar um 
terreno em Peruíbe e em razão do horário pegou carona com Matheus. Pararam no posto
para abastecer, momento que foi abordado e levado à Delegacia. Veio a Peruíbe 
sozinho de ônibus, não estava acompanhado do réu Danilo. Tinha Danilo nas redes 
sociais e ele lhe avisou que estava pra "cá" e que retornaria à Praia Grande. 
Passou o dia normal com sua filha. Danilo que lhe ofereceu carona por volta das 
16h. Antes das 16 horas não teve contato com Danilo. Não trouxe ninguém a Peruíbe 
para lhe ajudar. Não conhecia ninguém além do Danilo. Não conhecia Guilherme. 
Conhecia Walisson de vista. Conhece Walisson do Danilo, não sabe onde ele mora. 
Aduziu que embarcou na Vila Erminda e foram sentido à Rodoviária. Relatou, por fim,
que no momento da abordagem os policiais disseram que se tratava de averiguação. 

A negativa apresentada pelos acusados Matheus e Danilo, carentes em si de 
verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a 
qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O réu DANILO, embora tenha negado integralmente a acusação, foi reconhecimento pela
vítima em solo policial. A versão prestada por ele e por MATHEUS apresentam 
diversas divergências significativas, notadamente no que tange ao envolvimento com 
os adolescentes e à dinâmica dos acontecimentos no dia dos fatos, mostrando-se 
evidente a tentativa de construir uma narrativa que os retirem da cena do crime, 
atribuindo o roubo aos adolescentes.

DANILO narrou, primeiramente, que se encontrou com WLADIMIR na rodoviária da Praia 
Grande para virem para Peruíbe e que este levou Walisson para ajudá-lo a limpar um 
terreno que possui nesse Município. Acrescentou, que sequer conhecia Walisson. 
Afirmou que passaram o número de MATHEUS para WLADIMIR quando chegaram na 
rodoviária de Peruíbe para que ligasse na hora de irem embora.

Por sua vez, em seu interrogatório, WLADIMIR atestou que veio sozinho à Peruíbe com
a exclusiva intenção de limpar o terreno que havia adquirido para sua filha e que 
conhecia o adolescente Walisson só de vista. Afirmou que não teve contato com 
DANILO no dia anterior ou pela manhã e que apenas conseguiu a carona com ele por 
volta das 16h, quando ele comentou que também estava por Peruíbe, contrapondo a 
versão prestada por DANILO.

Posteriormente, DANILO descreve que estava almoçando com MATHEUS quando os 
adolescentes Walisson e Guilherme chamaram MATHEUS para fazer uma corrida, e 
MATHEUS saiu com os adolescentes, nada tendo declinado quanto à WLADIMIR e sem 
explicar o que Walisson estaria fazendo com Guilherme naquele local, tendo em vista
que, segundo sua narrativa inicial, Walisson teria ido com WLADIMIR limpar o 
terreno.

Por outro lado, o modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela
vítima Tedy em Juízo.

Além disso, o celular Samsung A10, cor vermelha, pertencente à vítima Tedy Adamo 
dos Santos Nascimento foi encontrado na posse de DANILO no momento da abordagem 
policial, conforme declaração dos policiais militares (fls. 07 e 08) e ratificado 
em juízo.

De mais a mais, o adolescente Walisson Costa Pontes também indicou, em sede 
policial, que o step do veículo de Tedy estava na guardado na residência de 
MATHEUS, o que está demonstrado pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
23/24, bem como pelo depoimento prestado pelos policiais militares em juízo.

Tem-se, ainda, o depoimento dos policiais militares, que descreveram a forma de 
abordagem dos réus, o encontro do celular furtado, assim como a confissão informal 
do menor Wallison quanto a prática delitiva.

Consigna-se que o menor Walisson Costa Pontes confessou o envolvimento de todos no 
roubo da Pajero TR4 e indicou aos policiais militares o local onde o automóvel 
havia sido abandonado, o que possibilitou a apreensão do veículo e posterior 
entrega à vítima Tedy, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
23/24.

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte

dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal do menor Walisson a eles prestada por 
ocasião da abordagem em relação ao crime de roubo em relação a caminhonete, assim 
como a localização do step.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima Tedy e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.

É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.

No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da 
prisão dos réus MATHEUS e DANILO, identificou-os de modo direto, espontâneo, 
afirmando com convicção tratar-se dos agentes que praticaram o crime (fls. 10).

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro dos réus MATHEUS e DANILO, bem 
assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e 
autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

A participação dos quatro agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia da
percepção do ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizada 
com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a 
caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a
causa de aumento. 

O uso de arma de fogo, entretanto, não foi comprovada. A vítima relatou em 
audiência que achou no momento da ação criminosa estarem os réus portanto a arma, 
contudo, posteriormente teve ciência que não havia tal instrumento. Portanto, 
afasta-se a causa de aumento indicada na denúncia. 

 
É certo que a consumação foi atingida, porque conquistada e aproveitada, ainda que 
por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos agentes
quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em 
desenrolar causal autônomo.

Outrossim, comprovada a corrupção dos menores, na forma do art. 244-B, do Estatuto 
da Criança e do Adolescente, o qual tipifica a conduta de "Corromper ou facilitar 
a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou 
induzindo-o a praticá-la", sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, pois o crime ostenta natureza formal, bastando a participação do menor no 
evento criminoso para sua configuração.

Nesse sentido, diz a Súmula 500 do STJ que basta o concurso de menores na 
empreitada criminosa para que se tenha configurado o crime previsto no art. 244-B 
do ECA, o que foi o caso dos autos. 

O conhecimento da idade dos partícipes ficou devidamente demonstrado pelo boletim 
de ocorrência de fls. 16/22.

Por fim, destaca-se que perante o contraditório e ampla defesa não foi confirmada a
participação do réu Wladimir, que embora tenha sido abordado pelos policiais 
militares no mesmo carro que os demais envolvidos e nessa ocasião portar o chip da 
vítima Tedy, conforme relato dos policiais militares (fls. 07,08), tal prova se 
mostra isolada. Deste modo, o decreto absolutório é medida salutar a fato permeado 
por dúvidas. 

Por outro lado, procedente a ação penal em relação aos réus Danilo e Matheus.

Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 

- Em relação aos réus Danilo e Matheus:

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao crime do 
artigo 157 do  Código Penal e 1 (um) ano de reclusão em relação ao crime do artigo 
244-B da Lei 8.069/90. A culpabilidade dos agentes não destoa do ordinário. Sobre 
as condutas sociais e personalidades, não foram colhidos elementos concretos que 
possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As 
circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em 
nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa.

Ausentes as causas agravantes e atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes as causas de diminuição, presente, 
entretanto, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), a fim de atingir 5 (cinco) 
anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.

Caracterizado o concurso material de crimes na forma do artigo 69 do Código Penal, 
aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de 
reclusão de 6 (seis) anos, 4 (quatro meses) de reclusão e 13 (treze) dias multa.

- DOS REGIMES E BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 

A propósito: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e 
detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, 
a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que 
importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" 
para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e
provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-
68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: 

“(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a 
lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo 
Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do 
conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme
se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o 
sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo 
nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, 
perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da 
jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os 
princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 

À vista do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 

denúncia, para o fim de condenar os réus DANILO DOS SANTOS BATISTA e MATHEUS COSTAL
BUCANAS, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em combinação com o 
artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 4 (quatro meses) de 
reclusão, a ser cumprida no REGIME FECHADO, além de 13 (treze) dias multa, no 
mínimo legal.

Ausentes causas para a prisão processual, tendo a prisão dos réus revogadas pela 
decisão de fls. 478/479, com aplicação das medidas cautelares do artigo 319, 
incisos I e IV do CPP, sem percalços, faculto-lhes o recurso em liberdade.

Nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu WLADIMIR DA
CONCEIÇÃO da imputação contida na denúncia (artigos 157, §2°, inciso II e §2°- A, 
inciso I, do Código Penal e pelo artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal).

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intimem-se os réus para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 18 de julho de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

