0000171-54.2017.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Bianca Vasconcelos Coatti
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de DROGAS E CORRUPÇÃO ATIVA. Absolvição quanto ao crime de corrupção. Inviabilidade. Materialidade e autoria sobejamente demonstradas. Validade da palavra dos policiais. Pequenas inconsistências que não têm o condão de invalidar os testemunhos dos agentes públicos, sobretudo quando, como 'in casu', essencialmente convergentes (...) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
      
0000171-54.2017.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000171-54.2017.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HENRIQUE MOREIRA DE FREITAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos Coatti





Vistos.




VICTOR HENRIQUE MOREIRA DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, está sendo processado por infração aos crimes tipificados nos artigos 28 da Lei nº 11.343/2006 e artigos 331 e 333 do Código Penal, porque, em 18 de novembro de 2016, por volta de 22h30min, na Rua João Joani, Tordin, bairro São Pedro, nesta cidade e comarca de Valinhos, trazia consigo, para consumo pessoal, drogas se autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, nas mesmas condições de tempo e lugar, desacatou funcionário público no exercício da função, bem assim prometeu vantagem indevida a funcionário público para determina-lo a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida, por não estarem presentes as causas de rejeição liminar, previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. Ademais, foi determinada a citação do acusado para apresentar resposta escrita no prazo legal (páginas 89/90).
Citação (página 97).
Oferecida resposta à acusação e estando ausentes as causas de absolvição sumária descritas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em todos os seus termos e a data da audiência de instrução foi designada (páginas 115/116).
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas comuns fora ouvidas.
Dada oportunidade às partes para se manifestarem nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi requerida a expedição de ofício à UPA. Resposta nas páginas 158/159 e 173. Após, encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia,  com a extinção da punibilidade quanto ao delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da nulidade da prova e a consequente absolvição do acusado pelos crimes de desacato e corrupção ativa. No tocante ao delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, requereu o reconhecimento da prescrição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos crimes restou devidamente comprovada pelos depoimentos colhidos em solo policial e em juízo, bem como pelo boletim de ocorrências de páginas 06/10, pelo auto de exibição e apreensão de páginas 11/18 e 31, e pelo laudo pericial de páginas 44/45.
A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos.
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Afirmou que no dia do ocorrido estava indo para uma festa e foi abordado pela Guarda Municipal, sendo liberado em seguida. Quando estava no ônibus, disse que foi novamente abordado, por outros Guardas Municipais que começaram a bater em seu primo. Cerca de 50 pessoas estavam lá. Em seguida, relatou que levou uma garrafada, que cortou sua cabeça, bem como que não sabe de onde surgiu a droga encontrada. Não fez exame de corpo de delito. Questionado, afirmou que não disse nada aos Guardas Municipais e que não os conhecia. Não estava organizando a festa, nem ofereceu dinheiro aos Guardas. Não é usuário de drogas e não viu a droga ser implantada no local. No local, estavam mais dois amigos que presenciaram a abordagem, mas não foram arroladao como testemunha. Por fim, disse que no dia dos fatos foi atendido na UPA de Valinhos. 
Em depoimentos harmônicos e coesos, os Guardas Municipais José Donizete Cesário e Bruno Lima Medeiros relataram que, na data dos fatos, receberam uma ocorrência de festa rave e, no caminho, foram informados por populares que, no local da ocorrência, havia um ônibus com um grupo de pessoas que estavam causando problemas, quebrando garrafas e atirando pedras. Ao chegarem ao local, abordaram alguns indivíduos presentes, inclusive o réu, que, ao descer do ônibus, dispensou uma porção de entorpecente. Assim, comunicaram ao acusado que o levariam até a Delegacia de Polícia, momento em que ele apresentou resistência, sendo necessário o uso de força moderada para conte-lo. Nesse momento, o denunciado proferiu palavras de baixo calão, como "filho da puta". No caminho para a Delegacia e dentro da viatura, o réu os contou que gerenciava este tipo de festa ‘’rave’’ e ofereceu em torno deR$ 1.000,00 a R$ 1.500,00 para que o GM Cesário deixasse as festas acontecerem, conduta esta gravada pelo Guarda Municipal e apresentada no Plantão Policial.
No mais, a testemunha Mateus Franco de Moraes relatou que o réu é seu primo. No dia dos fatos estavam indo para uma festa em uma chácara quando foram abordados pelos Guardas, contudo, como nada de ilícito foi encontrado, foram liberados. O ônibus ficou parado até terminar a festa. Após a festa, voltaram para o ônibus, momento em que os guardas municipais Cesario e Bruno começaram a agredir o réu, inclusive com uma garrafada na cabeça. Não xingaram os Guardas antes da agressão, somente após. Não foi encontrada nenhuma droga com o réu e a testemunha. Já conhecia os Guardas, que já haviam batido na testemunha anteriormente, sem registro de ocorrência. Afirmou que estava todo o tempo perto do réu e que ele não ofereceu dinheiro aos Guardas. Não realizou exame de corpo de delito, mas foi até a UPA de Valinhos no mesmo dia dos fatos. 
Não obstante a negativa do réu, as provas amealhadas ao longo da instrução criminal mostram-se robustas e indicam sua responsabilidade penal pelas infrações ora tratadas. Importante salientar que, embora alegue que foi atendido na UPA de Valinhos devido às agressões sofridas, em resposta ao ofício encaminhado, o Diretor Técnico da UPA informou que forma realizadas buscas minuciosas nos arquivos e não foram encontrados registros de atendimento em nome do réu e de seu primo Mateus Franco de Moraes (páginas 173 e 242).
Além disso, no tocante ao delito de corrupção ativa, os depoimentos dos agentes são uníssonos no sentido de que o réu, no caminho para a Delegacia, ofereceu dinheiro ao Guarda Cesário para que permitisse a realização das festas.
Insta consignar que a adequação típica prescinde de resultado naturalístico (efetiva entrega do valor oferecido), uma vez que constitui crime formal. No mais, não há motivo para se desconfiar da palavra dos guardas municipais que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade.
Registre-se que a jurisprudência tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de DROGAS E CORRUPÇÃO ATIVA. Absolvição quanto ao crime de corrupção. Inviabilidade. Materialidade e autoria sobejamente demonstradas. Validade da palavra dos policiais. Pequenas inconsistências que não têm o condão de invalidar os testemunhos dos agentes públicos, sobretudo quando, como 'in casu', essencialmente convergentes (...) (Art. 44, I, do CP) Recurso desprovido." (TJ-SP - APR 1500996-82.2020.8.26.0628, 28/04/2021).

Portanto, apresentada versão sólida pelos guardas quanto ao oferecimento da quantia pelo réu, para que permitissem a realização das festas, não havendo nos autos tese defensiva apta a afastar o que fora alegado pelos agentes municipais, entendo demonstrada a materialidade e autoria do delito, razão pela qual a condenação do réu pelo crime de corrupção ativa é medida de rigor.
Do mesmo modo, é certo que o crime de desacato se configura por qualquer palavra que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. Assim, tendo em vista que o réu não arrolou testemunhas que confirmassem as suas alegações, os depoimentos prestados pelos Guardas Municipais demonstraram a real situação ocorrida no momento dos fatos, estando o desacato demonstrado, pois a ofensa ocorreu quando os Guardas Municipais cumpriam sua função.
Neste sentido:

“DESACATO - Agente que ofende Policial Militar em serviço com palavras de baixo calão - Configuração - Inteligência: art. 331 do Código Penal 25 - A conduta do agente que se abala a, desmotivadamente, xingar Policial Militar em serviço, ofendendo-o com palavras do mais baixo calão, caracteriza o delito previsto no art. 331 do CP. (Apelação nº 676.285/2, Julgado em 24/09/1.992, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 16/86)”

Por fim, é certo que as sanções cominadas ao crime tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 prescrevem em 2 anos, de acordo com o artigo 30 do mesmo diploma legal.
No caso, verifica-se que o delito cuja prática é imputada ao acusado teria acontecido em 18/11/2016. Por sua vez, a denúncia foi recebida em 12/06/2018 (páginas 89/90), ocorrendo, então, a interrupção do lapso prescricional. Destarte, está patente que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva estatal, visto que decorridos mais de 2 anos entre a data do recebimento da denúncia e a presente data.
Posto isso, reconheço a prescrição da pretensão punitiva estatal com relação ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
O réu é primário, uma vez que não há condenação com trânsito em julgado em data anterior ao delito aqui tradado (páginas 95/96).
Necessário o reconhecimento do concurso material, pois, mediante mais de uma conduta, o acusado praticou dois delitos. 
Assim, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base, por infração ao artigo 331 do Código Penal, em 06 (seis) meses de detenção, calculados no mínimo legal, bem como, por infração ao  artigo 333,do Código Penal, em 02 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, não há atenuante ou agravante a ser reconhecida, motivo pelo qual mantenho as penas anteriormente fixadas.
Na terceira etapa, à míngua de outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas.
Considerando-se que mediante mais de uma conduta o réu praticou dois crimes, reconheço o concurso material. Com isso, aplico cumulativamente as penas a ele impostas, conforme determina o artigo 69 do Código Penal, perfazendo 02 (dois) anos de reclusão, além de 06 (seis) meses de detenção, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal.
O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal.
Tendo em vista a pena aplicada, bem como não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e não ser o réu reincidente em crime doloso, sendo inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, como disciplina o artigo 44, §2º, do Código Penal, uma na modalidade de prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários mínimos, e outra na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, sempre na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar VICTOR HENRIQUE MOREIRA DE FREITAS, por infração aos artigos 331 e 333 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mencionado diploma legal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, além de 06 (seis) meses de detenção, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal, fixando o regime aberto para inicial cumprimento da pena; e substituir a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direitos, como disciplina o artigo 44, §2º, do Código Penal, uma na modalidade de prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários mínimos, e outra na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade, sempre na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, determinando seja seu nome lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Além disso, reconheço a prescrição da pretensão punitiva estatal com relação ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e julgo extinta a punibilidade de VICTOR HENRIQUE MOREIRA DE FREITAS, com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal c.c. Art. 30 da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, uma vez que respondeu solto e não estão presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva.
Com o trânsito em julgado, junte-se extrato de eventuais bens apreendidos e dê-se vista ao Ministério Público. Ademais, certifique-se sobre a existência de segunda cópia, arquivada em cartório, de depoimento prestado por meio de vídeo, providenciando sua destruição apenas após o integral cumprimento da pena, certificando-se, devendo a primeira cópia permanecer juntada nestes autos.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C. Ciência ao MP.



Valinhos, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA