0000413-40.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... foi réu por roubo, porte de armas e tráfico; que o rapaz do caminhão era Edson, conhecido do declarante; que pegaram todos e chegaram em Franco de Rocha; que disse que o apelido era Carioca; que o homem do caminhão disse que Edson estava envolvido; que não se encontrou com os demais acusados; que não os conhecia. 
Interrogado, o acusado LUIZ HENRIQUE CONTRERA SANTOS LUCAS disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0000413-40.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000413-40.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO OLIVEIRA VILELA e outros



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ANTÔNIO OLIVEIRA VILELA, LUIZ HENRIQUE CONTRERA SANTOS LUCAS e JOSÉ CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, e artigo 340, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2017, por volta das 8h30, na Rodovia dos Bandeirantes, sentido interior, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, com abuso de confiança, subtraíram, em proveito comum, 3.045,99 Kg de carne bovina (peso bruto), avaliada em R$ 92.732,85, pertencentes à empresa Minerva S/A, e provocaram a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabiam não se ter verificado.
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2017 (f. 196-197). Os réus foram citados (f. 245, 265 e 443) e apresentaram respostas à acusação às f. 200-202, 270-279 e 385-389.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos réus no termos da denúncia.
Os Defensores, por seu turno, requereram a absolvição dos réus.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 96), boletins de ocorrência (f. 17-21 e 28-31), auto de exibição/apreensão (f. 22), e pela prova oral.
A autoria também resultou bem delineada.
Em seu interrogatório, o réu ANTÔNIO OLIVEIRA VILELA disse que nasceu em Garanhuns-PE; que reside em São Paulo-SP; que tem 54 anos; que é divorciado; que tem duas filhas, uma menor; que trabalha em um emprego informal; que foi envolvido em outro processo de associação criminosa; que a acusação não tem bem ciência dessa acusação; que não se recorda de muita coisa; que não teve contato com Carioca; que não se recorda dele; que foi à delegacia para fazer o boletim de ocorrência sobre a apropriação do produto mencionado; que disse algumas coisas para os policiais; que depois bateu um arrependimento muito grande; que perdeu a família e o emprego; que perdeu a liberdade; que se recorda vagamente que tinha parado para tomar café em um estabelecimento; que apareceu uma pessoa, não sabe se o Carioca. Que conversou com o declarante, perguntou se precisava de alguma coisa. Que houve uma proposta e aceitou por passar uma necessidade muito grande; que a proposta era de ganhar algum dinheiro; que perguntaram se o réu tinha alguma coisa para vender; que não chegou a falar nada não; que nesse momento Luiz não estava muito próximo; que fez muito trabalho depois que ficou detido, só quer cuidar da sua vida e está extremamente arrependido; que confessa a participação no desvio de carga junto com outras pessoas; que confessa ter tido à delegacia; que não teve intenção de prejudicar ninguém; que jamais iria acusar uma pessoa; que nunca procurou prejudicar ninguém; que somente viu a pessoa uma vez; que não conseguia lembrar de ninguém; que não se lembrava. Que somente fez um reconhecimento.   
Por seu turno, o réu JOSÉ CARLOS DA SILVA disse que nasceu no Rio de Janeiro-RJ; que mora em Itaim Paulista, São Paulo-SP; que tem 58 anos; que vive em união estável; que tem filhos, maiores de idade; que é borracheiro e faz carreto; que foi réu por roubo, porte de armas e tráfico; que o rapaz do caminhão era Edson, conhecido do declarante; que pegaram todos e chegaram em Franco de Rocha; que disse que o apelido era Carioca; que o homem do caminhão disse que Edson estava envolvido; que não se encontrou com os demais acusados; que não os conhecia. 
Interrogado, o acusado LUIZ HENRIQUE CONTRERA SANTOS LUCAS disse que nasceu em Guarulhos e mora em Guarulhos; que tem 34 anos; que é divorciado; que tem 4 filhos, todos menores de idade; que trabalha com eventos; que não foi réu em outro processo criminal; que o que aconteceu foi que trabalhava de chapa; que ficava lá fora aguardando; que aparecia o caminhão e entrava como ajudante; que conheceu o responsável da Maquetti e este o chamava; que soube no caminho o que ocorreria; que foi chamado para trabalhar; que foi vendo a ligação; que ficou com medo e aceitou; que não queria; que foi na rodovia; que foi o que aconteceu e no desespero aceitou; que na verdade ele desceu e foi fazer o boletim; que ficou no caminhão; que a outra pessoa é Antonio Vilela; que não queria participar e ficou sabendo só no caminho e com medo aceitou, com medo de perder o emprego; que disse para Antonio deixá-lo de lado; que fez só o transporte da carga, não pegou dinheiro nenhum. Que foi o maior erro da vida; que não recebeu nenhum valor; que comentou com o declarante sobre algum valor, mas não quis não; que fez só o transporte do carro; que depois foi juntando as coisas; que soube do ocorrido na ida para a delegacia; que nunca viu Carioca; que não sabe quem estava no outro veículo. 
A testemunha Alex Fabiano Stancatti disse que se recorda de pouca coisa; que se recorda que o motorista e o ajudante dele vieram fazer um boletim de ocorrência sobre roubo de carga; que na conversa caíram em contradições e acabaram confessando a participação no delito; que ligaram para a pessoa de nome Carioca; que na rodovia Bandeirantes fizeram o transbordo da carga; que receberiam entre R$ 7 e 8 mil pelo serviço; que não se recorda se acompanhou o reconhecimento fotográfico do corréu; que o Carioca teria aliciado os motoristas e os conhecia antes, salvo engano; que não acompanhou o depoimento de Luiz Henrique na sala; que não se recorda quando teve contato com Luiz Henrique.
A testemunha Gabriel Bento de Souza disse que tomaram conhecimento que duas pessoas foram registrar boletim de ocorrência de roubo de carga; que pelas declarações foi verificado que as informações eram contraditórias; que foram confrontados; que confessaram terem sido aliciados pelo carioca; que se encontraram com Carioca no Posto Campeão e outras pessoas com uma van branca e a carga teria sido colocada nessa van; que identificaram a van; que reconheceram uma pessoa como sendo carioca; que acabaram desmantelando uma quadrilha de roubo de carga e que Carioca seria outra pessoa; que não é Edson, foi identificada outra pessoa; que foi identificado o motorista e o ajudante; que não se recorda se houve reconhecimento fotográfico; que corrobora o relatório de investigação no inquérito policial; que os motoristas aliciados se participam uma ou outra vezes não tem como saber se ocorreram em outra área de autuação e depende de caso a caso; que Antonio fez o boletim de ocorrência; que as declarações foram feitas em separado e os dados eram conflitantes; que foram confrontados e confessaram; que não se recorda da reação, mas se houve foi colocada nas declarações; que chegaram a José Carlos da Silva após as prisões, foi uma das últimas pessoas identificadas; que fizeram interceptações telefônicas; que não se recorda de muitos detalhes do depoimento de Luiz Henrique; que não se recorda do ponto específico, se ele relatou ser somente o ajudante; que parece que cada um receberia R$ 8 mil e ajudaram no transbordo da carga.
A testemunha João Albino R Gomes disse que lembra do caso; que compareceram à delegacia para registrar boletim de ocorrência; que prestou o atendimento inicial; que fez o registro e passou para o pessoal da investigação; que com o registro percebeu que alguma coisa estava meio esquisita; que foi feita a ocorrência; que passou para a investigação para maior aprofundamento; que geralmente os motoristas ao relatarem a ocorrência de roubo detalham a ação do que ocorreu; que no caso não queriam falar muito; que estavam bem calmos, diferente de quando alguém é roubado; que colheu o depoimento de Luiz Henrique; que os dois aparentavam bem normal; quem passou os detalhes foi o motorista; que Luiz empurrava tudo para o outro; que os dois estavam bem por dentro; que Luiz Henrique dizia que não viu nada; que não estava assustado, que ficou preocupado quando confessou.
O conjunto probatório é firme para concluir que os réus praticaram as condutas imputadas.
José Carlos, Antonio e Luiz Henrique aderiram à empreitada criminosa, furtando a carga inicialmente transportada por Antonio.
Em momento posterior, os réus foram à delegacia para realizar comunicação falsa de crime a fim de acionarem as autoridades para apurar delito inexistente.
Em vista da diligente atuação das autoridades naquele momento em vista das versões divergentes apresentadas, foi descoberta a empreitada criminosa.
Não há que se cogitar de desclassificação do crime de furto para o crime de apropriação indébita, uma vez que os réus não tinham a posse ou detenção nos moldes do aludido tipo penal.
De acordo com a doutrina, "a coisa precisa de ter sido dada ao agente para que dela usufruísse, tirando alguma vantagem e exercitando a posse direta, ou pode ter sido dada para que fosse utilizada em nome de quem a deu, ou seja, sob instruções ou ordens suas. A posse ou detenção devem existir previamente ao crime e precisam ser legítimas." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, 16ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 982).
A função do réu Antonio era transportar a carga para o destino, entretanto aceitou proposta criminosa e praticou o furto subtraindo a carga, não se assenhoreando da coisa, outra razão pela qual não atrai a aplicação do tipo penal de apropriação indébita.
Também afasta-se a consunção, já que o pressuposto para esta é a unicidade de fatos, o que não ocorreu, uma vez que o conjunto probatório evidencia a pluralidade fática, ou seja, em um momento houve o furto dos objetos materiais e, em um segundo momento, a comunicação falsa de crime pelos réus.
No que tange ao réu Luiz Henrique, o conjunto probatório não indica a ocorrência de excludente de culpabilidade. Não há prova de coação moral irresistível, já que não indicou em seu interrogatório ter havido ameaça feita contra ele, nem contra seus familiares; não havia também relação de hierarquia entre ele e os demais réus, já que relatou ser eventualmente contratado pela empresa na qual Antonio era motorista.
Por fim, as versões dos réus declinadas em autodefesa em rebate às imputações não infirmam o conjunto probatório existente, remanescendo isoladas neste aspecto.
No que pertine a Antônio, não faz jus à atenuante da confissão, já que não admitiu a acusação, mas procurou ser responsabilizado por delito menos grave.
Presentes ainda, as qualificadoras previstas no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal, uma vez que os acusados agiram em concurso para praticar o delito previsto em tela e com abuso de confiança, já que a carga furtada foi confiada à Antônio e Luiz pela vítima, para que fosse realizado o transporte.
Portanto, não resta outro caminho senão a condenação.
Passo à dosimetria da pena. 
1) ANTÔNIO OLIVEIRA VILELA
a) Furto qualificado
Havendo duas qualificadoras do crime do furto utilizar-me-ei da primeira para qualificar o delito e a segunda como circunstância desfavorável, de modo que aumento a pena-base em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
b) Comunicação falsa de crime
O réu possui circunstâncias judiciais neutras, pois é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes, de modo que fixo a pena no mínimo legal, resultando em 1 mês de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas, resultando em 2 anos de reclusão, 5 meses de detenção, e pagamento de 11 dias-multa.
2) JOSÉ CARLOS DA SILVA
a) Furto qualificado
Havendo duas qualificadoras do crime do furto utilizar-me-ei da primeira para qualificar o delito e a segunda como circunstância desfavorável; ademais, o réu possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois ostenta diversos maus antecedentes (f. 466-489), de modo que fixo a pena em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (f. 487), de forma que aumento as penas em 1/6, resultando em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
b) Comunicação falsa de crime
O réu possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois ostenta diversos maus antecedentes (f. 466-489), de modo que fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, resultando em 1 mês e 7 dias de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (f. 487), de forma que aumento as penas em 1/6, resultando em 1 mês e 13 dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas, resultando em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, 1 mês e 13 dias de detenção e pagamento de 15 dias-multa.
3) LUIZ HENRIQUE CONTRERA SANTOS LUCAS
a) Furto qualificado
Havendo duas qualificadoras do crime do furto utilizar-me-ei da primeira para qualificar o delito e a segunda como circunstância desfavorável, de modo que aumento a pena-base em 1/6, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
b) Comunicação falsa de crime
O réu possui circunstâncias judiciais neutras, pois é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes, de modo que fixo a pena no mínimo legal, resultando em 1 mês de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do CP, somo as penas fixadas, resultando em 2 anos de reclusão, 5 meses de detenção, e pagamento de 11 dias-multa.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a acusação e em consequência:
1) CONDENO o réu ANTÔNIO OLIVEIRA VILELA, qualificado nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, 5 meses de detenção, e pagamento de 11 dias-multa, no valor de unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, e artigo 340, todos do Código Penal.
2) CONDENO o réu JOSÉ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de  3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, 1 mês e 13 dias de detenção e pagamento de 15 dias-multa, no valor de unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, e artigo 340, todos do Código Penal.
3) CONDENO o réu LUIZ HENRIQUE CONTRERA SANTOS LUCAS, qualificado nos autos, às penas de 2 anos de reclusão, 5 meses de detenção, e pagamento de 11 dias-multa, no valor de unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, e artigo 340, todos do Código Penal.
Presentes os requisitos da substituição da pena privativa de liberdade para os réus Antônio e Luiz diante do quantum de pena e das circunstancias pessoais dos réus, de modo que as substituo por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo para cada um dos réus, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções e por uma pena de multa no mesmo patamar da fixada acima, qual seja, 10 (dez) dias-multas, para cada um dos réus, observando-se que a substituição na forma mencionada não afasta o pagamento da multa fixada no dispositivo.
Em caso de descumprimento das penas restritivas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Quanto ao réu José Carlos, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos e também o sursis, em razão da reincidência.
Pelo mesmo motivo, o regime de cumprimento para o réu José Carlos será o semiaberto.
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de circunstâncias que justifiquem a custódia cautelar neste momento.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) José Carlos no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se.
Cajamar, 30 de setembro de 2022.