0000151-66.2013.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... do domínio do fato, EVANDRO é coautor do referido roubo circunstanciado, devendo responder pelas penas a este cominadas. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. EXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, . - Centro
CEP: 14900-000 - Itapolis - SP
Telefone: (16) 3262-3863 - E-mail: itapolis1@tjsp.jus.br
      
0000151-66.2013.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000151-66.2013.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Altair Micheletti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
EVANDRO ALTAIR MICHELETTI, DANIEL RICARDO DA SILVA e ALEX ANTÔNIO DE SOUZA, vulgo “Guinho”, todos qualificado nos autos, foram denunciados, perante este Juízo, como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porquanto, no dia 14 de janeiro de 2013, por volta das 14h30min, nas proximidades do “Auto Posto São Mateus”, localizado na Rua Antônio Coletti, no Distrito de Tapinas, pertencente à comarca de Itápolis, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistente em diversos títulos de crédito descritos no auto de exibição e entrega de fls. 32/40, representativos do valor global de R$ 41.318,00, na quantia em dinheiro de R$ 6.682,00 e num veículo da marca Chevrolet, modelo Zafira Elegance, ano 2005, cor bege, placa CMZ 8405, avaliado em R$ 28.326,00, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima Silvano Carlos Amâncio. Consta da denúncia que EVANDRO era proprietário de açougue do qual a vítima Silvano era fornecedor, e que este costumava transportar considerável quantia em dinheiro, além de títulos de crédito representativos das vendas realizadas. Em razão disso, arquitetaram a prática do roubo antes de consumá-lo. Na data dos fatos, a vítima esteve presente no estabelecimento de EVANDRO para realizar transações comerciais e receber parte da quantia que referido comerciante lhe devia em virtude de entregas feitas anteriormente. Tão logo a vítima saiu do estabelecimento, EVANDRO entrou em contato telefônico com DANIEL e ALEX, fechou o açougue e foi buscá-los com seu veículo da marca VW, modelo Gol, placa CFQ 0587, cor prata, objetivando a consumação do delito. Os acusados traziam em seu poder uma arma de fogo. EVANDRO passou a realizar ligações telefônicas para saber a localização da vítima, que foi encontrada no Auto Posto São Mateus, no Distrito de Tapinas. No local, ALEX com arma de fogo em punho, em companhia de DANIEL, abordou a vítima, anunciando o roubo. Ambos ingressaram no interior do veículo da vítima (Zafira) e exigiram que ela dirigisse até as proximidades do cemitério local, onde subtraíram uma bolsa contendo títulos de créditos e dinheiro, além de seu veículo. Obrigaram a vítima a descer do automóvel e disseram-lhe para sair correndo. Foi efetuado disparo de arma de fogo. ALEX e DANIEL fugiram com o referido automóvel, que foi abandonado na área rural de Tapinas. EVANDRO dirigiu-se ao local em que estavam DANIEL e ALEX, levando-os até Itápolis, onde dividiram os bens subtraídos. Terceiros anotaram a placa do carro de EVANDRO, com quem foram encontrados cheques subtraídos da vítima. Ao ser detido, EVANDRO confessou a participação no crime e delatou DANIEL e ALEX como coautores do roubo.                                                             
A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2013 (fls. 99/100).
Os réus foram devidamente citados (fls. 165/173 e 175/180) e apresentaram respostas à acusação (fls. 151/152 – 154/155).
Foi determinado o desmembramento do processo em relação ao denunciado DANIEL (fls. 156).
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls. 161).
Em 17 de abril de 2013, foi substituída a prisão preventiva de EVANDRO por medidas cautelares diversas da prisão (fls. 10 do apenso de liberdade provisória).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação (fls. 225/227), comuns (fls. 228) e de defesa (fls. 229/232). Os réus foram interrogados (fls. 233/234).
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 215/224). A defesa do acusado ALEX pugnou por sua absolvição por insuficiência probatória (fls. 237/242). Por seu turno, a defesa do acusado EVANDRO requereu sua absolvição sob o argumento de que ele teria agido sob coação moral irresistível, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor importância, a atenuante da confissão e o afastamento da qualificadora da restrição de liberdade da vítima (fls. 244/252). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, verifica-se que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor das partes. 
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do roubo imputado aos réus restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 29/41, auto de avaliação de fls. 89 e laudos periciais de fls. 113/127, 181/182, 181/182 e 206/210, bem como pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, além dos interrogatórios dos acusados, colhidos em audiência. 
No tocante à autoria, verifica-se que o réu ALEX, em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que não conhecia os demais acusados. Afirmou desconhecer as testemunhas que depuseram em juízo, com exceção dos policiais ouvidos, os quais lhe eram conhecidos em razão de prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, quando era menor de idade. 
Tal negativa, porém, restou ilhada em relação ao conjunto probatório colhido nos autos, em especial por força do reconhecimento pessoal efetuado pela vítima em juízo e das demais provas produzidas.
Saliente-se que, Em audiência, a D. Defesa de ALEX não se rresignou quanto ao modo de realização do reconhecimento pessoal, não sendo possível fazê-lo apenas em sede de memoriais, sem apontar o prejuízo concreto sofrido pelo acusado ou a intenção da vítima de incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido, veja-se o julgado do E. Tribunal de Justiça abaixo transcrito, da relatoria do Culto Des. Sérgio Ribas:
REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado e Dano. Requer, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade processual decorrente de irregularidade do ato de reconhecimento pessoal do réu, bem como de sua não apresentação em audiência de instrução. Não vislumbradas nulidades e não demonstrado prejuízo, tampouco alegado oportunamente. Preliminar rejeitada. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em fragilidade probatória. Palavra da vítima e testemunhas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimentos de autoridades policiais coerentes e em sintonia com as demais provas colhidas. Diminuição da pena imposta, com afastamento das qualificadoras sopesadas em desfavor do peticionário. Descabimento. Bem delineada a incidência de cada uma das qualificadoras reconhecidas em desfavor do réu. Condenação de rigor. Mantidos a r. decisão condenatória e o v. acórdão. Pedido revisional indeferido. (TJSP. Revisão Criminal 0181635-31.2011.8.26.0000. Relator(a): Sérgio Ribas. 3º Grupo de Direito Criminal, j. em 29/08/2013)
A autoria em relação a EVANDRO, com quem foram encontrados os cheques subtraídos da vítima e em cujo veículo GOL foi achado o fecho de uma bolsa da vítima, também restou sobejamente comprovada pelas provas produzidas em juízo – tendo havido inclusive confissão qualificada a respeito, ou seja, admissão da autoria com a invocação de causa excludente da ilicitude (coação moral irresistível). 
Registre-se, por relevante, que a empreitada criminosa contou com a efetiva colaboração de EVANDRO no sentido de idealizar e viabilizar o roubo narrado na peça acusatória.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos invocados pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, a ação penal procede integralmente. 
Não prospera a alegação da Douta Defesa do acusado ALEX de insuficiência probatória.
Há provas mais do que suficientes a respeito da materialidade e autoria delitivas.
Com efeito, o réu ALEX foi reconhecido, em juízo, pessoalmente, de forma firme e convincente, pela vítima, como sendo um dos coautores do roubo em tela, o que corroborou a delação feita pelo corréu EVANDRO na seara policial (fls. 11/12).
A vítima narrou, com riqueza de detalhes, o roubo em tela, confirmando que pouco antes da prática delitiva esteve no estabelecimento comercial de EVANDRO, que lhe disse que estava prestes a mudar de vida. 
Os depoimentos da vítima e das testemunhas confirmaram, ainda, a presença das causas de aumento previstas para o crime de roubo referentes ao concurso de pessoas, ao emprego de arma de fogo e à restrição de sua liberdade. 
Nem se argumente que a palavra da vítima – considerada em conjunto com as demais provas produzidas e os elementos de informação colhidos na fase inquisitória –  ão pode servir de lastro para a determinação da procedência da ação penal.
Como é cediço, em crimes cuja nota de clandestinidade gera a certeza do sucesso da empreitada criminosa, mostra-se de maior valor probatório a palavra da vítima, notadamente quando prestada de forma lúcida, firme e convincente, sem se vislumbrar a tentativa de incriminar injustamente possíveis desafetos, como ocorre nos presentes autos. 
De fato, não se concebe que a vítima de um crime de roubo circunstanciado tenha interesse em acusar injustamente quem quer que seja, mormente se não há notícia de prévia animosidade em relação às partes. 
Nesse sentido, é a jurisprudência dos nossos Tribunais:
ROUBO INSUFICIENCIA DE PROVAS. Não configurada. Não apresentado motivo para se duvidar da palavra da vítima esta deve ser valorada como elemento de prova. Negativa e versão do apelante que não foi comprovada em juízo. Condenação que não restou amparada somente nas declarações da vitima, mas analisadas com os demais elementos de prova. Demonstração do exercício da violência e grave ameaça, a repelir a tese de furto. Sendo ROUBO crime complexo, não há que se falar em insignificância da coisa subtraída. Penas fundamentadas na forma do art. 59, CP, regime prisional adequado. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP. Apelação0003599-88.2010.8.26.0456.  Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro. 3ª Câmara de Direito Criminal, j. em 22/10/2013) 
“Em Crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (Apelação nº 803.157/5 - Relator - S. C. Garcia - RJDTACRIM 18/126).
Os depoimentos dos policiais e das demais testemunhas, tomados em juízo, corroboram o relato da vítima, sendo uníssonos em apontar os denunciados como autores do roubo circunstanciado em questão.
Saliente-se que o próprio ALEX, em seu interrogatório, disse não ter nada contra as testemunhas ouvidas em juízo, não existindo quaisquer elementos que desabonem os relatos realizados.
Ao cabo da instrução criminal, verifica-se inclusive que quem estava em poder da arma e ameaçava constantemente a vítima era o acusado ALEX, impondo-se, assim, sua condenação.
O mesmo se aplica em relação a EVANDRO, que perante a autoridade policial confessou a participação no roubo e apontou quem seriam os coautores. Em juízo, nitidamente com receio de represálias, o acusado EVANDRO negou-se a apontar quem seriam seus comparsas.
Saliente-se que a prova pericial realizada em seu veículo (fls. 113/127) corrobora que este foi utilizado para a prática delituosa.
Ademais, EVANDRO já conhecia a vítima há mais de 12 anos e, ciente do fato de que esta estaria em poder de grande quantia em dinheiro e de diversos cheques (em razão do recebimento pelo grande volume de vendas feitas em razão das festas de fim de ano), organizou a empreitada criminosa (promovendo e organizando a cooperação no crime), repassando tais informações aos demais comparsas, levando-os ao local em que estaria a vítima e resgatando-os em seguida.
À luz da teoria do domínio do fato, EVANDRO é coautor do referido roubo circunstanciado, devendo responder pelas penas a este cominadas. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. EXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO. PENA-BASE FUNDAMENTADA. CONTINUIDADE DELITIVA. RECONHECIMENTO.
1. O habeas corpus não é o instrumento processual adequado para a operação do revolvimento aprofundado de elementos probatórios. A impropriedade da via se avulta quando o objetivo colimado é o de justamente desconstituir o acervo probatório coligido em processo criminal, e exposto por meio de decisão judicial fundamentada como suficiente a amparar a condenação.
2. Inviável, outrossim, é o reconhecimento do instituto da participação de menor importância, porquanto o acórdão, de maneira motivada, afastou o benefício legal, demonstrando que as ações do paciente, a saber, a locação de imóvel para acomodação dos comparsas, bem como o auxílio por ele prestado até o local dos fatos tiveram proeminente relevância causal.
3. Cumpre ressaltar, por relevante, que, em tema de concurso de agentes, a autoria pode se revelar de diversas maneiras, não se restringindo à prática do verbo contido no tipo penal. Assim, é possível, por exemplo, que um dos agentes seja o responsável pela idealização da empreitada criminosa; outro, pela arregimentação de comparsas; outro, pela obtenção dos instrumentos e meios para a prática da infração; e, outro, pela execução propriamente dita. Assim, desde cada um deles - ajustados e voltados dolosamente para o mesmo fim criminoso - exerça domínio sobre o fato, responderá na medida de sua culpabilidade.
4. No que diz respeito à aplicação da pena-base do paciente, não há constrangimento a ser sanado, visto que foram fixadas, em relação a cada infração (roubo circunstanciado e tentativa de roubo circunstanciado), três meses acima do mínimo legal, em conta, principalmente, das circunstâncias do crime e da acentuada culpabilidade. (...) (HC 191.444/PB, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 19/09/2011 – destacou-se)
Não prospera o argumento invocado pela D. Defesa do acusado EVANDRO no sentido de que teria agido sob coação moral irresistível – situação essa logicamente incompatível inclusive com a idealização da empreitada criminosa que foi levada a efeito pelo indigitado corréu.
Importante salientar que, na seara policial (fls. 11/12), EVANDRO confessou a participação no delito, relatando que este teria decorrido de supostas ameaças sofridas dos demais corréus em razão de dívidas relacionadas a drogas. Em juízo, porém, modificando a versão outrora apresentada, disse que a dívida decorreria de um empréstimo em dinheiro, tomado junto aos demais comparsas, para a compra de um veículo, e que estes passaram a ameaçá-lo caso não efetuasse o pagamento. 
Tal versão é inverossímil, pois quem precisa de dinheiro emprestado normalmente recorre a instituições financeiras, e não a terceiros, mormente sabendo que estes já tiveram inclusive envolvimento com crimes patrimoniais e tráfico de drogas.
A alegação da D. Defesa de que o sistema bancário seria mais rígido e exigente na concessão de crédito é destituída de fundamento, pois é sabido até mesmo pelo jejuno que o modo de “execução” de dívida por pessoas pertencentes ao mundo do crime é muito mais enérgico do que a execução prevista no Código de Processo Civil, utilizada pelas instituições financeiras para a satisfação de seus créditos.
Além disso, o próprio acusado disse, em seu interrogatório, contraditoriamente, que seu açougue tinha boa clientela e lhe rendia lucros mensais da ordem de R$ 5 mil, não havendo provas nos autos de que haveria a tal dívida com DANIEL, para a aquisição de veículo automotor.
Ademais, a D. Defesa não logrou demonstrar a alegada coação moral irresistível – ônus que lhe competia, ex vi do art. 156, caput, CPP  –, a qual restou infirmada pela ativa, duradoura e fundamental contribuição do acusado EVANDRO na prática do delito de roubo e no sucesso da empreitada criminosa. 
E mais, EVANDRO permaneceu, durante todo o tempo do crime, nas proximidades de Tapinas para auxiliar seus asseclas, na chegada e na fuga – sem sequer ter cogitado de procurar as forças policiais para relatar a tal ameaça – , objetivando, ainda, garantir a sua parte no resultado do crime (cheques que estavam em poder da vítima).
Impossível o acatamento da tese de coação moral irresistível, eis que não restou minimamente demonstrada nos autos.
Nesse sentido, é a jurisprudência pacífica dos nossos Tribunais:
“A coação moral irresistível, para ser aceita como excludente de culpabilidade, há de ficar substancialmente comprovada por elementos concretos existentes dentro do processo, não bastando a simples versão dada pelos próprios agentes que se dizem vítimas de coação, especialmente quando a descrição do fato por eles fornecida está contaminada pelo vício da incoerência e da contradição” (TAMG – AC – Rel. Abel Machado – RJTAMG 21/366)
 “A coação irresistível, além de reclamar prova induvidosa, a cargo da defesa, exige, no plano moral, a existência de uma intimidação concreta e exterior ao agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/146).
“Inadmissível o reconhecimento da excludente de coação irresistível quando não comprovada em todos os seus requisitos, máxime tendo o agente participação ativa e independente na execução do crime” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RJD 11/144).
Tal versão (coação moral irresistível) restou isolada, não tendo sido confirmada pelas testemunhas ouvidas em juízo, tampouco por ALEX, que negou os fatos imputados na denúncia e relatou, em juízo, nem mesmo conhecer EVANDRO.
Por fim, tem-se que as provas colhidas evidenciam a presença das qualificadoras elencadas na denúncia, notadamente referente ao concurso de pessoas, ao emprego de arma de arma, assim como a restrição da liberdade da vítima, que são extensíveis inclusive ao corréu EVANDRO, que, na condição de agente idealizador da empreitada criminosa, estava ciente do emprego de arma de fogo e permaneceu próximo ao local dos fatos para efetuar o resgate dos demais comparsas, contribuindo efetiva e decisivamente para o sucesso da empreitada criminosa.
Tais qualificadoras foram descritas, em detalhes, pela vítima que, além de reconhecer o réu ALEX como um dos autores do crime, ainda indicou o “modus operandi” e a forma como se deu a fuga do local. Tal relato restou corroborado pelos demais depoimentos testemunhais.
Reconhecidas a materialidade e a autoria delitivas em relação aos réus, inclusive no tocante às circunstâncias que majoram a pena, passo a dosar-lhes as penas de acordo com o sistema trifásico.
Em relação ao acusado ALEX, na primeira fase, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis no tocante à culpabilidade (alto grau de reprovabilidade da conduta em razão das constantes e gravíssimas ameaças feitas à vítima, efetuando inclusive disparo de arma de fogo), às consequências do crime em relação à vítima (que ficou muito amedrontada após o episódio), a pena-base é estabelecida 1/3 acima do mínimo legal, atingindo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estes no piso mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade, fixando a pena intermediária em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 dias- multa (aplicação do redutor de 1/6).
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da demonstração pela prova colhida em juízo do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima por período superior ao necessário à consumação do delito, o que foi usado como forma de amedrontá-la, inclusive mediante o disparo de arma de fogo, há elementos concretos que autorizam o aumento da pena em 5/12, de modo a fixa-la definitivamente em relação a ALEX em 6 (seis) anos, 3 meses e 16 (dezesseis) dias, além de 14 dias-multas, estabelecidos estes no piso mínimo legal.
Em relação ao acusado EVANDRO, na primeira fase, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis no tocante à culpabilidade (alto grau de reprovabilidade da conduta por ter repassado, a seus comparsas, informações privilegiadas da vítima que lhe era conhecida a anos e lhe fornecia produtos a seu comércio), e às consequências do crime em relação à vítima (que ficou muito amedrontada após o episódio), a pena-base é estabelecida 1/3 acima do mínimo legal, atingindo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estes no piso mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a agravante prevista no art. 62, I, do Código Penal, por ter EVANDRO promovido e organizado a cooperação no crime, colaborando decisivamente para a prática e para o sucesso da conduta delituosa (vale lembrar que o dinheiro subtraído da vítima não foi recuperado e as informações de que esta estaria com grande quantidade de dinheiro e cheques foi repassada aos demais por ele). Apesar de ter havido confissão qualificada - que não tem sido admitida pela jurisprudência majoritária como atenuante -, verifica-se que, no vertente caso, tal confissão contribuiu para a elucidação do crime, motivo pelo qual, excepcionalmente, reconheço-a como atenuante e compenso-a com a agravante acima (art. 62, I, do CP), mantendo, assim, a pena intermediária nos mesmos patamares da pena-base – 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estes no piso mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da demonstração pela prova colhida em juízo do concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima por período superior ao necessário à consumação do delito – fato de pleno conhecimento do acusado EVANDRO, que ficou à espera dos demais comparsas para garantia o sucesso do crime praticado (portanto, não há se falar em responsabilidade penal objetiva) – há elementos concretos para o aumento de 5/12, de modo a fixar a pena definitiva de EVANDRO em 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multas, estabelecidos estes no piso mínimo legal.  
  Não há como reconhecer a participação de menor importância do acusado EVANDRO, que é incompatível inclusive com a agravante prevista no art. 62, I, do Código Penal, reconhecida expressamente por esta sentença.
Ademais, a prova dos autos demonstra que o acusado EVANDRO, após prévio ajuste, permaneceu com seu veículo nas proximidades de Tapinas, no sentido de dar guarida e apoio aos demais comparsas, o que foi decisivo para a consecução do delito, além de ficar por ali para garantir sua participação no resultado do crime (cheques).
Em caso análogo ao vertente, o Col. STJ afastou a tese de participação de menor importância em relação àquele que atua como motorista em concurso com pessoas que praticam roubo:
(...) III – A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do C.P.) não se confunde com a mera participação menos importante (caput do art. 29 do C.P.). Não se trata, no § 1º, de "menos importante", decorrente de simples comparação, mas, isto sim, de "menor importância" ou, como dizem, "apoucada relevância". (Precedente do STJ).
IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional.” (HC 20.819/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2002, DJ 03/06/2002, p. 230)
Em razão do efetivo emprego de arma de fogo, que foi inclusive disparada na ocasião, das ameaças efetuadas em relação à vítima e das demais circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação aos corréus e da quantidade das penas fixadas, incabível se mostra a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos ou por sursis.
Ainda em razão das circunstâncias judicias desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, consoante os critérios estabelecidos nos §§ do art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o desconto das penas privativas de liberdade fixadas.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que a contagem do prazo de custódia cautelar de ambos os réus foi inferior a 1/6 da pena imposta, tornando-se incabível a progressão de regime e, por conseguinte, a fixação de regime prisional mais brando.
Em relação ao réu ALEX, é negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos que determinaram sua custódia cautelar, reforçados, ainda mais, por esta sentença condenatória e pelo teor do interrogatório de EVANDRO, que, em audiência, mostrou-se muito amedrontado em relação à figura do mencionado corréu, titubeando inclusive em apontá-lo como coautor do mencionado delito – diversamente do que ocorreu na seara policial.
Por seu turno, em relação ao réu EVANDRO, reconheço o direito de apelar em liberdade, pois, no curso do processo, foi-lhe substituída a prisão preventiva por outras medidas cautelares previstas no CPP - que são mantidas por esta sentença, sob pena de revogação da liberdade provisória - e não houve alteração fática a ensejar o decreto da prisão cautelar.
Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para: (i) CONDENAR ALEX ANTÔNIO DE SOUZA qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 3 meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime fechado, além de 14 dias-multas, no piso unitário mínimo; (ii) CONDENAR EVANDRO ALTAIR MICHELETTI, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, V, c.c. art. 62, I e art. 65, III, d e art. 29, caput, todos do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multas, estes no piso unitário mínimo. 
Recomende-se ALEX ANTÔNIO DE SOUZA onde se encontrar.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no livro rol dos culpados e, se o caso, extraia(m)-se guia(s) de recolhimento. Sem prejuízo, cumpra-se o disposto no § 2º do art. 201 do Código de Processo Penal e o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oportunamente, expeça-se o necessário, bem como certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio firmado entre a OAB/Defensoria Pública.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Itapolis, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA