0000048-19.2017.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... especialmente a palavra da vítima do roubo, não restam dúvidas acerca da sua incidência. Neste sentido, julgado do E. TJSP:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO CONSUMADO. ROUBO MAJORADO TENTADO. EMPREGO DE ARMA "BRANCA". MATERIALIDADES E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas - SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000048-19.2017.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000048-19.2017.8.26.0145
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE LUIS SILVA DE BARROS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta

Vistos.

JOSUÉ LUIS SILVA DE BARROS foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque:
a) no dia 10 de novembro de 2016, no Sítio Bom Retiro, área rural, no município de Anhembi, nesta comarca de Conchas, agindo em conjunto com o adolescente Matheus Cavalheiro, subtraíram para si um motor de popa, de marca YAMAHA 65 D e um tanque de combustível plástico, com capacidade de 20 litros, ambos de propriedade da vítima Benedito Francisco Ribeiro, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 11;
b) na mesma data, no Sítio Bom Retiro, área rural, no município de Anhembi, nesta comarca de Conchas, agindo em conjunto com o adolescente Matheus Cavalheiro, subtraíram para si, com emprego de violência e grave ameaça, um veículo de marca VW/Voyage CL 1.8, de placas BQV - 2825, de propriedade da vítima Benedito Francisco de Camargo;
c) nas circunstâncias acima mencionadas, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Matheus Cavalheiro, menor de dezoito anos, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
A denúncia foi recebida em 13 de março de 2017 (fls. 88/91). O réu foi citado (fls. 165) e apresentou resposta à acusação (fls. 174/175).
Em audiência de instrução, a as vítimas foram ouvidas (fls. 238) e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 238), sendo o réu interrogado ao final (fls. 238).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu pela prática dos crimes descritos na denúncia (fls. 245/252). 
A defesa pugna pelo reconhecimento da confissão espontânea; reconhecimento da desistência voluntária e, subsidiariamente, pela fixação da pena no patamar mínimo, aplicação do quanto disposto nos arts. 44 e 77 do CP, bem como diminuição em 2/3 em atenção ao que dispõe o art. 14 do CP (fls. 261/267).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação é procedente em parte. 
Analiso as imputações separadamente, pela natureza dos crimes imputados, e inicio pelos crimes patrimoniais.
A materialidade dos crimes descritos no artigo 155, § 4º, inciso IV e no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, restou demonstrada pelo boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Entrega (fls. 15 e 24/25), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16 e 18), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 26/27), Auto de Avaliação (fls. 66/67), restando comprovada ainda pela prova testemunhal colhida durante a instrução probatória.
No que concerne à autoria, em relação a ambos os crimes patrimoniais, de se ver que esta restou assentada pela prova testemunhal colhida e pelo interrogatório do réu, valendo trazer à colação o quanto assentado durante a instrução:
A testemunha Benedito Francisco de Camargo disse em juízo que estava em sua residência e quando estava retirando gasolina de seu carro foi abordado por indivíduo portando um facão lhe ameaçando para entregar o veículo, dizendo que não faria nada e que apenas queria o carro. Após lhe obrigou a entrar em sua casa e foi trancado. Pouco tempo depois conseguiu arrombar a porta e sair, momento em que ligou para a polícia. No momento seu carro foi subtraído. Reconheceu na delegacia o facão que foi usado para lhe ameaçar. Disse que o réu estava com um gorro na cabeça, mas que era possível visualizar seu rosto. Em juízo reconheceu o réu como autor dos fatos e disse que ele estava com o facão. 
A testemunha Benedito Francisco Ribeiro disse que trabalha com abelhas e que possui um motor de popa que ele deixa guardado no sítio, pois não mora lá e deixava a chaves para a outra vítima usar caso quisesse pescar. Certo dia, a vítima levou alguns rapazes com ele para pescar, momento em que todos viram onde ficavam a chave e as coisas que se tinha guardado. Disse que a mãe de um dos rapazes morava com a outra vítima, por este motivo alguns rapazes conseguiram entrar em seu "rancho" e descobrir o local dos objetos, pois usavam seu barco, motor e apetrechos para pescar. Disse que a polícia conseguiu recuperar seu motor, pois estava dentro do carro roubado e que foi encontrado abandonado no canavial. 
Em seu depoimento, a testemunha Hélio Ferreira de Souza, policial militar, disse que recebeu no dia seguinte aos fatos, uma denúncia de que havia um carro abandonado no canavial. Deslocaram-se até o local e era o veículo que tinha sido produto de ocorrência no dia anterior. No interior do veículo havia um motor de barco. Levou o proprietário até o local, momento em que os objetos foram reconhecidos. Após conduziram tudo para delegacia e entraram em contato com a vítima sendo que o mesmo falou algumas informações para que fosse possível chegar até Josué. Conseguiram localizar o veículo que levou os rapazes para praticar o ato e depois conseguiram localizar Mateus, inclusive o facão usado na abordagem foi entregue pela própria mãe de Mateus. A vítima reconheceu o facão como arma usada e foram levados a delegacia para tomar a devidas providências. Disse que Mateus quando detido confessou a prática do delito. Disse que Mateus e Josué já eram conhecidos pela polícia de Anhembi. Também a vítima disse que já foi amasiado com a mãe de Josué, sendo que Josué já possuía problemas com a justiça. 
O réu Josué Luis Silva de Barros disse em juízo que quem rendeu a vítima foi Mateus e que ele só chegou ao local e entrou no carro com o motor. Disse que o seu interesse não era pegar o carro apenas o motor, daí no meio do caminho disse para o Mateus que não iria ficar com o carro. Então eles abandonaram o carro perto da cidade e foram embora a pé. Na época dos fatos Mateus estava pescando, e tinha um rapaz junto que tinha interesse em comprar um motor, então ele disse que sabia onde arrumar então eles foram para buscar o motor e o esconderam no pomar de laranjas, logo em seguida Mateus disse que não dava para eles voltarem a pé e Josué respondeu dizendo que não ia pegar o carro de ninguém. Chegando ao local Mateus foi quem pegou o carro e voltaram para buscar o motor que estava escondido. Disse que não tinha interesse no carro visto que o Senhor Benedito já lhe ajudou bastante e era amasiado com sua mãe. Disse que foi ele quem dirigiu o carro após a subtração.  
A testemunha Raimundo Nonato Pereira Lima, disse que estava em sua casa e tinha acabado de chegar do serviço e que iria lavar seu carro, momento em que Josué chegou à sua casa pediu para que levasse ao sítio do Reinaldo para pescar. Então ele desceu ao posto de gasolina e voltou com gasolina. Chegando à casa da mãe dele Mateus já estava lá. Depois Josué e Mateus colocaram as varas de anzol atrás e entraram no carro. Mateus tinha pegado um facão, disse achar que foi escondido, pois não tinha os visto pegar. Entrou na estrada de terra e reparou que as varas estavam sem o anzol. Então lhes indagou como eles iriam pescar sem anzol na vara e eles responderam mandando seguir com o carro em frente. Em uma determinada parte da estrada ele disse que não iria mais, visto que já tinha passado do sítio do Reinaldo e desconfiou de algo. Então Josué que estava no banco de trás puxou o facão e disse que ele iria levá-los sim. Em seguida, a testemunha abriu a porta do carro e eles saíram correndo no meio do mato. Após, ele retornou com o carro para voltar embora. Afirmou ainda que no dia posterior, ligou para a polícia avisando o local onde estava o carro.
Do exposto, nota-se que, como bem apontou a denúncia, o réu, em concurso com o adolescente, pretendia realizar o furto de um motor de popa, pretendendo vendê-lo posteriormente, sendo que para a consecução de tal intento dirigiram-se ao "rancho" da vítima Benedito Francisco Ribeiro, pois sabiam que no referido local encontrava-se guardado o motor objeto da subtração ora apurada, fato conhecido por terem ido pescar em data anterior utilizando-se do referido motor, em companhia de pessoa autorizada pelo proprietário a utilizar o bem. 
Restou comprovado ainda que, para se dirigirem até o local utilizaram-se de carona dada pela testemunha Raimundo Nonato Pereira Lima Filho, afirmando a esta que pretendiam pescar, sendo certo que o depoente, ao notar a ausência de anzóis nas varas, não mais quis prosseguir no caminho, razão pela qual o réu e seu comparsa abandonaram o veículo, prosseguindo a pé.
Ato contínuo, efetuaram a subtração do motor de popa, como confessado pelo réu durante seu interrogatório, porém, por não possuírem condição de carregá-lo sem um veículo, acabaram por abordar a segunda vítima, Benedito Francisco de Camargo, ocasião em que roubaram seu veículo para transportar o bem subtraído. De se ver que a vítima do roubo reconheceu em juízo o réu como autor da subtração de seu veículo, tendo este o rendido com um facão. Ademais, a mesma vítima também informou que havia outra pessoa no local no momento da prática do delito.
Desse modo, vê-se que restou comprovada a autoria e a materialidade dos delitos, tendo sido praticado inicialmente o furto e após o roubo do veículo para o transporte dos bens furtados.
De se notar ainda que não há, como quer a defesa, que se falar em desistência voluntária, eis que o réu completou todo o iter criminis, conforme se apurou durante a investigação e se corroborou em sede judicial, restando ambos os delitos patrimoniais devidamente consumados, não havendo que se falar que teria havido abandono na consecução de quaisquer deles.
Quanto à circunstância majorante pretendida pela acusação, segundo a qual o crime de roubo foi praticado mediante o emprego de arma (inc. I, § 2º, art. 157, CP), não há como deixar de considerá-la, já que pelas provas colhidas, especialmente a palavra da vítima do roubo, não restam dúvidas acerca da sua incidência. Neste sentido, julgado do E. TJSP:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO CONSUMADO. ROUBO MAJORADO TENTADO. EMPREGO DE ARMA "BRANCA". MATERIALIDADES E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECUSRO DEFENSIVO. 
1. A autoria dos crimes restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que as vítimas efetuam, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 3. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que as vítimas realizaram do indigitado agente, como o seu roubador. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 4. Emprego de arma "branca" devidamente comprovado pela palavra das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelo réu, que se encontrava armado. Laudo pericial, relativo ao exame pericial, atestando a potencialidade lesiva da arma. 5. O roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, em sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. Em outras palavras, o crime de roubo consuma-se no momento em que o agente criminoso, é dizer, o roubador, torna-se o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, quer por parte da vítima, quer por parte dos agentes da Lei, sendo prescindível que a coisa subtraída, a "res", saia da esfera de vigilância da vítima. Por isso, importa para coisa nenhuma questionamento acerca da imperturbabilidade da posse ou de ser ela mansa e pacífica. Precedentes do STF (RE 102.490/SP, Rel. Min. Moreira Alves, j. 17.09.1987; HC 126.344/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 07.10.2015; RHC/MS 122.049/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 20.05.2014; RHC 118.627/RJ, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 04.02.2014; RHC 119.611/MG, Rel. Min. Luiz Fux, j. 10.12.2013; HC 118.796/SP, Rel. Min. Rosa Weber, j. 11.12.2013; HC 114.328/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 23.04.2013) e do STJ (REsp 1.508.263/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 25.06.2015; AREsp 306.435/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Dje 24.06.2015; AREsp 689.700/RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Dje 24.06.2015; REsp 1.525.268/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 22.06.2015; AREsp 612.464/MG, Rel. Min. Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ/SC), DJe 15.06.2015). A propósito, no que diz respeito ao STJ, ele firmou a tese jurídica, para os fins do art. 543-C, do Código de Processo Civil: "Consumase o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 14.10.2015). 6. Impossibilidade de reconhecimento de crime único. Isso porque, se o agente praticou o crime de roubo, contra duas ou mais pessoas de uma só vez, ocorre o concurso formal, nos termos do art. 70, "caput", do Código Penal. 7. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido com o emprego de arma "branca"), não se perdendo de vista a sua reincidência, o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, §3º, do Código Penal. 8. Improvimento do recurso defensivo. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 0038914-97.2014.8.26.0114, Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado, Relator(a): Airton Vieira, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 02/03/2016, Data de publicação: 07/03/2016) (grifamos)
Ademais, de se ver que no caso em análise o facão utilizado para ameaçar a vítima foi apreendido e reconhecido pela vítima o que somente corrobora a incidência da majorante.
No mesmo sentido, a qualificadora do concurso de pessoas restou devidamente comprovada, pois o acusado previamente ajustado com o adolescente, agiu em concurso de pessoa, fato inclusive confessado por ele quando do seu interrogatório.
A majorante do concurso de pessoas se configura com a simples demonstração de que no mínimo duas pessoas agiram em comunhão de vontade, sendo que o objetivo do legislador foi prevenir a atuação comum de perpetradores s que conjuntamente impõem maior temor às vítimas.
No presente caso, considerando a violação de 2 (dois) patrimônios distintos, dadas as circunstâncias em que foram praticados os delitos, a revelarem desígnios autônomos, deve-se reconhecer a existência do concurso material de crimes.
Não existem causas de justificação que elidam a ilicitude da conduta típica do réu no que concerne aos crimes patrimoniais. Não concorrem causas de isenção ou de exclusão de pena, razão pela qual o juízo condenatório é medida que se impõe.
Contudo, no que concerne ao crime do art. 244-B do ECA, que narra a corrupção de menores, de rigor a absolvição do réu, vez que das provas coligidas aos autos restou demonstrado que o adolescente possuiu papel ativo na ação, sendo certo ainda que a arma branca utilizada era de sua propriedade e foi levada ao carro por ele, não restando demonstrada a sua corrupção. Não se olvida o entendimento já esposado pelos Tribunais Superiores no sentido de que o crime ora discutido é formal, contudo, no caso em tela a condenação, com base nas provas dos autos parece medida demasiadamente grave, mesmo porque o adolescente está prestes a completar a maioridade e o réu no presente feito não demonstra ascendência sobre ele, parecendo mesmo que ambos desempenharam papéis similares e de igual importância no cometimento dos delitos patrimoniais.
Devidamente fundamentada a condenação, passo agora à dosimetria da pena do acusado: 
- Crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV.
Analisando as circunstâncias judiciais, verifica-se que estas são as próprias à espécie, nada havendo a valorar, razão pela qual estabeleço como necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime a pena-base de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão em relação ao crime de furto, ausentes agravantes, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente dosado, em atenção a Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
- Crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II.
Analisando as circunstâncias judiciais, verifica-se que a culpabilidade é normal à espécie. O acusado não registra antecedentes criminais, aptos a gerar um incremento em sua pena. Não há dados acerca da conduta social e da personalidade do acusado. O motivo do crime foi a vontade de obtenção de lucro fácil, independentemente de suas consequências, o qual já é punido pela própria tipicidade do fato praticado, de acordo com a objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. Nada de relevante quanto às circunstâncias do crime. As consequências não destoam dos delitos patrimoniais. O comportamento da vítima não provocou ou estimulou a prática do delito. Por fim, verifico não concorrerem dados necessários para se evidenciar a situação econômica do réu. Assim, consideradas as circunstâncias acima analisadas individualmente, estabeleço como necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime a pena-base de 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado.
Na terceira fase da dosimetria, presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, aumento a pena fixada em 1/3 (um terço), considerando as circunstâncias em que se deu o crime, eis que tal fração afigura-se suficiente à reprovação do fato ocorrido, passando a pena para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para ambos os crimes, ante a ausência de informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, observado o disposto nos arts. 49 e 60 do Código Penal, devendo ser atualizado de acordo com o art. 49, § 2º, do referido Diploma Legal
Nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, o início de cumprimento das penas deverá ser no Regime Fechado. Isso porque o reu já respondeu ao processo preso, mantendo-se incólumes os elementos que ensejaram a sua prisão preventiva. Ademais, O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu JOSUÉ LUIS SILVA DE BARROS, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV e do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de Reclusão, em REGIME INICIAL FECHADO, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multas. 
Ainda, fica ABSOLVIDO o réu da imputação prevista no art. 244-B do ECA, com fundamento no art. 386, inciso II do CPP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade de pena aplicada e de o crime ter sido cometido mediante violência à pessoa (art. 44, I, do Código Penal). 
Não cabe, ainda, a aplicação do sursis, devido à quantidade de pena fixada (art. 77 do Código Penal). 
As circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, bem como o fato do acusado ter sido preso em momento posterior por outro crime de roubo, revelam o perigo a garantia da ordem pública caso o acusado seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão preventiva e NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Deixo de fixar valor a título de reparação de danos materiais, pois não houve pedido formulado pelo Ministério Público, tampouco houve contraditório quanto a esse ponto.
Após o trânsito em julgado da presente decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lance-se os nome do apenado no Livro de Rol dos Culpados;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão, para o cumprimento do quanto disposto pelo art. 15, III, da Constituição Federal, e pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral.
Intimem-se as vítimas na forma da lei.

Conchas, 13 de dezembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA