0000092-02.2015.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/10/2015
... doutrinário apresentado por Guilherme Souza Nucci: a) roubo consumado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio; b) roubo consumado e homicídio consumado: latrocínio consumado; c) roubo tentado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio (cf. Código Penal Comentado, 7º ed., p. 694). 

Contra a vítima Bruno o “animus necandi” restou evidenciado, porquanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
0000092-02.2015.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA


Processo Físico nº:
0000092-02.2015.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Roberto Falcão Bandeira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

BRUNO ROBERTO FALCÃO BANDEIRA e RICARDO DE SOUZA MAXIMIANO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288, “caput” e parágrafo único, do Código Penal (quadrilha armada); artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal - CP (roubo duplamente majorado); artigo 157, § 3º, 2ª parte, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, em concurso formal de delitos, todos do CP (tentativa de latrocínio); e artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90, por duas vezes (corrupção de menor); todos os grupos de crimes em concurso material.
Consta dos autos que, no mês de junho de 2015, na cidade de Guarantã, nesta cidade e comarca de Cafelândia, agindo em concurso de pessoas com os adolescentes Daniel Willian dos Santos e Alexander Pierre do Nascimento Bezerra, BRUNO e RICARDO associaram-se para o fim de cometer crimes, mediante armas de fogo.

Consta, ainda, que, em 12 de junho de 2015, por volta das 17h35min, na Praça Beraldo Arruda, n. 113, Centro, nesta cidade e comarca de Cafelândia, BRUNO e RICARDO subtraíram, para proveito comum e em concurso de pessoas com os adolescentes Daniel e Alexander, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o proprietário da loja Nipocell, Sr. Pedro Kumazawa, e os funcionários Bruno Akio Kumazawa e Kenso Hiracava, os bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 20/23 e avaliados por R$8.250,00 (oito mil, duzentos e cinquenta reais), bem como tentaram matar as vítimas Bruno Akio Kumazawa e Pedro Kumazawa, mediante dois disparos de armas de fogo contra elas, iniciando a execução de um crime de latrocínio, somente não consumando o resultado morte por circunstâncias alheias a suas vontades. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRUNO e RICARDO facilitaram a corrupção dos adolescentes Daniel e Alexander, com eles praticando infração penal.

Recebida a denúncia em 23 de junho de 2015 (fls. 116), os réus foram citados (fls. 167 e 176) e apresentaram resposta à acusação (fls. 156/158 e 178/182).

Recebimento da inicial restou mantido (fls. 186/187). 

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa. Os réus foram interrogados ao final (fls. 230/237).   

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, nos termos da denúncia, porque provadas a materialidade e autoria de todos os delitos (fls. 226/227-v). 

A Defesa de BRUNO, por sua vez, busca a improcedência da ação em relação aos crimes de quadrilha, corrupção de menor e latrocínio, com fundamento no artigo 386, inciso I, do CPP. Pede, ainda, a desclassificação do roubo qualificado para a forma simples. Em caso de condenação, pugna por reconhecimento de circunstâncias atenuantes e regime inicial aberto, com direito de recorrer em liberdade (fls. 249/255).  

A Defesa de RICARDO pleiteia a improcedência da ação penal, por falta de provas. Questiona o envolvimento e a prova de participação dele nos crimes descritos na inicial. A prova colhida na fase inquisitorial não serve para fins de condenação. Não há prova de dolo quanto ao co-autor. Não se admite participação culposa em crime doloso. O crime de quadrilha não restou demonstrado, havendo mero concurso de agentes. RICARDO não pode ser igualado ao corréu BRUNO, autor dos disparos, devendo responder tão somente por crime de roubo. Questiona a prova do crime de corrupção de menores. Pede também o reconhecimento da participação de menor importância. Ao final, pugna por aplicação de pena no seu mínimo legal, com concessão de regime semiaberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 257/272). 

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido exposto na ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos crimes vem estampada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), boletim de ocorrência (fls. 16/19), autos de exibição e apreensão e de entrega (fls. 20/23, 24/25 e 26/29), auto de avaliação indireta (fls. 62/63), laudo pericial da arma de fogo de fls. 134/138, laudo pericial do local dos crimes (fls. 141/147), bem como pela prova oral amealhada.

A autoria é certa, com observações.

Ao ser interrogado, BRUNO confirmou o seu envolvimento no crime de roubo ocorrido em Cafelândia, em companhia de dois menores e do acusado RICARDO. Negou, todavia, a tentativa de latrocínio. Já foi processado e condenado por roubo, sendo favorecido com indulto natalino. Conhecia os adolescentes de vista. Não conhecia RICARDO. Inicialmente, não sabia que iriam praticar um roubo em Cafelândia, mas depois aderiu a empreitada criminosa. Não tinha intenção de machucar ou matar as vítimas. Efetuou um disparo dentro da loja, mas na direção da parede. Na rua, efetuou outro disparo, mas para o alto e não soube dizer o porquê do veículo ter sido atingido. O carro conduzido pela vítima Bruno foi jogado contra sua pessoa. Em Guarantã, foi preso pela polícia civil. Entregou a arma do crime, mas não era de sua propriedade. Havia acabado de se mudar de Ribeirão Preto para Guarantã. Mudou-se para esta cidade por conta da sua esposa e estava a procura de emprego. RICARDO e os adolescentes passaram na sua residência, mas não sabia o que iria acontecer em Cafelândia. RICARDO deixou ele e os adolescentes nas proximidades da loja. Discutiram no carro sobre o roubo a ser praticado. Disparou para que as vítimas fossem embora. Pegou carona com um senhor que estava num Gol Branco. Não confessou o crime na Delegacia, uma vez que assinou sem ler (fls. 237).  

Quando interrogado, RICARDO negou participação em todos os crimes. Havia passado na casa da sua namorada. Ficou dez minutos na sua residência e foi comprar cigarros. Encontrou o adolescente Daniel numa praça. O menor pediu carona até Cafelândia. Embora tenha recusado, o menor se propôs a pagar a gasolina. Passou na praça e pegou Daniel, pessoa que conhecia de vista. No caminho, pegou o corréu BRUNO e o outro adolescente. Após dez minutos, quando já estava em Cafelândia, viu uma correria. Antes, eles haviam dito para ele esperar. A notícia era de que iriam na casa de um amigo. Ficou sabendo somente depois a respeito do roubo ocorrido. Não veio para Cafelândia a fim de praticar crimes. Não viu qualquer arma de fogo e sequer combinou com os demais qualquer empreitada criminosa. O veículo GM Celta é de seu genitor. Não sabia que os demais iriam praticar um roubo no estabelecimento Nipocell. Não são verdadeiras as afirmações do acusado BRUNO quanto ao seu envolvimento. Voltou sozinho até Guarantã no dia dos fatos (fls. 237).    

Vejamos o teor da prova oral. 

A vítima Bruno Kumazawa reconheceu BRUNO como sendo um dos autores do roubo envolvendo o estabelecimento comercial de seu genitor, assim como o autor dos dois disparos de arma de fogo. Um dos tiros atingiu a parede, dentro da loja, e o outro o seu veículo, do lado de fora do comércio. Na segunda vez, o disparo foi em sua direção, perto de uma esquina. Tanto seu pai como ele saíram no encalço dos roubadores. Deu de encontro com BRUNO. Tomou conhecimento por comentários que, além dos adolescentes e BRUNO, uma quarta pessoa estaria em poder de um automóvel GM Celta, mas não soube dizer se RICARDO estaria realmente envolvido, até porque não viu o veículo dele. Reconheceu os menores na Delegacia. Os adolescentes foram apreendidos no mesmo dia. Não conhecia os réus e os adolescentes (fls. 237).  

A vítima Pedro Kumazawa descreveu detalhadamente o modo como ele e os demais familiares foram abordados no interior do seu estabelecimento comercial. Dois menores ingressaram, acompanhados de BRUNO. Um funcionário foi rendido. Diversos aparelhos de telefonia celular e dinheiro foram roubados, tudo acondicionado numa mochila. As câmeras do seu estabelecimento filmaram o que aconteceu.  Ao final, dentro da loja, um disparo foi efetuado em direção da parede. Do lado de fora, um disparo foi efetuado na direção do seu filho, mas o veículo dele foi atingido, perto de uma esquina. Não conhecia os roubadores. Os adolescentes foram apreendidos, logo em seguida, pela polícia militar. Os maiores imputáveis foram presos, logo depois, na cidade de Guarantã. BRUNO foi o autor dos disparos de fogo no interior da loja e em direção do seu filho. Seu filho e ele chegaram a perseguir os roubadores. Tomou conhecimento a respeito de um veículo envolvido na empreitada criminosa e de uma quarta pessoa, mas não soube dizer se RICARDO estaria ou não envolvido. Foram os menores que apontaram este como sendo o quarto roubador (fls. 237).  

O policial militar Marcos Rogério de Oliveira informou que, na data dos fatos, recebeu chamado via Copom a respeito de ocorrência de um roubo, seguida de disparos de arma de fogo. Relatou que, em patrulhamento, deparou-se com os adolescentes na região do Portal da Fazendinha, com imediata apreensão deles. Os populares repassavam as informações. Não conhecia qualquer dos roubadores. A polícia de Lins prendeu os maiores imputáveis, em diligências. Teve contato com um dos maiores e com os adolescentes. Os menores confessaram o ato infracional. A arma de fogo foi apreendida. Foram os menores que apontaram o envolvimento dos acusados na empreitada criminosa. Apontou BRUNO como sendo a pessoa que qualificou na Delegacia (fls. 237).  

O policial militar José Fernando Dantas depôs no mesmo sentido do seu colega de farda Marcos. Acrescentou que eram três indivíduos os autores do roubo presentes na loja, com disparos de arma de fogo. Localizou dois jovens sem camisa, com abordagem e apreensão. Uma das vítimas reconheceu os menores. BRUNO foi preso em Guarantã, após informação dos adolescentes. Tomou conhecimento que RICARDO seria o dono do automóvel que deu apoio no crime patrimonial. Não conhecia os réus e nem os adolescentes. 

Como se vê, as provas orais convencem e confirmam, em parte, o que está descrito na denúncia. 

Primeiro, vejamos os crimes de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e a tentativa de latrocínio, em relação ao acusado BRUNO.

A vítima Bruno, em audiência, reconheceu o corréu BRUNO como sendo um dos roubadores. A vítima mostrou-se segura ao afirmar que ele ingressou no estabelecimento comercial em companhia dos adolescentes. Na saída, BRUNO efetuou um disparo na direção da parede. Quando saíram no encalço dos meliantes, o acusado BRUNO efetuou um novo disparo, agora na sua direção, mas, por sorte, o veículo foi atingido. 

As vítimas Bruno e Pedro reconheceram o acusado BRUNO como sendo a pessoa que, de arma em punho, subtraiu os bens do estabelecimento comercial. Ambos afirmaram que este réu contou com a ajuda de dois adolescentes. Ainda, os dois ofendidos relataram que tomaram conhecimento de que os roubadores contaram com a ajuda de uma quarta pessoa, que dirigia um veículo Celta e estaria estacionado nas proximidades. 

As versões das vítimas são convergentes com o relato do policial Marcos Rogério de Oliveira que, juntamente com seu parceiro José Fernando Dantas, obtiveram êxito em deter os adolescentes envolvidos na empreitada criminosa. Ao receberem a notícia do roubo, foi passado que eram três os indivíduos que saíram, em fuga, da loja de telefonia celular. Na versão dos policiais, foram os menores que apontaram o envolvimento dos réus com o crime de roubo.

Nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são de suma importância para elucidar os fatos e desvendar a autoria, e, no particular, devem prevalecer, pois melhor se amoldam à realidade dos fatos.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça" ("Processo Penal", 3º vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).

Nesse sentido também vem se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

As qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de arma no crime de roubo ficaram bem demonstradas pela prova oral. Os acusados e os adolescentes agiram em concurso e previamente ajustados.

Frente ao teor da prova oral, seria irrelevante a não localização da arma utilizada na prática criminosa, uma vez que foi reconhecida pelos ofendidos, inclusive sob a garantia do contraditório, evidenciando, em consequência, inequívoca a sua responsabilidade criminal.

Neste sentido: “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276). 

A tentativa de latrocínio empregada pelo acusado BRUNO em face da vítima Bruno Kumazawa restou plenamente caracterizada. 

Para que se aperfeiçoe o roubo qualificado pelo resultado, é necessária que a violência tenha sido exercida para o fim de assegurar a subtração patrimonial e sido perpetrada durante o “iter criminis”, como ocorreu no caso em tela.

Com efeito, o crime de latrocínio consiste em crime de roubo qualificado pelo resultado morte e nos delitos qualificados pelo resultado, há um misto de dolo e culpa: o crime basicamente doloso torna-se mais grave, se sobrevém resultado culposo (não querido nem mesmo eventualmente) derivado da inobservância do resultado exigível (cf. Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal. A Nova Parte Geral, p. 81, in Franco, Alberto Silva e Stoco, Rui (coord.), Código Penal Interpretado, p. 804, 8ª ed.). 

Os crimes qualificados pelo resultado, por seu turno, por serem espécies de crimes materiais, também admitem a figura tentada e em particular no latrocínio se a subtração e a morte não se consumam configura-se a figura tentada do crime, consoante o posicionamento doutrinário apresentado por Guilherme Souza Nucci: a) roubo consumado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio; b) roubo consumado e homicídio consumado: latrocínio consumado; c) roubo tentado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio (cf. Código Penal Comentado, 7º ed., p. 694). 

Contra a vítima Bruno o “animus necandi” restou evidenciado, porquanto, conforme se verificou de seu depoimento, o disparo efetuado pelo acusado BRUNO foi em sua direção, apesar da negativa. Por sorte, não foi atingido, havendo erro de pontaria. 

Em relação à vítima Pedro, entendo que não houve tentativa de latrocínio. O disparo não foi em sua direção, mas na região da parede do estabelecimento comercial, conforme teor da prova oral. Não restou evidenciado, pois, que efetivamente o réu atirou na direção de Pedro, com a intenção de mata-lo.

Não há que se falar em desclassificação do crime de tentativa de latrocínio para o delito de roubo. A prova oral é uníssona no sentido de que BRUNO efetuou disparos contra a vítima Bruno.

É dos autos que BRUNO tentou matar a vitima Bruno, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa, ou, no mínimo, assumiu o risco de produzir esse resultado, porquanto efetuou disparo de arma de fogo contra aquela, só não conseguindo alcançar seu objetivo por circunstâncias alheias à sua vontade - erro de pontaria -, a revelar inequívoca a pretensão de atingi-lo para o fim específico de assegurar a execução do delito e a consumação da subtração da res.

A respeito do tema: 

“Descabido negar-se a intenção de matar, ou no mínimo de assumir o risco deste resultado, na conduta de quem desfere disparos de arma de fogo contra outrem, ainda que estes falhem e não se produza ferimentos. O dolo no latrocínio, outrossim, abrange os riscos inerentes à conduta do agente que, como na espécie em exame, se dispõe a cometer, em companhia de comparsas roubo com emprego de arma de fogo” (TJSP, Ap.1.186.202.3/3, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. WILSON BARREIRA, j. 08.05.2008).

E ainda que o resultado morte não fosse buscado, conforme defendido em sede de interrogatório, evidente a caracterização do delito de latrocínio tentado, porquanto o latrocínio é delito qualificado pelo resultado, sendo que o evento de maior gravidade (morte) pode ser imputado tanto na forma dolosa como na culposa.

Pouco importa que a vítima Bruno não tenha sofrido lesão na sua integridade física. Para configurar a tentativa de latrocínio basta que o réu tenha agido com dolo de matar para garantir a subtração, mas que por circunstâncias alheias à sua vontade não se consumou o evento morte.

Portanto, inviável a desclassificação do delito para roubo, pura e simplesmente, como quer a defesa do réu BRUNO.

Confira-se a jurisprudência em caso assemelhado: 

“LATROCÍNIO TENTADO - Agente que ante a reação do ofendido, efetua quatro disparos com arma de fogo, não conseguindo, por circunstâncias alheias à sua vontade atingi-lo, apesar de subtrair-lhe a carteira - Configuração: - Inteligência: artigo 14, II do Código Penal, artigo 157, parágrafo 3º do Código Penal. Caracteriza tentativa de latrocínio a conduta do agente que ante a reação do ofendido, efetua quatro disparos com arma de fogo que usou para ameaçá-lo, não conseguindo, por circunstâncias alheias à sua vontade atingi-lo, apesar de subtrair-lhe a carteira”. (TACrimSP, Ap. n. 1.113.273/5, 10ª Câmara, Rel. Márcio Bártoli, j. 16.09.98, RJTACRIM 41/218).

Apesar da caracterização do latrocínio tentado, tem-se que no mesmo contexto foi atingido o patrimônio da vítima, que, subjugada pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, teve subtraído seus bens, evidenciando o concurso formal de crimes.

Analisada a situação do corréu BRUNO, vejamos o envolvimento do acusado RICARDO quanto aos crimes de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e a tentativa de latrocínio.

Quanto ao crime de roubo, o relato do réu RICARDO é incoerente, pois sequer soube justificar o que fazia em Cafelândia e a que fim veio para esta cidade, quando interrogado. Não conseguiu se desvencilhar, pois, do seu envolvimento neste crime patrimonial, qual seja, o de fornecer transporte e dar posterior fuga aos comparsas, apesar da negativa de autoria lançada. 

Conforme bem descrito na denúncia, o acusado RICARDO permaneceu no interior do veículo, para assegurar o êxito da empreitada criminosa, após fornecer transporte de Guarantã até Cafelândia. Tanto assim agiu que até chegou a esperar os demais comparsas, que prometeram voltar logo em seguida. 

A fuga de RICARDO, neste cenário, certamente se deu por medo de ser preso e identificado, após o insucesso da ação criminosa, com a apreensão dos adolescentes e disparos de arma de fogo em via pública, além de perseguição pelas vítimas após o ocorrido. 

Frise-se que, pela própria dinâmica dos fatos, não é crível que o denunciado RICARDO não estivesse unido psicologicamente na empreitada criminosa com o outro acusado e adolescentes quanto ao crime de roubo. Entender o contrário acarreta evidente violação ao bom senso.

Deste modo, não há dúvidas de que RICARDO participou da incursão criminosa, até porque incriminado pelo comparsa BRUNO em sede de interrogatório judicial.

Sobre a delação de corréu: 

“PROVA Delação - Co-réus que se auto-acusam e enredam os demais participantes - Validade, se apoiada em outros elementos probatórios. A delação de co-réus, que se auto-acusam, enredando a participação de outras pessoas na prática dos crimes, assume eficácia probatória se ela está confortada por outros elementos de prova” (TJSP, Ap. Crim. n. 209.297-3/9, 4ª Câm, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues, j. 02.09.97).

Ressalto que não há porque se duvidar das palavras do corréu BRUNO quando confessa a prática do roubo e aponta RICARDO como um dos autores, mormente diante da ausência de qualquer mínimo elemento no sentido de que teria interesse em prejudicar este, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações, nesta parte, sem qualquer mácula.

Aqui impede esclarecer que, em que pese o nobre argumento lançado pela Defesa, não há como aplicar ao réu ao art. 29 do Código Penal. O redutor da participação de menor importância aplica-se tão somente ao partícipe e não ao coautor. 

Na hipótese, a função desempenhada pelo réu RICARDO era essencial ao sucesso da investida criminosa, notadamente transporte dos roubadores até Cafelândia, bem como a fuga, de modo que não pode ser considerado mero partícipe, mas sim coautor em razão da função que lhe coube na divisão de tarefas necessárias a consumação do crime. 

Anote-se que sem o transporte provido por ele em seu automóvel os meliantes não teriam meios para a realização do roubo, eis que se dera em cidade vizinha ao de residência dos roubadores. 

Nesse sentido é a jurisprudência: 

“O acusado que na divisão de trabalho tinha o domínio funcional do fato (a saber, a fuga do local do crime), é coautor, e não mero partícipe, pois seu papel era previamente definido, importante e necessário para a realização da infração penal” (STJ, HC.30.503/SP, Rel. Min. Paulo Medina, j. 18.10.2005) 

“ROUBO - Participação de menor importância - Agente que atua em conluio com o comparsa, dividindo os atos executivos do crime Reconhecimento - Impossibilidade: É impossível o reconhecimento da participação de menor importância na conduta do agente. que atua em conluio com o comparsa, dividindo os atos executivos do roubo e que, de forma direta e ativa, almeja a realização do resultado” (TACrimSP, Ap. n. 1.274.975/8, 13ª Câmara, Rel. Teixeira de Freitas, j. 13.11.2001).

A Defesa de RICARDO, com o devido respeito ao esforço do ilustre Defensor, não trouxe provas para inocentá-lo quanto ao específico crime de roubo. 

Por outro lado, não há como considerar que o resultado mais grave (tentativa de latrocínio) era plenamente previsível ao corréu RICARDO e se situava dentro da linha de causalidade do que se esperava um crime de roubo, em circunstâncias normais. 

O autor dos disparos contra as vítimas, para que fique bem claro, foi o acusado BRUNO e não o corréu RICARDO. Não há provas de que este aderiu à vontade do comparsa e assumiu o risco do resultado morte; portanto, deve responder tão somente pelo crime de roubo duplamente majorado. 

O caso dos autos é de concurso formal entre os crimes de latrocínio tentado e roubo duplamente qualificado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), estes em concurso material com o crime de corrupção de menores.

Não há que se falar em crime único, pois primeiro houve o roubo em face do estabelecimento comercial e, em seguida a tentativa de latrocínio contra Bruno. Os crimes foram praticados contra vítimas diferentes, mediante ação única, desdobrada em atos diversos, tudo no mesmo contexto, a configurar o concurso formal de crimes.

Está também demonstrada a prática do crime descrito no artigo 244-B da Lei 8.069/90. 

Conforme exposto acima e na denúncia, os acusados induziram os adolescentes a praticar os fatos descritos como crime (roubo duplamente qualificado), bem como praticou tais condutas em concurso com os menores. 

O crime de corrupção de menores é formal, conforme firme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, sendo desnecessária a comprovação de corrupção posterior ou prévia, como exposto no seguinte julgado: 

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE.1. É firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente. 3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. 4. Considerar inexistente o crime de corrupção de menores pelo simples fato de ter o adolescente ingressado na seara infracional equivale a qualificar como irrecuperável o caráter do inimputável pois não pode ser mais corrompido em virtude da prática de atos infracionais. 5. A Lei 12.015/09 revogou expressamente o art. 1º da Lei 2.252/54, contudo, não há falar em descriminalização da conduta de corrupção de menores uma vez que esta passou a figurar no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 6. Condenação do recorrido à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. 7. Nos termos do que estabelece o art. 109, V, do Código Penal, o prazo prescricional, na espécie, é de 4 anos. Decorridos mais de 4 anos entre a data do fato, ocorrida em 26/4/04 (fl. 6), e a presente data, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição superveniente. 8. Recurso especial conhecido e provido para condenar FÁBIO RODRIGUES DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Reconhecimento a prescrição da pretensão punitiva, declarando-se a extinção da punibilidade” (STJ, 5ª Turma, REsp 1160429/MG, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. 02.03.2010, v.u.). 

Despicienda mesmo a demonstração de efetiva corrupção, conforme elucida a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 

Quanto ao crime de corrupção de menores em concurso material, a objetividade jurídica é única, de modo que devem os acusados responderem por um só crime.

De outra banda, o delito de quadrilha (art. 288 do CP) não restou demonstrado. 

Não há provas seguras nos autos de que os acusados se associaram para o fim de cometerem crimes. 

Para a configuração do crime de quadrilha são necessárias, no mínimo, quatro pessoas. Ademais, a reunião de no mínimo quatro pessoas deve ser com caráter estável e permanente e visar à prática de delitos, ainda que não os tenham efetivamente cometido. 

Acrescente-se que o delito de quadrilha exige um fim específico, isto é, a vontade de realizar crimes determinados. 

Por outro lado para que a estabilidade e a permanência sejam configuradas, devem os integrantes ter a intenção de praticar mais de um delito. 

As provas dos autos são frágeis e não demonstram com a certeza necessária que os acusados agruparam-se, com estabilidade e permanência, para o cometimento de outros crimes. 

Neste sentido: 

“O delito de bando ou quadrilha exige, para sua configuração, não só serem mais de três os meliantes, como também apresentar-se a associação criminosa com caracterização de estabilidade da associação criminosa com caracterização de estabilidade ou permanência, com o fim de cometer crimes” (JTJ 188/315). 

“Não comprovada a permanência e estabilidade do grupo para o cometimento de crimes, não há que se falar no delito de quadrilha ou bando” (RT 758/534). 

A prova colhida, pois, é induvidosamente frágil quanto ao crime de bando.

Superada a análise do mérito, passo a dosar as penas.

Em primeira fase de estabelecimento de sanção, considero favoráveis as condições judiciais dos acusados BRUNO e RICARDO, de modo que fixo a pena base para todos os crimes no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para o crime de roubo envolvendo BRUNO e RICARDO; 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para a tentativa de latrocínio quanto a BRUNO; e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para o delito de corrupção de menores envolvendo BRUNO e RICARDO.

Na segunda fase da dosagem, verifica-se a reincidência do acusado BRUNO, conforme apenso próprio (fls. 09 do apenso F.A), mas que fica compensada com a atenuante da confissão quanto ao crime de roubo, ficando a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa; 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa para a tentativa de latrocínio, eis que reconhecida a reincidência (1/6), sem a aplicação da confissão neste específico crime; e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para o delito de corrupção de menores, compensada a reincidência com a confissão. 

Quanto ao acusado RICARDO, nada a ser considerado na segunda fase, ficando a pena no mesmo patamar inicial, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa para o delito de corrupção de menores. 

Na terceira fase, reconheço duas causas de aumento de pena no roubo, já explicitadas na fundamentação (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), e aumento a pena de 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa para os acusados BRUNO e RICARDO. 

Sobre o tema: “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 1/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.06.2013).

Reconheço, ainda, a tentativa em relação ao crime de latrocínio e diminuo a pena de 1/2 (metade), considerando o “iter criminis” percorrido, afinal, a vítima não fora alvejada, porém o veículo foi avariado de forma considerável, chegando a 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa para o acusado BRUNO. 

Quanto ao crime de corrupção de menores, nada a ser considerado, ficando a pena final em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa para os acusados BRUNO e RICARDO. 

Dado o concurso formal de delitos em relação a BRUNO (roubo duplamente qualificado e tentativa de latrocínio), tomo a pena do crime mais grave - tentativa de latrocínio -, e a aumento de 1/6, fixando-a em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias multa. 

Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas e levando em conta o concurso material com o crime de corrupção de menor, fixo a BRUNO a pena de 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias multa. 

Em relação a RICARDO, fixo a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias multa. 

O regime inicial fechado é o único compatível com ações como as descritas na inicial, tão violentas quanto ousadas, representando a necessária resposta à periculosidade demonstrada, à evidência, por quem, como esses sentenciados, tenham empregado violência e grave ameaça nesta pequena e pacata comarca de Cafelândia. 

Periculosidade assim destacada não pode merecer a benevolência do regime semiaberto, que deve ser reservado para infratores de menor periculosidade. 

É fora de dúvida que, em casos dessa natureza violenta, o regime inicial semiaberto não seria suficiente para reprovação e prevenção desses tipos de crimes.

E da doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: “É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295, 697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 191/318).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, em razão da quantidade da pena e da grave ameaça empregada na execução do crime. A pena aplicada tampouco autoriza a aplicação do benefício do art. 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública e CONDENO o réu BRUNO ROBERTO FALCÃO BANDEIRA à pena de 14 (quatorze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias multa, esta à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado os crimes previstos no artigo 157, § 3º, 2ª parte, c.c. o artigo 14, inciso II (tentativa de latrocínio, por uma vez), em concurso formal (art. 70) com o art. 157, § 2º, incisos I e II, e ambos em concurso material (art. 69) com o artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90 (por uma vez).

Também CONDENO o acusado RICARDO DE SOUZA MAXIMIANO à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, esta à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado os crimes previstos no artigo art. 157, § 2º, incisos I e II, em concurso material (art. 69) com o artigo 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/90 (por uma vez).  Por outro lado, ABSOLVO-O da imputação do delito previsto no artigo 157, § 3º, 2ª parte, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

ABSOLVO os corréus BRUNO e RICARDO da imputação do delito de quadrilha previsto no artigo 288, “caput” e parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Fixo-lhes o regime inicialmente fechado para o cumprimento das penas de todos os delitos, conforme acima fundamentado. 

Os sentenciados encontram-se presos preventivamente. Assim responderam ao processo. Cometeram crimes graves, com ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e em concurso com menores que buscaram corromper, sendo patente o risco que as vítimas correram, inclusive de morte. 

Agora foram condenados.

Percebe-se que, se em liberdade, trarão risco de lesão à ordem pública e, principalmente, à aplicação da Lei Penal, sendo certo que estão presentes os motivos autorizadores da medida cautelar.

Necessária a manutenção da custódia preventiva dos acusados. BRUNO mostra-se pessoa violenta, ousada e destemida ao tentar ceifar a vida de Bruno, com o intuito de obter vantagem patrimonial. Ademais, BRUNO é reincidente em crime de roubo, a indicar que possui personalidade deformada. 

RICARDO está envolvido em comparsaria em crime de roubo duplamente qualificado, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, com corrupção de menores para praticar a empreitada criminosa. 

Por isso, nego a eles os apelos em liberdade.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos réus e os demais requisitos do processo de execução.

Decreto o perdimento da arma apreendida. 

Custas processuais na forma da Lei Estadual n. 11608/03, observada a gratuidade.

Após trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Cafelandia, 01 de outubro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA