0000967-21.2018.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
Ronaldo Aparecido Galdino
Data da audiência:
27/07/2022, às 16:00h 


Aos  27 de julho de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0000967-21.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
Ronaldo Aparecido Galdino
Data da audiência:
27/07/2022, às 16:00h 


Aos  27 de julho de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): Ronaldo Aparecido Galdino, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Andre Luis Bottino de Vasconcellos,  OAB 135271/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Fernando Augusto Ferreira e Genildo Macedo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Genildo Macedo e Fernando Augusto Ferreira

Em seguida interrogou-se o réu Ronaldo Aparecido Galdino.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Ronaldo Aparecido Galdino, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, todos da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de novembro de 2017, por volta das 16h30, no Centro de Detenção Provisória de Taiúva, localizado na Rodovia Brigadeiro Faria Lima, no município de Taiúva e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 39 (trinta e nove) trouxas contendo “maconha”, cujo peso líquido foi o de 20,840g (vinte gramas, oitocentos e quarenta miligramas).
O réu foi notificado (fl. 145) e apresentou defesa prévia (fls. 154/156).  
A denúncia de fls. 98/99 foi recebida em 28 de janeiro de 2020 (fl. 161). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral  e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria. 
A Defesa também requereu a absolvição.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 06/07); comunicado do Centro de Detenção Provisória de Taiúva/SP (fl. 25); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha (fls. 13/15); relatório final (fls. 88/91). 
Ocorre que, no tocante à autoria, os depoimentos colhidos em juízo trouxeram o seguinte delineamento:
A testemunha Genildo Macedo, Agente Penitenciário, disse que, no dia dos fatos, logo após a visita (cerca de meia-hora após o término das visitas), encontraram em cima da cama do acusado um pote de margarida, com drogas dentro. Disse que a lotação máxima das celas é doze e que acha que havia cerca de 20 presos na cela.
A testemunha Fernando Augusto Ferreira, Agente Penitenciário, disse que fizeram um procedimento de blitz e, ao revistar os pertencentes, encontraram na cama de Ronaldo o potinho com drogas. Disse que sabia que era a cama de Ronaldo porque ali havia seus pertences, dentre eles cartas. Disse que não sabe se houve alguma apuração administrativa posterior para comprovar o proprietário da droga. Presumiram que era Ronaldo porque as drogas estavam dentre suas coisas. Disse que era bem provável que a capacidade de presos na cela estivesse acima do regular (doze por cela). Disse que o potinho com maconha estava em cima da cama de Ronaldo, perto (mas não junto) de seus pertencentes.
Em seu interrogatório, o acusado Ronaldo Aparecido Galdino negou a propriedade da drogas. 
Embora  a materialidade tenha sido comprovada, o mesmo não ocorreu com relação à autoria.
Os agentes penitenciários encontraram o pote com drogas em cima de uma das camas da cela onde o acusado estava preso. Embora tenham dito que essa cama era ocupada por Ronaldo, fato é que também confirmaram que o número de presos dentro da cela era superior ao número de camas. Um deles, inclusive, o agente Fernando, questionado por esse juízo especificamente a respeito do lugar onde a droga foi encontrada, disse que o pote estava em cima da cama, próximo aos pertences de Ronaldo, porém não entre eles. Ou seja, referida droga poderia pertencer a qualquer outro detento, que também utilizava o local, já que havia na cela número de presos superior ao número máximo adequado para a cela (doze). A par disso, não houve maiores investigações no CDP para apurar a efetiva propriedade da droga. Assim, ausentes provas suficientes da autoria delitiva. 
Portanto, diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, e com fundamento no princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado Ronaldo Aparecido Galdino, pela imputação da prática do crime previsto no artigo  33, caput, c/c 40, III, da Lei de Drogas, o que faço com fundamento no artigo 386,  VII, do CPP.
Registre-se que o ora absolvido respondeu ao processo sem que tenha sido decretada sua prisão preventiva. Encontra-se preso, nessa data, mas por decisão judicial proferida em outro processo criminal. 
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as formalidades e comunicações necessárias. P.I.C.

Trânsito em julgado em audiência: 
Intimadas as partes, todas as partes renunciaram ao direito de recurso, razão pela qual fica anotado o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença proferida. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.