0000458-96.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo José da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

MARCELO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 157, §1º e §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 09 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000458-96.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000458-96.2017.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo José da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

MARCELO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do art. 157, §1º e §2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 09 de maio de 2017, por volta das 05h10min, na Rua João Benedito Scardova, nº 3.182, Eldorado, nesta cidade e comarca, o denunciado SUBTRAIU, PARA SI, COISA ALHEIA MÓVEL, MEDIANTE VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA, EXERCIDA COM EMPREGO DE ARMA, consistente em um aparelho de telefone celular Moto G II, pertencente a Jesus Januário de Carvalho. 
A denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2017 (fls. 242/243).
Citado, apresentou defesa preliminar (fls. 258/259). 
A denúncia foi mantida (fls. 260/261). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, houve produção de prova oral. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos estritos termos da denúncia. 
Já a defesa do réu requereu desclassificação da conduta atribuída ao acusado, para o delito de furto na modalidade tentada.
É o relatório.
DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 02, Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de exame de corpo de delito de fls. 201/202 – réu, laudo em local de roubo de fls. 277/281, laudo de exame de corpo de delito de fls. 282/283, além da prova ora produzida nos autos. 
Passo à análise da autoria delitiva. 
Na fase policial, Adriano Negri disse que é policial militar e na data dos fatos, antes de sair para o trabalho, foi procurado por um vizinho que reside em seu quarteirão, o qual lhe narrou que havia sido vítima de roubo. Foi até a casa dele e constatou que a porta da cozinha estava arrombada, bem como havia marcas de sangue por vários locais na casa e a vítima, Jesus Januário, apresentava ferimentos na mão e na cabeça. A vítima informou que o assaltante levou um aparelho de telefone celular e que, durante a luta corporal que tiveram, desferiu golpes com a faca usada por ele para ameaçar, sendo que a faca ficou no local. Jesus esclareceu que o acusado havia tentado entrar na casa dele anteriormente, mas o viu, motivo pelo qual ele acabou fugindo, retornando com a faca e ameaçando Jesus, por isso entraram em luta corporal e ambos acabaram feridos. O acusado conseguiu fugir pulando o muro do imóvel. Orientou Jesus a procurar o UPA e fazer um curativo no ferimento sofrido e comparecer na Delegacia para registrar ocorrência. Durante conversa com seus colegas de farda que estavam saindo do trabalho, recebeu a informação de que havia um ferido a faca na Santa Casa e que se recusou a registrar ocorrência, alegando que havia sido ferido numa briga de rua. Ligou um fato ao outro e desconfiou de tal indivíduo. Para elucidar os fatos, foi até a UPA em que Jesus estava e o conduziu até a Santa Casa e mostrou o indivíduo ferido, tendo Jesus o reconhecido de pronto como o autor do roubo. Tal indivíduo foi identificado como Marcelo José da Silva, sendo que ele é conhecido nos meios policiais e mora perto da casa da vítima. 
Em Juízo, Adriano Negri disse que mora ao lado da residência da vítima, que foi ao seu encontro, dizendo que foi roubada há poucos instantes e que tomou a faca da pessoa, que pulou o muro. A vítima estava sangrando, com a mão cortada. O réu também recebeu golpes de faca. Orientou a procurar atendimento médico e fazer boletim de ocorrência. Em serviço, comentou o fato e quem estava saindo disseram que estava atendendo ocorrência de pessoa que foi esfaqueada. Tal pessoa não quis fazer ocorrência, dizendo que era briga de acerto na rua e era egresso. O sargento disse para a guarnição levar a vítima para reconhecer o autor do fato. Reconheceu de imediato. O réu não tinha condições de falar naquele momento. O celular não foi encontrado. A vítima disse que o indivíduo tentou entrar na residência, quebrou a porta e foi em direção ao quarto, em posse de uma faca. Ao se levantar, a pessoa se assustou e partiu para cima dele. Entraram em luta corporal. Disse que não o conhecia anteriormente. O réu estava impossibilitado de responder. Falaram que era bem grave a situação dele. Não sabe quantas facadas ele levou. Não é amigo da vítima. Tinha marcas de sangue do quarto até o muro de onde o réu pulou o muro. 
Na fase policial, Ulisses Ricardo Ribeiro disse que é policial militar e trabalha com seu colega de farda Negri. Na data dos fatos, quando chegavam para trabalhar, Negri narrou que o vizinho dele havia sido roubado e que se feriu em razão da luta corporal que manteve com o roubador. Havia a informação de que o assaltante também havia se ferido, pois recebeu golpes de faca da vítima. Durante a troca de turno, foram informados por outros policiais que um indivíduo estava sendo socorrido na Santa Casa com ferimentos de faca, tendo ele se recusado a registrar ocorrência, alegando que havia brigado na rua. Negri ligou um fato ao outro e, para elucidar os fatos, foram até a UPA e mantiveram contato com a vítima do roubo, levando-a até a Santa Casa, local em que ela reconheceu o suspeito que estava sendo atendido como o autor do roubo que sofreu, alegando que aquele indivíduo teria roubado o seu celular, que não foi recuperado. 
Em Juízo, Ulisses Ricardo Ribeiro disse que o fato foi no período da manhã. As viaturas vieram para a troca e comentaram sobre o fato, dizendo que o réu foi esfaqueado e disse que teve problema de rua, sendo internado. Ficou ciente de quem era a vítima, que explicou que foi esfaqueado e roubado. Entraram em luta corporal. Segunda a vítima, o réu estava com uma faca e ambos se feriram. A vítima reconheceu o réu. Todos moram no mesmo bairro. A vítima já conhecia o réu. Fazia quatro dias que o réu tinha saído da prisão. Adriano conhecia os dois. O réu estava entubado e fora de si, gritando muito. Não tinha como conversar com ele. A vítima disse que foi subtraído o celular dela. Entrou na casa da vítima, que disse que ao acordar, o réu estava na porta da sala e entraram em luta corporal. Tinha marcas de sangue no local, no quarto, na cama, na sala, no muro, sinal de vidro quebrado na porta. A vítima não é conhecida nos meios policiais. A vítima nada disse a respeito de problema anterior com o réu. A situação do réu era grave, por isso não se aproximou para não atrapalhar o trabalho dos médicos. Não sabe se o celular foi encontrado posteriormente. 
Na fase policial, Jesus Januário de Carvalho disse que mora na casa dos fatos, onde, durante a madrugada, ouviu barulho de alguém dentro de sua casa. Ao acender as luzes, o individuo fugiu. Já por volta das 05h10min, ouviu um barulho muito forte vindo da porta da cozinha, constatou que uma pessoa teria arrombado a porta e ingressado na casa, portando uma faca. Acabaram entrando em luta corporal. Conseguiu pegar a faca dele e revidou o golpe, nesse momento o indivíduo fugiu correndo. Estava de “cara limpa”, assim pode ver claramente a fisionomia dele. Estava procurando por ajuda, quando um policial vizinho veio a ele e o orientou a procurar socorro, pois estava ferido. Enquanto estava no UPA, foi procurado pelo mesmo policial, o qual disse haver suspeita do indivíduo que lhe roubou. Acompanhou os policiais até a Santa Casa local, onde lhe foi mostrado um indivíduo que apresentara ferimento a faca e que também estava sendo medicado. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, tal rapaz, se tratando do mesmo que lhe roubou anteriormente, sendo ele identificado como Marcelo José da Silva. O seu celular roubado era um Motorola Moto G II, com valor de mercado de R$ 1.300,00.
Em Juízo, Jesus Januário de Carvalho disse que, na realidade, o réu estourou a porta e entrou, ele já havia entrado uma vez, mais cedo um pouco, às 04h e pouco, foi quando ele levou o celular, que estava carregando na cozinha. Percebeu quando foi para dentro do quarto, aí saíram em luta corporal e ele pulou o muro e foi embora, o vendo na esquina de cima. Voltou e fechou o portão e a porta também, e dez minutos mais tarde ele pulou de novo querendo lhe matar. O celular estava carregando na cozinha e ele estava entrando no quarto, quando entraram em luta corporal. Ele pulou o muro e foi embora, aí quinze minutos mais tarde ele foi lá, estourou a porta querendo me matar. Nem o conhecia, fazia uns vinte anos que ele estava preso e um mês que ele estava na rua. Entraram em luta corporal e deu uma cadeirada nele, sendo que ele estava com uma faca na mão, a faca caiu, foi quando pegou a faca e deu uma facada nele. Mora sozinho e chamou a polícia e sua filha quando estava saindo da UPA para costurar a mão e cabeça, a viatura chegou e falou que ele estava na Santa Casa e era para ir lá e fazer o reconhecimento, indo ao local e constatando que era ele mesmo. A faca era do réu e se apossou dela após a cadeirada, quando a faca caiu da mão dele. Ele não lhe disse nada. Quando foi reconhecê-lo no hospital, ele estava com um canudo na boca, não podia falar. Ele tentou pular o muro, mas ele estava sem forças, aí ele saiu e ficou pendurado no muro.  Deixou-o ir embora, aí ele conseguiu pular e fugiu. Ele entrou na primeira vez e passou na cozinha e pegou o celular e foi em direção ao quarto, indo embora depois. Brigaram duas vezes. Trocou o número do celular que o réu pegou. O aparelho foi utilizado umas três vezes depois dos fatos. Não recuperou o celular mais. 
Em Juízo, Tatiane Cristina Pio disse que sabe que ele foi até a casa de Jesus, mas não estava armado. Ele foi atrás de alguma coisa para usar droga. Ele não conhecia Jesus. Ele tinha acabado de sair do sistema penitenciário. Ele estava morando com a mãe dele. Não estava trabalhando. Ele ficava na casa da mãe e consumindo droga. Ele nunca andou armado. A faca era da casa de Jesus. Eles entraram em luta corporal. Jesus começou dar facada em Marcelo e não o deixava ir embora. Para se defender, pegou a cadeira e bateu na vítima e saiu das facadas. Ficou sabendo disso pela mãe dele. Marcelo estava muito machucado, com sangue no corpo inteiro. Não conseguia se comunicar com ele, estava fora de si. Nada foi encontrado com Marcelo. Não foi operado. Não sabe como era a faca. A própria vítima falou para a sua tia que a faca era dele. 
Em Juízo, Neuza Xavier da Silva disse que o aparelho celular que furtou, desconhece. Ele chegou sangrando muito em sua casa. Chamou o resgate. Ele estava solto pouco menos de um mês. Ele estava desempregado. Ele é usuário de entorpecente. Ele foi à casa da vítima atrás de dinheiro. Não conhecia a vítima. Conversou com a vítima depois que conversou com seu filho. A vítima disse que o réu entrou na sua casa e outra pessoa tinha pulado também. Passou a esfaqueá-lo e que não tinha intenção de matar, mas não conseguia parar. A vítima disse que estava com duas facas nas mãos. Ele não estava com celular ao chegar a sua casa. O réu disse que entrou na casa e a vítima estava acordada. Não tem lembrança se ele disse que a briga começou no quarto da vítima. 
Interrogado na fase policial, Marcelo José da Silva disse que desejava permanecer calado e apenas se manifestar em juízo.
Interrogado em Juízo, Marcelo José da Silva disse que estava no churrasco ao lado da casa da vítima. Comentaram que na casa dele tinha dinheiro. Estava passando por necessidade. No dia 8 saiu para arrumar emprego. À noite foi atrás de conseguir algo para a família e como não conseguiu nada, se lembrou do comentário de que no local tinha dinheiro. Passou para ver de perto para ver como faria entrar na casa, premeditando o furto. Por volta de 4:40 horas, viu saindo um perua escolar saindo da casa. Interpretou que a casa estava sozinha. Estava no quarteirão de cima, pulou o muro, entrou pelos fundos, mexeu na janela. A grade estava fechada e viu que a porta era de lata. Forçou com o pé, a porta levantou, foi até o portão, voltou, entrou na casa. Ao adentrar na cozinha, a vítima o xingou e estava com duas facas. O primeiro golpe acertou o seu pulmão e outro no braço. Recebeu o terceiro golpe e pegou uma cadeira e acertou a vítima. Ele estava zonzo e desferiu outra facada enquanto corria. Ao pular o muro, levou outras facadas. Caiu e perdeu as forças. Caiu e conseguiu se defender. Recebeu oito golpes de faca. Ele viu que estava sem força e deixou sair, abrindo o cadeado. Mora três quarteirões da casa. Bateu na porta de sua mãe e pediu para tirá-lo do local. Sua mãe chamou o SAMU e os policiais chegaram e um deles já o conhecia. Foi para a Santa Casa e não sabe mais o que aconteceu. Não estava armado, tanto que viu alguém para sair da casa. Não entrou em nenhum quarto e as facadas foram na cozinha. Estava desesperado e tentou furtar no próprio bairro. Não entraria na casa naquele dia, pois foi apenas para ver como era o funcionamento dos moradores. A vítima é alta, cabelo grisalho. Estudou até a 5ª série. É pintor. Estava preso por roubo, furto e receptação. Estava para amanhecer o dia quando arrombou a porta da cozinha. Acertou uma cadeira após levar a quarta facada. Na festa ficou sabendo que tinha dinheiro na casa para reformá-la. 
Foi homologada a desistência das oitivas das testemunhas Joel e Márcia, as fls. 330, bem como da testemunha Thais (fls. 355/356).
Conforme se vê dos autos, as testemunhas não presenciaram o delito, sendo que todas ouviram ou de terceiros ou da própria vítima sobre o ocorrido. Assim, suas declarações partem do que a vítima falou. 
O réu afirmou que adentrou a casa de Jesus para subtrair dinheiro, pois, segundo ele, ouviu dizer que os donos guardavam dinheiro em casa, para reformá-la. 
A vítima apresentou versões meio confusas tanto na delegacia quanto em juízo. 
Vejamos:
Em relação a quantas vezes o réu entrou no imóvel, ora a vítima diz que foram duas, ora que foram três. Em juízo disse que Marcelo pulou o muro e arrombou a porta, mas que, mas cedo, já havia estado na casa e furtado o celular. Na segunda vez que entrou, entraram em luta corporal e ele pulou o muro e fugiu, mas retornou pela terceira vez para matá-lo.  Na fase policial disse que o réu entrou uma primeira vez, a vítima acendeu a luz e Marcelo fugiu. Mais tarde, ouviu um barulho muito forte e notou que o réu arrombou a porta da cozinha e entrou na casa novamente. Entraram em luta corporal, pegou a faca do réu e revidou o golpe e ele fugiu, pulando o muro novamente. 
Quanto à propriedade da faca, disse a vítima que o réu a trouxe com ele para praticar o roubo. Segundo o réu, a faca pertencia ao autor que o surpreendeu com ela. 
Analisando a situação, não é possível concluir de quem era a faca. É a palavra de um contra o outro. A faca pode ter sido trazida pelo réu, pode ter sido pega na cozinha da vítima pelo réu, no momento em que foi surpreendido, como pode ter sido pega pela vítima em sua cozinha para afugentar o réu. No laudo pericial, nota-se que a vítima tinha escoriações pelo corpo e o réu tinha marcas de oito facadas, ou seja, a faca foi usada contra o réu apenas. Enfim, não é possível concluir sobre a propriedade da faca e quem a portava primeiro. 
Sobre o celular, na fase policial a vítima não diz como o réu a roubou, apenas informou a marca dele e que foi roubado por Marcelo. Em juízo diz que o réu a roubou quando entrou pela primeira vez na casa, pois o celular estava carregando na cozinha. Para ter acontecido isso, a porta da cozinha, na primeira vez que o réu entrou, deveria estar destrancada, já que segundo a própria vítima, a porta foi arrombada na segunda vez que o réu entrou. Um fato um tanto quanto estranho que não foi esclarecido.
O celular não foi encontrado com o réu e não consta que houve buscas na casa dele ou nas redondezas. As testemunhas Neuza e Tatiane disseram que nada foi encontrado em posse de Marcelo após sair da casa de Jesus. 
Aplicável ao caso concreto: ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.”  (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).
Nota-se que a palavra da vítima, neste caso, não está em harmonia com a situação como um todo. 
A versão do réu é que ele soube que havia dinheiro na casa, ficou na esquina analisando o movimento e, quando viu que um carro saiu de dentro dela, pulou o muro, arrombou a porta da cozinha. Enquanto procurava o dinheiro em um armário, foi surpreendido pelo dono do imóvel, que portava duas facas. Foi golpeado algumas vezes e pegou uma cadeira e golpeou a vítima com ela e conseguiu sair. Foi novamente golpeado algumas vezes enquanto pulava o muro. Não se apossou de celular, pois não tinha condições de pegar algo naquela situação. Correu para a casa de sua mãe e lá chamaram o SAMU. 
O que temos de concreto é que o réu realmente entrou na casa, visando subtrair bens da vítima, mas não teve sucesso, pois houve resistência do dono da casa, que entrou em luta corporal com o réu.
Sobre ter entrado armado e ter se apossado do celular, estes fatos restaram frágeis de provas. 
Assim, o crime constante da denúncia deve ser desclassificado para tentativa de furto simples, pois não constou da denúncia os fatos ensejadores da escalada e o rompimento de obstáculo, e não se comprovou o porte da faca e nem a subtração do celular. 
Assim sendo, demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação pelo delito de tentativa de furto simples, infração ao art. 155, caput, c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal é medida que se impõe. 
Passo à dosagem da pena. 
O réu ostenta maus antecedentes (fls. 186/189), além de ser reincidente (fl. 225), o que será analisado em momento oportuno. É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 03 anos de reclusão e a pena pecuniária de 100dias-multa. Presente a agravante da reincidência, o que agrava a pena de 1/6, porém, presente a atenuante da confissão espontânea, o que atenua a pena de 1/6, ficando compensadas. Ausentes causas de aumento e presente a causa de diminuição de pena consubstanciada na figura da tentativa, diminuo a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 02 anos de reclusão e a pena pecuniária em 33 dias multa. 
Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, em razão da reincidência ostentada pelo réu. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como inviável a suspensão condicional da pena, pois não estão preenchidos os requisitos objetivos. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para desclassificar e condenar MARCELO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena de multa que fixo em 33 dias-multa, por infração ao artigo 155, caput c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa. 
Em razão do tempo permanecido encarcerado, entendo que é possível o recurso em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
P.I.C. 
São José do Rio Preto, 16 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA