0000025-32.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique da Silva Neves
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

CAIO HENRIQUE DA SILVA NEVES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de junho de 2019, por volta das 10h50, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0000025-32.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000025-32.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique da Silva Neves
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

CAIO HENRIQUE DA SILVA NEVES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de junho de 2019, por volta das 10h50, na Avenida Florindo Ântico, nº 441, bloco D, apto 41, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) pinos de cocaína, perfazendo 6,5 gramas; 04 (quatro) pedras de “crack”, perfazendo 3,3 gramas, e 03 (três) porções de maconha, perfazendo 7,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 117/118).
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 122) e o réu citado (fls. 141).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 142/144). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 142/144).
A Defesa pediu a absolvição, sustentando a insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos legais (fls. 147/152).
É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis compareceram ao Condomínio Mata Atlântica II, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, para averiguar informações da ocorrência do vil comércio. 
Assim é que, ao chegarem ao local, os policiais civis presenciaram o acusado saindo de um matagal e ele, ao avista-los, saiu em disparada em direção ao bloco D e foi seguido.
Durante a perseguição, o réu dispensou um invólucro contendo 06 (seis) pinos de cocaína, 04 (quatro) pedras de “crack” e 03 (três) porções de maconha na caixa do equipamento de combate ao incêndio do edifício.
Ao ser alcançado, foram encontrados  com a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis) reais) e um aparelho celular. Posteriormente, o invólucro que ele dispensou foi localizado e veio à tona o seu conteúdo ilícito.
Ressalta-se que o réu permitiu que seu celular fosse vistoriado, fornecendo aos policiais a respectiva senha, sendo então analisadas as mensagens contidas nos aplicativos de rede social “WhatsApp” e “Messenger”.
Verificou-se que o acusado se utilizava de tais aplicativos para se comunicar com seus clientes acerca da venda das substâncias entorpecentes (fls. 23/26).
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 19/21), fotografia (fls. 23), relatório de degravação de mensagens telemáticas (fls. 24/27), exame químico toxicológico (fls. 92/95) e prova oral colhida. 
A autoria é certa. 
O réu negou os fatos. Alegou que correu dos policiais porque não queria ser abordado. Negou a propriedade das drogas apreendidas. Relatou que estava empunhando uma enxada, pois estava campinando, a pedido de Silvio, esclarecendo, inclusive, que o dinheiro apreendido era fruto de tal serviço. Disse que não autorizou os policiais a vistoriarem seu aparelho celular e que o acesso aos dados se deu mediante o desbloqueio com a digital. Afirmou que as mensagens em seu celular eram relacionadas a compra de drogas para seu consumo. Asseverou que estava na posse de um “baseadinho” no momento de sua prisão (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 142/144).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto no local havia um matagal que era utilizado pelos traficantes para esconder substâncias entorpecentes. Afirmou que o acusado estava no referido matagal empunhando uma enxada e, ao notar a presença policial, se evadiu, mas sem sucesso. Esclareceu que, durante a fuga, o réu dispensou pequenas porções de maconha, “crack” e cocaína. Asseverou que foram apreendidos com o réu certa quantia em dinheiro e o aparelho celular, sendo que, após autorizado o acesso ao conteúdo do aparelho, constatou as mensagens referentes ao tráfico. Disse que o réu negou a propriedade das drogas dispensadas e não quis apresentar justificativa para as mensagens. Alegou que o acusado era conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 142/144).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
As escusas ofertadas pelo réu destoam do conjunto probatório, quando contrastada sua versão com os demais elementos de provas colhidos, senão vejamos.
Os relatos do agente policial esclareceram a forma como se deu a abordagem, qual foi a conduta do acusado, o local, a natureza das substâncias entorpecentes e o modo como estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estariam incriminando os réus falsamente.
Por outro lado, a versão trazida pelo acusado em juízo destoa parcialmente daquela narrada por ele em solo policial (fls. 09), especialmente no tocante suas conversas sobre a exploração do tráfico de drogas, extraídas do aparelho celular.
Sua versão de que não autorizou o acesso dos policiais aos dados do aparelho é inédita nos autos e surge claramente na tentativa de desqualificar a ação dos agentes, mas é importante salientar que o aparelho estava protegido por senha, cujo desbloqueio cabia somente ao réu fazer, como, de fato, o fez.
A propósito, o acusado confirmou a autoria dos diálogos registrados em seu aparelho, porém esclareceu que figurava nas conversas somente como usuário de drogas.
Importante frisar que a mudança repentina de versão, desacompanhada do mínimo probatório a sustentá-la, enfraquece a narrativa, ainda, mais quando comparada com a robustez do depoimento do agente policial, que não nutria nenhum sentimento de desavença pretérita contra o réu.
No caso, a quantidade de drogas apreendida com acusado, qual seja, 0,88 gramas de cocaína, 0,56 gramas de “crack”, e 4,49 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 18 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 182,60 (cento e oitenta e dois reais e sessenta centavos), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a quantidade e variedade de substâncias apreendidas e local em que os fatos se deram.
Soma-se, ainda, o teor das mensagens degravadas às fls. 22/27, revelando que o réu vinha negociando drogas com, ao menos, outros quatro traficantes.
A exemplificar, em diálogo travado com Marcelo, o acusado ventilou que possuía apenas “pedras” para venda, pois o restante das drogas vendeu naquele mesmo dia (fls. 24), enquanto com a pessoa apelidada de “Tubarão”, perguntou quantos “pinos” vendeu a ele, porque estava sob efeito de drogas no momento da negociação (fls. 25). 
Em conversa mantida com Júlio Araújo, negociaram, por diversas vezes, e em datas distintas, a compra e venda de cocaína (fls. 25/26), enquanto com Murilo Moura conversam sobre o acondicionamento das drogas (fls. 27).
São por todos esses argumentos que o pleito defensivo, visando a absolvição, não comporta acolhida.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, razão pela qual as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, embora presente a atenuante de menoridade relativa (fls. 16), as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista a existência de elementos que revelam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa, conforme as mensagens degravadas às fls. 22/27, demonstrando atos de negociação entre o acusado e ao menos outros quatro traficantes, em datas distintas, além da variedade de drogas que foram apreendidas, quais sejam, cocaína, maconha e crack, que claramente evidenciam não se destinarem ao consumo pessoal.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado acompanhou o processo solto e não deu motivos para novo decreto de sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR CAIO HENRIQUE DA SILVA NEVES, portador da cédula de identidade R.G. nº 55.732.756, filho de Robson Bosco Pinto Neves e de Sônia Maria da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que o aparelho celular e os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição do objeto, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 06 de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA