0000150-37.2014.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO LIMA DE FREITAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.


CASSIANO LIMA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 307 e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, sendo dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000150-37.2014.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000150-37.2014.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIANO LIMA DE FREITAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.


CASSIANO LIMA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 307 e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, sendo dois deles na forma do artigo 70 (parte final), e todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 25 de dezembro de 2014, às 10h35, na Avenida Luís Antônio Pimenta, em frente ao Centro de Convenções, Parque Bitarú, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais quatro indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (uma) máquina fotográfica, 03 (três) aparelhos celulares da marca LG, Samsung e Motorola, pertencentes à vítima Raquel de Matos Nagliatti, e 01 (um) aparelho celular da marca LG, pertencente à vítima Samuel Barbosa dos Santos, agindo com desígnios autônomos.  

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais de um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, cartões bancários e registro de licenciamento de veículo, talões de cheque e 02 (dois) aparelhos celulares das marcas LG e Motorola, pertencentes à vítima Antônia Geane Gonçalves da Cunha. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 (dois) aparelhos celulares das marcas LG e Samsung, pertencentes à vítima José Raimundo dos Santos. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, atribui-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

Segundo o apurado, o denunciado e os demais indivíduos não identificados permaneceram no local, abordando os veículos que ali trafegavam, empunhando arma de fogo.

A vítima José Raimundo dos Santos trafegava com o veículo Citroen/C3, placas EBX-0431/Praia Grande, quando, ao aproximar-se do Centro de Convenções desta comarca, visualizou dois indivíduos no meio da rua. Em seguida, um dos indivíduos apontou uma arma de fogo em sua direção e a obrigou a parar o veículo, enquanto o denunciado abriu a porta do automóvel e subtraiu dois aparelhos celulares dela. 

A vítima Antônia Geane Gonçalves da Cunha trafegava com o veículo VW/UP, placas FUU-7830/Santos, quando, ao aproximar-se do Centro de Convenções desta comarca, avistou dois indivíduos no meio da rua. Em seguida, um deles apontou uma arma de fogo em sua direção e a obrigou a parar o veículo, enquanto o denunciado abriu a porta do automóvel e subtraiu seus cartões bancários, talões de cheque e celulares. 

As vítimas Raquel e Samuel trafegavam com o veículo Renault Clio, placa DIG-8496/Itanhaém, quando, nas proximidades do Centro de Convenções desta comarca, avistaram outro veículo parado com as portas abertas e cinco indivíduos ao redor deste. Ao tentarem manobrar o veículo, foram abordadas por um indivíduo, que apontou uma arma de fogo em direção delas e parou na frente do veículo, impedindo que deixassem o local. Em seguida, outros quatro indivíduos, incluindo o denunciado, abriram as portas do veículo e subtraíram os pertences das vítimas.

Após a prática dos roubos, o denunciado e os demais indivíduos não identificados fugiram do local. Ocorre que as vítimas acionaram a polícia, que conseguiu surpreender cinco indivíduos fugindo em direção ao bairro México 70.

O denunciado foi perseguido e detido pela polícia, ocasião em que confessou a prática dos crimes e identificou-se como sendo João Vitor Freitas de Lima, de 14 anos de idade.

Os demais indivíduos não foram localizados e fugiram na posse dos bens das vítimas.

As vítimas reconheceram o denunciado como sendo um dos autores do crime.

Na Delegacia de Polícia, constatou-se a verdadeira qualificação do denunciado, que havia se identificado como sendo seu irmão adolescente, ocasião em que foi preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida (fls. 39), e o acusado devidamente citado (fls. 46/47). Apresentou defesa prévia (fls. 57/58).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as quatro vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. 

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A denúncia é parcialmente procedente.

A vítima José Raimundo disse que estava vindo da cidade de Praia Grande para a cidade São Vicente, quando se aproximou do Centro de Convenções e havia carros parados. Imaginou que se tratava de algum acidente, momento no qual dois indivíduos se aproximaram e apontaram uma arma de fogo, exigindo a entrega de seu aparelho celular. Houve a tentativa de subtração da carteira que estava no seu bolso, porém os veículos começaram a buzinar, então os acusados se assustaram e fugiram em suas bicicletas.

A vítima Raquel disse que ela e Samuel trafegavam com o veículo, quando nas proximidades do Centro de Convenções, avistaram dois veículos parados e algumas pessoas, momento no qual um indivíduo apontou uma arma de fogo para eles, impedindo que eles deixassem o local. Disse que Samuel parou o carro e, em seguida, apareceram quatro indivíduos e todos, incluindo o acusado, abriram as portas do veículo e subtraíram seus pertences. Disse que o filho deles estava no carro e chorou, ficando muito assustado. Informou que reconheceu o acusado na delegacia.

A vítima Samuel disse que estava com sua esposa Raquel no veículo, quando avistaram cinco indivíduos parados em volta de dois veículos com as portas abertas, e ao tentar manobrar um dos indivíduos apontou uma arma de fogo em direção a eles e parou na frente do veículo. Disse que os indivíduos levaram os seus pertences. Informou que todos os indivíduos estavam com o rosto descoberto. 

A vítima Antônia disse em juízo que estava voltando de Praia Grande, e antes de chegar ao Centro de Convenções, cinco indivíduos pararam em frente seu carro e um deles apontou a arma de fogo em direção a ela. Informou que os indivíduos a assaltaram e mais três que estavam atrás. Enquanto um indivíduo segurava a arma de fogo, os outros retiraram do carro todos os seus pertences. Disse que o indivíduo que portava a arma não era o acusado, pois a conduta do réu consistia em retirar os pertences do veículo. Reconheceu o acusado como sendo um dos agentes do delito.

A testemunha Eduardo Arante, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando foi informados sobre pessoas sendo roubadas no local dos fatos. Deslocou-se e encontrou as vítimas, que informaram a ocorrência dos roubos por cinco indivíduos de bicicletas. Os agentes policiais diligenciaram pela localidade e avistaram um grupo de indivíduos e, no momento que foram abordá-los, os indivíduos se dividiram. Avistaram o acusado com a bicicleta na frente de uma casa, conversando com uma senhora. Disse que o acusado foi abordado e o mesmo se apresentou como menor e falou para os policiais que não estava junto com os demais indivíduos. Disse que uma das vítimas foi até o local e reconheceu o acusado como um dos autores do crime. Informou que os pais do acusado levaram na delegacia os documentos pessoais que supostamente seriam dele, descobrindo posteriormente que os documentos pertenciam ao irmão do acusado.
 
A testemunha policial militar Ronaldo narrou os fatos da mesma forma de seu colega de farda. 

A testemunha Félix disse que trabalha como pedreiro e no momento estava fazendo uma fachada próximo ao ocorrido. Disse que ouviu barulho de viaturas, avistou pessoas correndo e o acusado sendo abordado. Depôs que o acusado estava na frente de um ferro velho. 

A testemunha Marcos disse que o acusado estava em frente ao ferro velho onde eles trabalham, momento no qual os policiais chegaram e o abordaram. Disse que o acusado trabalha para ele no período das oito horas da manhã até às seis horas da tarde. Informou que no dia dos fatos, estavam trabalhando. 

Em interrogatório, o acusado negou a prática do delito. Disse que estava próximo do ferro velho, perto do local dos fatos, momento em que a polícia passou perseguindo alguns indivíduos. Realizaram a sua abordagem e nada de ilícito foi encontrado. Disse que não se passou por outra pessoa e que não portava documentos, mas estava próximo de sua residência. Não soube informar se foi reconhecido pelas vítimas. Informou que estava trabalhando em um ferro velho por volta de seis meses. No dia dos fatos estava com um boné verde, sem camisa e de bermuda azul, bem como portava a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e uma bicicleta, que foram devolvidos aos seus pais.

Esse é o conjunto probatório produzido. Quanto aos crimes de roubo imputados, restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado, diante dos depoimentos cristalinos das vítimas, nas quais imputaram ao réu a sua participação nos delitos, além do reconhecimento prestado em juízo e na delegacia. A materialidade está comprovada pelos depoimentos das vítimas, nas quais narraram que tiveram seus bens subtraídos, sem qualquer restituição. A versão apresentada pelo acusado se mostra divorciada da realidade, em contrariedade à narrativa apresentada pelas vítimas, na tentativa de se isentar da acusação. 

No que tange ao delito de falsa identidade, os policiais que participaram da abordagem narraram que o acusado se identificou com outro nome, além de se atribuir como adolescente. Após a condução até a delegacia de polícia, a falsidade ainda se perpetuou, uma vez que os pais do acusado trouxeram a identificação civil de seu irmão. Após realização de identificação criminal, restou confirmado que o acusado estava atribuindo-se falsa identidade, com o escopo de ser processado como adolescente.

Nota-se que o direito à autodefesa foi extrapolado no momento em que acusado ludibriou as autoridades policiais, diante da apresentação de identidade civil de seu irmão mais novo. Notório que o objetivo do acusado era atribuir a identidade do irmão, como adolescente, para se eximir da persecução penal.

O Superior Tribunal de Justiça ao julgar o recurso REsp nº 1.362.524, no qual discutia o delito de falsa identidade, decidiu, por unanimidade, a tipicidade da conduta de atribuir-se falsa identidade frente à autoridade policial, mesmo que em situação de autodefesa.

RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. ART. 307 DO CP. PRISÃO EM FLAGRANTE. FALSA IDENTIFICAÇÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. AUTODEFESA. INEXISTÊNCIA. TIPICIDADE DA CONDUTA DE FALSA IDENTIDADE. SUBMISSÃO AO RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC E NA RESOLUÇÃO N. 8/2008 DO STJ. 
1. Típica é a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial, ainda que em situação de alegada autodefesa (art. 307 do CP). 2. O Supremo Tribunal Federal – ao julgar a repercussão geral no RE n. 640.139/DF, DJe 14/10/2011 – reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria controvertida, no sentido de que o princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF) não alcança aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP).

A partir desse precedente, o STJ publicou a súmula 522, "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de autodefesa."

Nesse passo, restou evidente o entendimento jurisprudencial das cortes superiores sobre a matéria, assim, in casu, o acusado ao identificar-se com o nome de seu irmão mais novo, com o escopo de se atribuir como adolescente, bem como a conduta de apresentar identificação civil sabendo ser de outra pessoa, o réu incorreu no crime tipificado no artigo 307, do Código Penal. A prova da autoria está corroborada pelos depoimentos prestados pelos policiais, além da identificação civil colacionada nos autos referente ao irmão do acusado.

Por conseguinte, o acusado subtraiu os bens das vítimas indicadas, em concurso de agentes não identificados, exercida com grave ameaça através da utilização de arma de fogo, bem como atribuiu-se identidade falsa, a fim de fugir da responsabilidade penal.
Passo para a dosimetria da pena.

Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal que não são desfavoráveis para o réu CASSIANO LIMA DE FREITAS. Não restou verificado extrapolação da elementar do tipo. O delito pelo qual o acusado está sendo condenado prevê a aplicação de grave ameaça, além disso, a utilização do concurso de agentes e emprego de arma nesse momento ocorreria bis in idem. Assim, mantenho a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, entretanto, diante do teor da súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça,  mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, presente as causas especiais de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, comprovados pelos depoimentos das vítimas, as quais narraram de forma uníssona, que o acusado estava com outros quatro indivíduos não identificados, bem como um deles estava de posse de uma arma de fogo. Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), restando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo.

Continuando, o crime praticado em face das vítimas Raquel e Samuel não devem ser considerados como a prática de dois crime em uma única ação (concurso formal). Observo que as vítimas formam casal com patrimônio comum. Nesse passo, deve ser reconhecido como apenas um delito. 

Considerando ter o acusado praticado três crimes em continuidade, conforme os depoimentos da vítimas, aplico o disposto no artigo 71, do Código Penal, assim, aumentando a pena em 2/5 (dois quintos), totalizando a reprimenda em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, e artigo 387, parágrafo 2º do CPP, uma vez que o delito envolveu concurso de agentes com emprego de arma de fogo em face de várias vítimas, assim, urge a aplicação do regime mais severo diante da gravidade do delito.  

Em relação ao crime descrito no art. 307, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias judicias do artigo 59 do Código Penal, que não são desfavoráveis ao acusado CASSIANO LIMA DE FREITAS, fixo a pena-base em 03 (três) meses de detenção.

Em segunda fase da dosimetria, reconheço a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, entretanto, de acordo com o teor da súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena em 03 (três) meses de detenção.

Seguindo, em terceira fase, não nada a acrescentar, assim, fixo a reprimenda em 03 (três) meses de detenção.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em relação à pena aplicada para esse crime.

Considerando o fato de que houve concurso de crimes entre os roubos e o uso de identidade falsa, com desígnios autônomos, incide a regra do cúmulo material, prevista no artigo 69, do Código Penal, portanto as penas serão somadas, totalizando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo e 03 (três) meses de detenção.

Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno CASSIANO LIMA DE FREITAS, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 71, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em seu valor mínimo, em regime inicial fechado e 03 (três) meses de detenção, em regime aberto.

Nego o direito de apelar em liberdade, diante da manutenção dos requisitos que ensejaram a decretação da prisão cautelar, mormente pela demonstração da culpabilidade do réu, sendo necessária a prisão preventiva para se garantir a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Condeno o réu ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita.

Intimem-se as vítimas com cópia da sentença.

P.R.I.C.


São Vicente, 02 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA