0000227-55.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada” (HC 302.820/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 23/10/2014).
“Considera-se consumado o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000227-55.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000227-55.2018.8.26.0617 - 2018/000250
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique da Costa Oliveira

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

MATHEUS HENRIQUE DA COSTA OLIVEIRA, qualificado a fls. 21 e 31, está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2018, por volta das 03h58, na Praça Caririm, Chácaras Reunidas, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso de agentes com o adolescente F.S.G.L., caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, em período de repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e/ou escalada, subtraiu, para si, vários bens, dentre eles, 02 chaves de fenda Philips, 01 martelo do tipo marreta, 01 chave inglesa, 01 alicate, 01 serrote, 01 lâmina de serra, 07 preservativos femininos, 03 rolos de fita hipoalérgica, 01 exercitador respiratório, 01 caixa de luvas, 01 medidor de precisão, 01 medidor de glicemia, 01 caixa de Beselabin, 01 medidor de pressão (premium), 01 estetoscópio da marca Nedicate, etc, de propriedade da U.B.S. (Unidade Básica de Saúde) ali sediada.
Narra a denúncia que, na data do fato, o acusado e o menor foram até o local e, com algum instrumento à guisa de alavanca ou similar, quebraram a parede. O adolescente por ali ingressou e passou a se apropriar dos bens, entregando-os ao réu, do lado de fora. Acionada a polícia, o acusado foi surpreendido com uma mochila e com os objetos subtraídos da U.B.S. 
Recebida a denúncia em 15 de março de 2018 (fls. 122/123), o réu foi citado (fls. 163) e apresentou defesa prévia (fls. 168).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão, na terceira fase o reconhecimento da tentativa, a substituição por restritiva de direitos, e regime aberto para resgate da pena e o apelo em liberdade.

É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 35/38), pelos laudos periciais (fls. 130/137 e 194/198), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu confessou, na polícia, a prática do furto. Disse ter ficado de campana, enquanto o menor invadiu o local. Pretendia subtrair objetos para vender e comprar entorpecente (fls. 15).
Em juízo, disse ter 24 anos de idade, ser solteiro,  trabalhar fazendo "bicos" como chapeiro, receber a importância de R$ 100,00 por dia, ter estudado até o 2º colegial, não ter respondido a outro processo criminal anteriormente e não ser usuário de drogas. 
Quanto ao fato, discorreu que o menor lhe convidou para participar do furto. Sua tarefa era ficar do lado de fora, dando cobertura. Para tanto, ganharia R$ 80,00. Não chegou a entrar, ficou do lado de fora. Não sabe o que ele faria com os objetos subtraídos. 
A corroborar a confissão do acusado, os policiais militares Tiago da Silva Baeta e Vanderson Mário de Andrade Matias, que prenderam o réu e apreenderam o adolescente em flagrante delito, na posse da res, narraram que foram acionados para comparecerem à UBS, pois dois indivíduos estariam subtraindo bens no local. Lá chegando, conseguiram prender o acusado do lado de fora, com uma mochila contendo os materiais furtados. O menor foi localizado no forro, local que conseguiu acessar por meio da quebra da parede.
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Por sua vez, Lígia da Silva Paulo afirmou trabalhar como gerente da UBS. Ao chegar ao local do trabalho, na manhã seguinte ao fato, constatou que haviam invadido a UBS e furtado objetos dali. Havia, ainda, danos no teto e janelas. Reconheceu os objetos como pertencentes à Unidade. 
Destarte, ficou comprovado o furto, pois, aliada à confissão do réu, ele foi preso em flagrante pelos policiais, na posse da res.
Nesse passo, anoto que a qualificadora do rompimento de obstáculo restou suficientemente demonstrada pela prova oral coligida e pelo laudo pericial de fls. 130/137, que constatou danos no cadeado, na fechadura da porta frontal, no forro do telhado e nos vidros das janelas da Unidade Básica de Saúde.
Outrossim, o laudo pericial de fls. 194/198 indicou que as ferramentas apreendidas “poderiam ser eficazmente utilizadas como instrumentos auxiliares para romper obstáculos na prática de arrombamento”.
Registro também que a qualificadora do concurso de agentes ficou comprovada pela prova oral colhida, que evidenciou o conluio prévio e a divisão de tarefas entre o acusado e o adolescente para a prática do furto.
Igualmente é de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 155, §1º, CP, pois não há dúvidas de que o furto foi praticado durante o repouso noturno.
Aliás, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se manifestou pela compatibilidade do furto qualificado e da causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. Precedentes” (STJ, REsp 1712618/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, j. 15/05/2018).
Porém, não há que se falar no reconhecimento da tentativa, porquanto ainda que o menor estivesse na parte de dentro, já havia entregado a mochila com os bens subtraídos ao acusado, que, segundo disse, aguardava do lado de fora. 
De qualquer forma, registro que, para o reconhecimento do furto consumado, é desnecessária a posse mansa e pacífica da res, bastando a inversão da posse dos bens, segundo o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: “Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada” (HC 302.820/DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Quinta Turma, j. 23/10/2014).
“Considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 217.700/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 07/02/2012).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, e majorado por ter sido praticado durante o repouso noturno.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, majoro a pena-base do acusado em 1/6 (um sexto), considerando a segunda qualificadora como circunstância judicial de exasperação, do que resulta em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, apesar de reconhecida a confissão espontânea, esta não pode incidir em redução aquém do mínimo legal, pois cediços que circunstâncias atenuantes não têm este condão, tudo consonante ao verbete 231 do direito sumular do Eg. Superior Tribunal de Justiça: 'A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal" .  De fato, as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65 do Código Penal, ao contrário das causas de diminuição de pena, não integram o tipo penal, sendo, por isso, genéricas. Daí por que, ao reconhecê- las, é vedado ao Juiz abrandar a reprimenda aquém do piso mínimo previsto pelo legislador.
Na terceira fase, diante da majorante do §1º do artigo 155 do CP, elevo a pena em 1/3 (um terço), totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
E é de rigor o reconhecimento do privilégio, pois o acusado é primário, e não há provas de que o valor da res (fls. 35/36) ultrapasse o salário mínimo à época do fato (R$ 954,00). Desse modo, substituo a pena de reclusão pela de detenção, por se mostrar mais adequado ao caso em testilha.
Entendo socialmente recomendável a aplicação dos substitutivos penais previstos no artigo 44 do Código Penal ao acusado, visto que presentes os requisitos legais. Portanto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com regime aberto em caso de conversão.
E, em razão das penas substitutivas ora aplicadas, além de o réu ter sido beneficiado com a liberdade provisória nestes autos (fls. 150 e 167), faculto-lhe o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MATHEUS HENRIQUE DA COSTA OLIVEIRA, filho de Josenildo da Silva Oliveira e Zenilda Maria da Costa, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 21 e 31, para condená-lo ao cumprimento de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com regime aberto em caso de conversão.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da sentença.
São José dos Campos, 26 de junho de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA