0000118-61.2018.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2019
... outra condenação, pela prática de roubo majorado (autos 0019058-91.2006.8.26.0482), configura reincidência e será valorada como circunstância agravante na próxima fase. Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0000118-61.2018.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, BO, IP   - 706/2018 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1020/2018 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 162/2018 - 3º Distrito Policial de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO DA SILVA
Vítima:
MARINA MARTINS DE OLIVEIRA ZANQUETTA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP




Aos 11 de setembro de 2019, às 16:20horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavio Augusto Reinert, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Adelino Lorenzetti Neto, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). João Batista de Oliveira OAB 337804/SP e a(s) testemunha(s) Benedita Zoraide Vieira dos Santos e Elvis Andrade Graciano. Ausente o(a)(s) ré(u)(s) Marco Aurelio da Silva, não localizado (fl. 179) e a(s) vítima(s) Marina Martins de Oliveira Zanquetta, intimada (fl. 149). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi decretada a  REVELIA do(a) ré(u), com fundamento no artigo 367, do CPP, haja vista que mudou de endereço sem comunicar ao Juízo, conforme certidão de fls. 179. A seguir, foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) de acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marina Martins de Oliveira Zanquetta, o que foi homologado. Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. MARCO AURÉLIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 12 de maio de 2018, às 23 horas, na Rua Venceslau Bráz, nº 139, Centro, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu, em concurso de agentes com indivíduo não identificado e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si 02 (dois) botijões de gás GLP, no valor de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), pertencentes à vítima Marina Martins de Oliveira Zanquetta (fls. 86/87). A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2018 (fls. 104/106). O réu foi citado pessoalmente (certidão de fls. 126) e apresentou resposta à acusação, sem rol de testemunhas (fls. 132). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 133). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência dos pedidos, com a absolvição do réu, por insuficiência probatória. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MARCO AURÉLIO DA SILVA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. A materialidade do delito é consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 05, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 10 e pelo auto de avaliação de fls. 32, reforçada pela prova oral produzida nos autos. Quanto à autoria imputada ao acusado, constata-se que a prova coligida nos autos é segura e firme para justificar o desate condenatório. Senão vejamos. Durante o auto de prisão em flagrante, a vítima Marina Martins de Oliveira Zanquetta narrou que a vizinha da casa de sua mãe, esta já falecida, lhe telefonou dizendo que haviam furtado a residência dela e que a polícia estava no local. Deslocou-se até lá e viu o portão e a porta da cozinha arrebentados. Levaram dois botijões de gás. Relatou que cuida da residência de sua mãe e vai até o local todos os dias (conforme mídia audiovisual - fls. 06). A testemunha Benedita Zoraide Vieira, vizinha da residência, contou que estava em sua casa quando, por volta das 11 horas, escutou uns barulhos altos vindos do fundo da residência. Ao verificar o que estava acontecendo, viu dois homens arrombando o portão da casa da mãe de Marina. Um indivíduo era alto e o outro baixo, ainda, um era negro e o outro branco. Não conseguiu visualizar perfeitamente o rosto dos dois homens, mas viu as roupas, sendo que ambos vestiam calças escuras. Disse que ficou escondida na sua garagem, de modo que visualizou os dois indivíduos passarem carregando cada um deles um botijão de gás. Ligou para a polícia militar e contou o ocorrido. Tentou ajudar a polícia, indo com seu carro atrás dos suspeitos, porém, quando chegou à Praça do Caló, viu várias viaturas, sendo que os policiais já haviam capturado um e o outro havia fugido (conforme mídia audiovisual - fls. 04). Em juízo, a testemunha Benedita confirmou os fatos narrados na fase policial, dizendo que viu quando eles passaram com os dois botijões. Disse que estava com a janela aberta e viu bem os réus, embora não tenha visualizado os rostos. O que chamou a atenção quando eles passaram foi os botijões de gás. Disse que duas pessoas passaram carregando os botijões. Ainda, o policial militar Elvis Andrade Graciano relatou perante a autoridade policial que estava em patrulhamento pela Rua Duque de Caxias, próximo à Praça do Caló, quando visualizou um indivíduo atravessando a rua carregando dois botijões de gás. Ao aborda-lo, ele tentou fugir, mas acabou detido. Após entrevista-lo, ele negou a prática do delito. Enquanto diligenciava em busca da vítima, Benedita chegou dizendo que os botijões haviam sido furtados da vizinha dela e reconheceu o indivíduo. Respondeu que o segundo indivíduo não foi localizado (conforme mídia audiovisual - fls. 03). Em juízo, a testemunha Elvis contou que estavam em patrulhamento, após as 23:00 pela Avenida Duque de Caxias e visualizou um indivíduo carregando dois botijões de gás. Tentaram abordar e ele tentou fugir com os dois botijões de gás. Ele disse que haviam furtado. Souberam que ele furtou de uma residência que estava fechada. Na residência, a vizinha escutou um barulho e constatou que eles saíram com um botijão. A vizinha disse que escutou o barulho e quando foi ver ele estava saindo com os botijões de gás. A proprietária da residência reconheceu o botijão. Interrogado perante a autoridade policial, o réu Marco Aurélio da Silva negou a prática do delito dizendo que estava na rodoviária, passou pela praça e saiu andando sentido ao posto de saúde, quando viu um botijão vazio perto de uma árvore. Pegou o botijão e voltou à praça, momento em que foi abordado pelos policias. Disse que estava sozinho. Nega que tenha furtado o botijão e arrombado uma casa. Afirmou que a testemunha que o reconheceu está equivocada. Já respondeu a dois processos anteriormente (conforme mídia audiovisual - fls. 07). Em juízo, o réu mudou de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 179) e foi decretado sua revelia. A versão apresentada pelo réu perante a autoridade policial encontra-se isolada do acervo probatório carreado aos autos. A vítima confirmou que teve seus objetos furtados, reconhecendo os botijões de gás apreendidos. A testemunha Benedita Zoraide Vieira, por sua vez, foi categórica em seu depoimento, dizendo que ouviu um barulho muito alto e, ao verificar, constatou que dois indivíduos tentavam adentrar a residência vizinha, tendo ficado escondida e visto quando eles saíram levando dois botijões de gás. Além disso, descreveu os indivíduos como sendo um alto e negro e outro baixo e branco, ambos trajando calças escuras, tendo de pronto reconhecido o acusado na delegacia de polícia, conforme auto de reconhecimento às fls. 05. Referida narrativa foi confirmada em juízo. Além disso, a testemunha Elvis Andrade Graciano, policial militar, em patrulhamento, logrou encontrar o acusado andando na rua na posse dos objetos furtados. Segundo o policial, assim que abordado o réu confirmou o fundo na residência. Observo que os depoimentos das testemunhas foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento nos autos que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado. Ainda, anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidor policial, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão penal. Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando sua declaração não encontrar suporte em outros elementos probatórios idôneos. Nesse sentido: “A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso.” (RJTERGS 150/143-3). (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). O depoimento do agente que atuou na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-lo, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendesse ele incriminar injustamente o réu. Lecionando acerca do crime de furto, MASSON, 2011, p. 299, ensina que a “lei penal tutela a propriedade e a posse legítima, reforçando a proteção conferida pelo Direito Civil ao patrimônio das pessoas”. Ainda segundo as lições do mesmo doutrinador, p. 317/318: O furto é crime comum (pode ser praticado por qualquer pessoa); de forma livre (admite qualquer meio de execução); material (consuma-se com a produção do resultado naturalístico, isto é, com a livre disponibilidade do agente sobre a coisa); instantâneo (consuma-se em um momento determinado, sem continuidade no tempo) ou, excepcionalmente, permanente (a exemplo do furto de energia, previsto no art. 155, § 3º, do Código Penal); em regra, plurissubsistente (conduta é composta de diversos atos); de dano (a consumação reclama a efetiva lesão ao patrimônio da vítima); e unisubjetivo, unilateral ou de concurso eventual (cometido normalmente por uma só pessoa, nada obstante seja possível o concurso de agentes). Assim, não obstante a negativa do acusado, verifico que o conjunto probatório é robusto e aponta para um decreto condenatório. A conduta perpetrada pelo réu reuniu os elementos necessários para configurá-la como típica, ilícita e culpável. Isso porque a res furtiva foi encontrada em sua posse, operando-se a inversão do onus probandi, competindo a ele comprovar justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do artigo 156 do CPP. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo.” (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013). “HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).” (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (destaquei). A qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, §4º, IV) decorre da prova oral carreada aos autos. Segundo o relato da testemunha Benedita Zoraide Vieira, que presenciou a prática do delito, existia uma segunda pessoa na companhia do acusado, que juntamente com o réu ingressou na residência vizinha. Não incide, contudo, a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa (art. 155, §4°, I). Com efeito, não foi realizada perícia para constatar o rompimento de obstáculo, o que, no caso dos autos, era imprescindível. Vale dizer: no caso concreto a infração deixou vestígios e era absolutamente possível a realização de perícia para atestar a incidência da qualificadora, mas embora indispensável, a teor do art. 158 do Código de Processo Penal, a perícia não foi realizada, motivo pelo qual deixo de reconhecer a qualificadora.. Nesse sentido, o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Penal. Habeas Corpus Substitutivo de Recurso Especial. Não cabimento. Furto qualificado (emprego de chave falsa). Afastamento da qualificadora por ausência de perícia. Possibilidade. Furto simples. [...] II - In casu, o eg. Tribunal de origem manteve a qualificadora do emprego de chave falsa com base em depoimentos testemunhais. Todavia, a substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a realização da perícia, o que não foi demonstrado no presente caso, haja vista que o artefato apreendido poderia ter sido facilmente submetido a perícia, razão pela qual faz-se necessário o afastamento da qualificadora, desclassificando-se a conduta para o tipo legalmente previsto no art.155, caput, do Código Penal, ou seja, furto simples.” (HC 404.342/SC, Rel. MinistroFelix Fischer, Quinta Turma, Julgado em 14/09/2017, Dje 21/09/2017) Afasto a tese defensiva de aplicação do princípio da insignificância. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm condicionado a incidência do princípio da insignificância à presença de quatro vetores, quais sejam: (i) a mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso dos autos, entendo não preenchidos tais requisitos. A lesão não é inexpressiva, sendo o valor da res relevante no contexto econômico-social da comarca (avaliado em R$ 290,00), conforme auto de avaliação indireta de fls. 32. Ademais, o desvalor da conduta, considerando que se trata de furto duplamente qualificado, indica que não foi reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento, impedindo a aplicação do referido princípio. Também não é o caso de aplicação do §2º do artigo 155, já que o réu é reincidente em crime patrimonial (certidão de fls. 152/156), o que inviabiliza a aplicação do referido privilégio, considerando a exigência legal da primariedade. Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu. Desta feita, ao final da instrução processual, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a condenação do réu MARCO AURÉLIO DA SILVA pela prática do delito de furto em sua forma qualificada, nos termos do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, restando provadas a autoria, a materialidade delitiva e a culpabilidade do réu. Passo à dosimetria da pena. Na aplicação da pena, verifico que o réu possui duas condenações transitadas em julgado, uma delas por furto tentado (autos 0008627-40.2017.8.26.0408), após a prática do delito tratado nos presentes autos, por fatos ocorridos antes dos fatos aqui tratados, que se não configuram reincidência, nos termos do artigo 63 do Código Penal, configuram maus antecedentes, e serão valorados negativamente na presente fase (STJ. 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013); já a outra condenação, pela prática de roubo majorado (autos 0019058-91.2006.8.26.0482), configura reincidência e será valorada como circunstância agravante na próxima fase. Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuante. Todavia, há a agravante da reincidência (processos nº 0008627-40.2017.8.26.0408 - certidão de fls. 152/156). Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a reincidência específica do réu em delito patrimonial, o maior grau de reprovabilidade justifica o recrudescimento da pena inicial. Assim, aumento a pena base em 1/3 (um terço), chegando ao patamar de 03 (três) anos de, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas em terceira fase. Considerando o que dispõe o artigo 33, § 3°, sopesando novamente as circunstâncias judiciais já examinadas acima, inclusive os maus antecedentes do acusado, que é reincidente em crime patrimonial, entendo suficiente à justa reprovação e prevenção do crime o regime fechado para o início da execução da pena. Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, sobretudo pela reincidência do acusado em crime doloso, de modo a justificar a fixação do regime fechado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MARCO AURÉLIO DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal à pena de 03 (três) anos, 01 (UM) mÊs e 10 (dez) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, fixado no mínimo legal unitário, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO. Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, e atendendo ao requerimento do Ministério Público de decretação de prisão preventiva realizado em alegações finais, ante o histórico criminal do acusado, que ostenta condenações pela prática dos delitos de roubo (crimes patrimonial praticado com emprego de violência e grave ameaça) e furto, conforme certidão de fls. 152/153, a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública, considerando-se a periculosidade do agente, evidenciada pelo risco de reiteração delitiva. Ressalte-se que, de acordo com o STF, “a possibilidade de reiteração criminosa é motivação idônea para a manutenção da custódia cautelar” (STF – HC 100216, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 20.05.2010).; considerando também o regime fechado ora fixado, e, notadamente pelo fato de que o réu está descumprimento as condições fixadas como substitutivas de sua prisão preventiva (decisão de fls. 104/106), com fundamento na garantia da ordem pública e pelo descumprimento das cautelares impostas, DECRETO a prisão preventiva do réu MARCO AURÉLIO DA SILVA. Expeça-se o mandado de prisão. . Expeçam-se os mandados de prisão. Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. Considerando o que dos autos consta, deixo de condená-lo às custas processuais. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários (fls. 127). Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Promotor(a):



Defensor(a)(es):