0000757-59.2018.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... fim, é bom lembrar que na época o crime de roubo era qualificado também pelo 
uso de arma branca, porém deixou de sê-lo por um tempo em razão de alterações na 
legislação penal. É por isso que a denúncia não mencionou tal qualificadora. 
Entretanto, é evidente que um roubo praticado com arma branca é mais gravoso do que
um roubo praticado sem arma nenhuma. Portanto, é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000757-59.2018.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000757-59.2018.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES CORDEIRO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra CHRISTOPHER WESLEY FERNANDES, DAVID DENER DAS NEVES
e RODRIGO ALVES CORDEIRO, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II, por duas vezes, combinado com o artigo 61, inciso II, h, na forma 
do artigo 70, caput, todos do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito
na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 212-213):
“Consta dos autos do presente inquérito policial que, no dia 3 de abril de 2018, 
por volta das 11h45min, na Rua Prefeito Benedito Alves de Vasconcelos, 185m Jardim 
São Francisco, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, CHRISTOPHER WESLEY 
FERNANDES, DAVID DENER DAS NEVES e RODRIGO ALVES CORDEIRO, qualificados nos autos, 
agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si e com um quarto indivíduo não
identificado, cada um aderindo sua vontade à ação do outro, subtraíram, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma 
branca contra Derli Bueno Fioravante e Alzira Castorina da Silva, a quantia de € 
2.000,00 (dois mil euros), uma bolsa de mão, duas correntes de ouro, um relógio 
Bulova e um relógio Guess, todos pertencentes à primeira vítima".
A denúncia foi formalmente recebida em 02 de fevereiro de 2021 (fl. 214). 
O réu RODRIGO, que já se encontrava preso por outro feito, foi devidamente citado 

      
(fl. 296).
Quanto aos acusados CHRISTOPHER e DAVID, vieram informações de que ambos estavam 
foragidos do sistema prisional. Deste modo, e após pedidos do Ministério Público, 
este Juízo decretou a prisão preventiva dos dois (fls. 279-280 e 304/305). De fato,
CHRISTOPHER foi posteriormente preso e citado (fl. 384).
No que concerne ao denunciado DAVID DENER DAS NEVES, entretanto, este não restou 
localizado mesmo com o mandado de prisão em aberto. Deste modo, e para não 
prejudicar o julgamento dos demais, determinou-se o desmembramento da ação em 
relação a DAVID – o que gerou os autos nº 0000568-42.2022 (fls. 403 e 414).
CHRISTOPHER e RODRIGO, por meio de sua procuradora dativa, apresentaram resposta à 
acusação (fls. 417-424).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e, posteriormente, os réus
foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem 
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 
responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da
peça exordial acusatória.
A defesa técnica, porém, pleiteou a absolvição de ambos os acusados, vez que não 
foram presos em flagrante, não foram encontrados com os bens das vítimas e o 
reconhecimento pessoal se mostrou inconclusivo, especialmente no que concerne ao 
réu RODRIGO. Ponderou, ainda, que os fatos ocorreram há mais de quatro anos, o que 
certamente impossibilitaria um reconhecimento genuíno por parte das vítimas. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o afastamento do concurso formal 
de crimes, a desconsideração da circunstância agravante relativa à idade da vítima 
e a fixação das penas no mínimo legal (fls. 453-466).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada através do boletim de 
ocorrência (fls. 05-06), auto de reconhecimento pessoal (fl. 07), documentos 
provenientes de outros autos (fls. 10-41) e pela prova oral coligida na instrução, 
que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre dois dos acusados, conforme passo a 
expor. Reitere-se que, embora a presente sentença venha a mencionar o réu 
desmembrado (DAVID), não produzirá efeitos com relação a ele.
Consta dos autos que, na data dos fatos, a vítima Derli se preparava para fazer uma
viagem internacional. Já havia feito as malas e, inclusive, separado uma quantia de
€ 2.000,00 (dois mil euros) para tratar de seus negócios. 
Enquanto Derli se arrumava no interior do quarto, a empregada doméstica Alzira 
(pessoa idosa) organizava a casa e lavava o quintal. Porém, em dado momento, Alzira
foi surpreendida com a aproximação repentina de três sujeitos desconhecidos. 
Não se sabe exatamente como os assaltantes entraram na casa. Porém, de maneira 
imediata, pegaram a idosa pelo pescoço e apontaram uma faca em sua cabeça, a fim de
que “colaborasse”. A ordem imediata foi que a empregada chamasse pela patroa 
através da porta do quarto – o que foi feito.
Tão logo Derli abriu a porta, avistou os três criminosos e a sua empregada 
subjugada. Sua reação imediata foi a de gritar. Em razão disso, os assaltantes 
passaram a agredir Derli, inclusive com soco no rosto, golpe na cabeça e chutes. A 
todo momento, eles repetiam que queriam “os dólares e o cofre da residência”. A 
vítima explicou que não havia cofre, apenas a quantia de € 2.000,00 separadas para 
a viagem.
Além do dinheiro estrangeiro, os assaltantes levaram diversos objetos pertencentes 
a Derli, tais quais joias e relógios. Durante toda a ação, um veículo FIAT/Punto, 
de cor preta, permaneceu estacionado diante do imóvel. De vez em quando, os 
criminosos se aproximavam para falar com alguém que estava no interior do carro. 
Por fim, todos se evadiram.
Tais fatos ocorreram no dia 03/04/2018, no período da manhã. Em um primeiro 
momento, os investigadores não possuíam muitos elementos a respeito dos autores, 
apenas do modus operandi. Especialmente:

1) os criminosos agiram em três;
2) fizeram assalto residencial;
3) atacaram pessoa idosa;
4) já entraram na casa perguntando sobre a existência de cofre;
5) possuíam um veículo FIAT/Punto aguardando em frente ao local.
Pois bem. Cerca de uma semana após estes fatos, houve um caso muitíssimo semelhante
neste mesmo município de Águas de Lindoia. Nunca é demais ressaltar que crimes como
este (assalto residencial) são raros nestas cidades pacatas do interior paulista, 
de modo que a existência de dois crimes parecidos em tão curto espaço de tempo não 
deixa de suscitar suspeitas sobre a unidade de autoria.
O novo crime ocorreu em 12/04/2018. A vítima, desta vez, era um idoso de 73 anos 
chamado Sebastião. Ele estava normalmente em casa, momento em que se deparou com 
três assaltantes. Os criminosos renderam a vítima e, desde o primeiro momento, 
passaram a exigir “o dinheiro que estava no cofre” (conforme fl. 14). Após 
subtraírem diversos objetos (inclusive correntes de ouro), os assaltantes se 
evadiram levando o veículo da vítima – o qual depois foi abandonado. A vítima 
conseguiu apurar, junto aos vizinhos, que os assaltantes haviam chegado ao local em
um veículo FIAT/Punto, de cor preta, que ficou estacionado diante da casa. 
Todos estes fatos estão descritos nos documentos constantes de fls. 10-41. É 
absolutamente inegável que o modus operandi utilizado nos dois casos foi o mesmo, 
até nos detalhes mais despretensiosos. 
Porém, neste segundo crime os assaltantes não tiveram a mesma sorte: os policiais 
militares fizeram patrulhamento pelo município e vieram a encontrar um veículo 
FIAT/Punto, de cor preta, estacionando em frente a um determinado imóvel. Do carro,
haviam saído três pessoas em direção a uma residência. 
Com o auxílio de reforços, os policiais foram até o local e efetuaram a prisão dos 
três indivíduos: RODRIGO, DAVID e CHRISTOPHER. No local também houve a apreensão de
armas de fogo e dos objetos roubados da casa do idoso. Já na Delegacia, os três 
foram formalmente reconhecidos como os autores do crime. 
Importante consignar que este segundo roubo não se trata de mero “boato” ou coisa 
parecida. Ao contrário, os três acusados foram processados nos autos nº 0000419-
85.2018 e condenados com trânsito em julgado (fls. 247-248, 249-252 e 253-255).
Pois bem. Para além das semelhanças dos dois casos e do idêntico modus operandi, o 
fato é que a empregada doméstica Alzira – aquela mesma que teve a faca apontada 
contra a cabeça – foi chamada à Delegacia por ocasião da prisão dos réus e 
convidada a proceder a um reconhecimento.
Conforme informado pelo documento de fl. 07 (assinado pela própria Alzira, pelo 
Delegado, Escrivão e duas testemunhas), Alzira primeiramente descreveu os sinais 
característicos das pessoas que haviam participado do crime. Em seguida, foi 
colocada em uma sala na qual havia diversas pessoas, incluindo os três réus. Alzira
não hesitou em apontar para RODRIGO, DAVID e CHRISTOPHER, reconhecendo-os como os 
autores do crime ocorrido há menos de duas semanas. Ainda detalhou que foi 
CHRISTOPHER quem desferiu um soco no rosto da sua patroa.
Por uma série de fatores, incluindo o notório período de pandemia pelo Covid-19, a 
audiência de instrução somente se realizou quatro anos e meio após o crime. Ainda 
assim, a vítima e a empregada doméstica foram enfáticas a respeito dos detalhes.
Derli Bueno Fioravante, a ofendida, relatou ter chegado em casa normalmente e 
deixou o carro estacionado lá fora. Enquanto isso, sua funcionária ficou lavando a 
garagem. Dirigiu-se ao seu quarto para trocar de roupa, visto que faria uma viagem 
ao exterior. Neste momento, os criminosos adentraram a casa, renderam sua 
funcionária e a fizeram bater na porta do quarto. Ao abrir a porta, se assustou e 
deu um grito. Um dos assaltantes lhe desferiu um soco na cabeça com algum objeto, 
de modo que perdeu os sentidos. Posteriormente, descobriu que os criminosos levaram
diversos pertences seus, incluindo € 2.000,00, joias e outros objetos. Estima que o
seu prejuízo foi de aproximadamente R$ 15.000,00. Explicou que, após uma semana, 
houve um assalto idêntico na cidade, mas desta vez os criminosos foram presos. A 
sua funcionária foi até a Delegacia e os reconheceu como sendo os mesmos 
assaltantes.
Alzira Castorina da Silva, a funcionária, também prestou um depoimento importante. 

Explicou que, na data do ocorrido, sua patroa iria sair em viagem, razão pela qual 
estava dando suporte a ela. Em dado momento, enquanto passava pela garagem, foi 
rendida pelos três criminosos, que a seguraram pelo pescoço e encostaram um objeto 
pontiagudo em sua nuca. Os assaltantes a obrigaram a ir até a porta do quarto da 
patroa e chamar por ela. Quando sua patroa abriu a porta, tomou um susto e deu um 
grito. A partir deste momento, ela passou a sofrer agressões por parte dos 
criminosos, os quais deram um soco no rosto dela, chutaram sua perna e a 
empurraram. Após isso, eles as levaram até um quarto, sendo que até este momento 
ainda estava sendo ameaçada com o objeto pontiagudo. Explicou que a ação durou 
entre dez e vinte minutos, ao passo que os criminosos estavam em três. Alzira 
explicou, por fim, que foi à Delegacia posteriormente, quando houve um assalto 
semelhante na cidade. Nesta ocasião, teve a oportunidade de ver os criminosos pelo 
vidro da porta e os reconheceu como sendo os autores do crime. Por fim, confirmou 
que, na ocasião do crime, havia um carro preto parado fora da casa.
Conforme se nota, não há qualquer dúvida a respeito dos fatos ou sobre a autoria 
que recai sobre RODRIGO e CHRISTOPHER. 
É bem verdade que a Sra. Alzira teve uma nova oportunidade de reconhecimento 
através da tela de audiência, ocasião em que os réus foram inseridos em meio a 
outros presos e identificados com números. Alzira reconheceu formalmente 
CHRISTOPHER, mas errou no reconhecimento de RODRIGO. A vítima Derli não pôde fazer 
qualquer reconhecimento, já que foi atingida com um golpe na cabeça e perdeu a 
consciência por ocasião dos fatos. 
Aliás, este erro no novo reconhecimento foi utilizado como principal argumento 
defensivo na tentativa de se obter uma absolvição. Argumenta-se que RODRIGO não 
pode ser condenado, já que não foi reconhecido; e que, pelo mesmo motivo, não 
haveria certeza suficiente se o reconhecimento de CHRISTOPHER foi meramente 
aleatório.
Todavia, neste ponto, mostra-se muito mais acertado o parecer do ilustre Parquet 
por ocasião das suas razões finais, ou seja, de que o novo reconhecimento de Alzira
não constituía prova necessária ao já completo arcabouço probatório. Ora, não é 
minimamente razoável esperar que uma senhora idosa (com mais de 65 anos atualmente)
se recorde com clareza da fisionomia de três agentes com quem teve contato por 
cerca de 10 minutos há quase cinco anos.
Muito mais razoável é acolher o reconhecimento feito na fase inquisitiva (fl. 07), 
já que o crime era bem recente, a reconhecedora era convicta e a Autoridade 
Policial respeitou por inteiro o procedimento previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal. 
Quanto aos réus, estes optaram por negar o presente crime. Porém o fizeram de forma
totalmente contraditória e incompatível. 
RODRIGO, interrogado primeiro, alegou ter participado apenas “do outro assalto”, 
pelo qual foi preso. Questionado se já possui condenações criminais, admitiu que 
sim: ambas por roubo. Indagado a respeito dos demais acusados, afirmou que todos 
moravam perto da sua casa, em Jundiaí. Indagado sobre desde quando estava em Águas 
de Lindoia, respondeu que havia ido somente no dia 12/04, quando foi preso pelo 
outro crime (informação extraída da mídia de audiência, a partir do minuto 21:34). 
Questionado sobre os outros participantes do roubo, alegou que eles chegaram em 
Águas de Lindoia “depois”. Pouco depois, confrontado sobre as suas contradições, 
passou a dizer que chegou em Águas de Lindoia dois dias antes do assalto do dia 
12/04, enquanto os seus amigos vieram “talvez” um dia antes do assalto.
CHRISTOPHER, por sua vez, admitiu o mesmo que o comparsa, ou seja, que só 
participou do “outro assalto” (aquele praticado dia 12/04). Alegou que esta foi a 
única vez que esteve em Águas de Lindoia. Questionado sobre onde estava na data do 
crime ora apurado, alegou que no dia 03 de abril de 2018 estava em Jundiaí. 
Indagado mais especificamente sobre a ocasião em que foi à Águas de Lindoia, 
afirmou ter ido na companhia do RODRIGO, no mesmo dia do crime (12/04). Negou que o
RODRIGO tivesse vindo antes.
Conforme se nota, ambas as versões não encontram qualquer suporte no contexto 
fático-probatório constante dos autos. A defesa técnica não apresentou qualquer 
testemunha, documento ou álibi que pudesse comprovar ao menos parte das alegações 

dos réus. Muito pelo contrário, os próprios réus cederam informações colidentes.
Sendo assim, e conforme muito bem ponderado pelo Ministério Público em suas razões 
finais, é forçosa a condenação de ambos.
Entretanto, observo que a acusação não pode ser acolhida em sua integralidade. 
Segundo a denúncia, os réus teriam praticado o crime por duas vezes na forma do 
concurso formal (já que eram duas as vítimas presentes no local do crime). Além 
disso, imputou-se a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código 
Penal, já que uma das vítimas (Alzira) possuía mais de 60 anos de idade.
Ocorre que, durante a audiência, esclareceu-se que os criminosos levaram bens 
pertencentes apenas à Derli. A Sra. Alzira explicou que suas coisas estavam em um 
quarto dos fundos e não foram tocadas. 
O crime de roubo é, sabidamente, de natureza patrimonial, de modo que se considera 
tecnicamente como vítima a pessoa (física ou jurídica) que sofreu ataque direto ao 
seu patrimônio. Ainda que os criminosos utilizem de violência ou grave ameaça 
contra outras pessoas, o fazem como meio para chegar ao patrimônio almejado. Este é
o entendimento jurisprudencial pacífico:
“No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único 
patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja 
utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa. Se o agente utiliza 
grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) simultaneamente contra duas ou 
mais pessoas, mas subtrai bens pertencentes a apenas uma delas, responde por um só 
crime de roubo” (STJ – AgRg no REsp 1490894/DF, 6ª T., rel. Ministro Sebastião Reis
Júnior, j. 10.02.2015).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que os réus efetivamente praticaram o roubo, porém um crime único. Isso 
decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção 
carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na 
denúncia para CONDENAR CHRISTOPHER WESLEY FERNANDES e RODRIGO ALVES CORDEIRO como 
incursos nas sanções previstas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Em 
razão disso passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código 
Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus e seu 
comparsa agiram com culpabilidade muito excedente à espécie. Com efeito, os réus 
invadiram a residência da vítima em pleno dia e fizeram uma verdadeira “limpa”, 
levando o equivalente a R$ 15.000,00 – valor que jamais chegou a ser ressarcido à 
vítima.
Quanto às circunstâncias do crime, não é possível desprezar o fato de que os 
acusados (embora estivessem em maior número e com evidente vantagem física) 
mantiveram uma idosa sob a mira de uma faca por bastante tempo, o que se mostrou 
absolutamente desnecessário. Além disso, agrediram brutalmente a dona da casa (uma 
mulher de 54 anos) com golpes na cabeça e no rosto, além de chutes e empurrões, 
fazendo-a perder os sentidos. 
Não se deve ignorar também o fato de que os réus vieram de município distante com a
única finalidade de praticarem crimes. CHRISTOPHER e RODRIGO já foram condenados em
definitivo por crime idêntico praticado uma semana depois (autos nº 0000419-
85.2018), o que denota uma péssima conduta social e uma personalidade voltada à 
prática delitiva.
Por fim, é bom lembrar que na época o crime de roubo era qualificado também pelo 
uso de arma branca, porém deixou de sê-lo por um tempo em razão de alterações na 
legislação penal. É por isso que a denúncia não mencionou tal qualificadora. 
Entretanto, é evidente que um roubo praticado com arma branca é mais gravoso do que
um roubo praticado sem arma nenhuma. Portanto, é justo que, nestes casos, a pena 
seja acrescida na primeira fase da dosimetria, conforme entendimento firmado 
recentemente pelo STJ:
“Em razão da novatio legis in mellius engendrada pela Lei n. 13.654/2018, o emprego
de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, 
poderá ser utilizado como fundamento para a majoração da pena-base, quando as 
circunstâncias do caso concreto assim justificarem” (RE n. 1.921.190/MG, processo-

paradigma do Tema n. 1110).
No caso dos autos, observa-se que a faca foi utilizada durante toda a ação 
criminosa, especialmente no início – para forçar a funcionária a atrair a patroa 
para fora do quarto.
À vista dessas inúmeras circunstâncias analisadas individualmente, fixo as penas-
base de ambos os acusados acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Inexistem, para ambos os acusados, circunstâncias atenuantes e/ou agravantes, bem 
como causas de diminuição de pena.
Por outro lado, faz-se presente a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do 
artigo 157 (Código Penal), já que o crime foi praticado mediante o concurso de 
agentes. Deste modo, aumento as reprimendas de ambos os réus em 1/3 (um terço).
Não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas dos réus
em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 
21 (vinte e um) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo 
vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código 
Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, e levando-se 
em consideração as circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis, determino a
ambos os réus o regime fechado para início do cumprimento de suas penas.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da grave ameaça empregada e do quantum da reprimenda. 
Nego ao réu CHRISTOPHER o direito de recorrer em liberdade, vez que permanecem 
incólumes os motivos que autorizaram a decretação da sua custódia cautelar. Frise-
se que CHRISTOPHER chegou a estar foragido da Justiça e precisou ser preso para ser
citado – tudo a demonstrar que faz o possível para se furtar à aplicação da lei. 
Ademais, há demonstração nos autos de que esta já é a segunda condenação do réu 
pelo mesmo tipo de crime (vide autos nº 0000419-85.2018 – fls. 247/248), de modo 
que a manutenção da sua prisão se mostra necessária para a garantia da ordem 
pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido. 
Quanto ao réu RODRIGO, concedo-lhe o direito de responder em liberdade, vez que não
chegou a ser preso por estes autos e não houve pedido expresso de prisão por parte 
do Ministério Público. 
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada por meio do convênio 
DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 404).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta 
decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória para o réu 
CHRISTOPHER, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com 
suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

