0000015-38.2021.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Melo, passaram em ponto conhecido por tráfico de entorpecente e resolveram abordar pessoas que estavam ali. Até então, abordagem estava tranquila até chegar em Iago, que começou a “causar” com a guarnição, desobedecendo as ordens e chamando os policiais de "folgados". Começou a vir mais gente, familiares e amigos de Iago, que começaram a “crescer pra cima” da guarnição. Iago falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
0000015-38.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000015-38.2021.8.26.0420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago Gabriel dos Santos Antunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME ROCHA OLIVA



Vistos.
Iago Gabriel dos Santos Antunes, qualificado nos autos (fls. 4), foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal porque, no dia 22 de junho de 2020, por volta das 20h, na Rua Elizario Pereira de Melo, Centro, nesta Cidade e Comarca de Paranapanema, desacatou os funcionários públicos Sandro Henrique de Campos e Thiago Amaral de Oliveira, policiais militares no exercício de suas funções. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Iago ameaçou os referidos policiais, por palavra, de causar-lhes mal injusto e grave.
Recebida a denúncia em 01/02/2021 (fls. 64/65), o réu foi citado (fls. 74) e apresentou resposta à acusação (fls. 79).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha e o réu foi interrogado (fls. 111/112).
Em sede de memorais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a consequente condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa do Réu pugnou pela improcedência da ação penal e a consequente absolvição do acusado devido à atipicidade da conduta, já que inexistiu o dolo específico de ofender.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo diretamente ao julgamento de mérito.
Em primeiro lugar, no tocante ao crime desacato em face dos policiais Sandro e Thiago, a existência e a autoria estão bem comprovadas.
A vítima Sandro Henrique de Campos, policial militar, ouvido em Juízo, disse que: estava em serviço com seu parceiro Thiago e, na Rua Elizario Pereira de Melo, passaram em ponto conhecido por tráfico de entorpecente e resolveram abordar pessoas que estavam ali. Até então, abordagem estava tranquila até chegar em Iago, que começou a “causar” com a guarnição, desobedecendo as ordens e chamando os policiais de "folgados". Começou a vir mais gente, familiares e amigos de Iago, que começaram a “crescer pra cima” da guarnição. Iago falou para eles “tomarem no cu”, falou que eles eram “folgados”, “filhos da puta”. Por chegar muita gente, pediu reforço policial. Para não tumultuar, esperou Iago falar o que queria. Acharam melhor chegar o apoio para fazer a prisão de Iago, porém ele conseguiu escapar. Após, fizeram novo patrulhamento e localizarem Iago na casa do pai dele, local em que conseguiram fazer a detenção e o conduziram à Delegacia de Taquarituba. Quando a guarnição de Holambra chegou, Iago já estava na viatura. Não se lembra de ameaças. Não lembra se Iago falou que iria “limpá-los”. Já conhecia Iago de várias ocorrências anteriores.
A vítima Thiago Amaral de Oliveira, policial militar, ouvido em Juízo, disse que: estava em serviço com PM Sandro, faziam patrulhamento na Vila Maria, próxima à Rua Elizário Pereira de Melo, ponto conhecido de tráfico de drogas. Passaram no local, encontraram vários indivíduos e Iago estava no meio. Revistaram os indivíduos e quando chegou na vez de Iago, ele começou a “causar” e falava que eles eram “folgados”. Mandaram Iago manter a mão na cabeça, Iago não quis, começou a “bater boca” e chamava-os de “folgados”, de “filhos da puta”, que “só eram homens de farda”. Começou a chegar mais gente: os irmãos e familiares de Iago. O seu parceiro Sandro falou para segurar e pedir apoio. O irmão de Iago chegou no local e Iago começou a “crescer mais”. Após, desceram com a viatura. Foram na casa do pai de Iago e o encontraram lá. Foi dada voz de prisão pelo desacato. Colocaram o réu na viatura e conduziram-no até Taquarituba. No momento da abordagem, Iago disse que eles “iriam ver”. Pode ser que Iago tenha falado “vou limpar vocês”, não lembra exatamente a expressão, mas sabe que ele falou algo nesse sentido. Já conhecia Iago de abordagens anteriores. Tem ocorrência de desacato e tráfico. No primeiro momento, não foi feita revista pessoal de Iago.  Não ficou com receio dessa parte de ameaça. Iago é costumado a “causar” em abordagens. Ele quer “causar” e não quer obedecer a ordem que é dada para ele. Não ficou com medo, mas a partir do momento que ele falou isso, “vai dar uma atenção maior para ele”. Não tem medo, mas “já que ele falou, vai saber se é verdade ou não”. Acrescentou ainda que foi uma abordagem realizada com bastante dificuldade.
A testemunha arrolada pela acusação Claudinei Barbosa de Siqueira policial militar, ouvido em Juízo, disse que: estava em serviço em Holambra. Que ele e seu colega foram solicitados pela equipe que estava em serviço em Paranapanema, que é o Thiago e  Sandro de Campos, os quais solicitaram reforço em Paranapanema, pois segundo eles foram abordar dois indivíduos em local conhecido por tráfico de entorpecentes e foram desacatados. Quando chegaram ao local, a situação já estava controlada, Iago e Guilherme já estavam na viatura. Ele e seu colega de serviço só fizeram condução de um deles até a Delegacia em Paranapanema. Não presenciou o ocorrido, pois a situação já estava controlada. Depois de acionado até chegar no local, demorou uns vinte minutos aproximadamente (distância entre Holambra à Paranapanema). No momento que foi acionado o apoio, os policiais disseram que o local era conhecido pela prática de tráfico e que foram abordar alguns indivíduos e dois deles, Iago e Guilherme, ameaçaram-nos e desacataram-nos e que a situação estava complicada. No entanto, quando chegaram lá, os dois indivíduos já estavam na viatura. Geralmente, a equipe solicita apoio quando a situação foge da normalidade, em abordagens normais não se solicita apoio. Quando há risco de desacato, resistência, desacato, entre outras situações que coloquem em risco a vida dos policiais, a equipe solicita apoio. Iago e Guilherme estavam bem exaltados. Havia várias pessoas do bairro próximas à viatura. Não teve contato com envolvidos. Teve contato com os policiais, que relataram dificuldade da abordagem. Não se recorda quais palavras foram usadas para desacato/ameaça dos policiais.
A testemunha arrolada pela acusação Elias de Carvalho, policial militar, foi ouvido só em sede policial (fls. 43), oportunidade em que disse (transcrição literal): “Foram acionados pela equipe do CBPM de Campos e CBPM Thiago para apoio na Rua Elizário Pereira de Melo. Ao chegarem no local os policiais militares já haviam controlado a situação e os autores Guilherme e Iago já estavam contidos. Foi solicitado então que auxiliassem na condução dos indivíduos até a Del. Pol. Taquarituba  para o registro dos fatos. Declara ainda que em razão da situação controlada não presenciaram os xingamentos, contudo os autores estavam bastante exaltados.”
Necessário ressaltar que a circunstância de a vítima ou a testemunha ser policial não desqualifica seu depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teria agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
Interrogado em Juízo, o réu IAGO GABRIEL DOS SANTOS ANTUNES afirmou: são mentira as acusações que lhe foram imputadas. No dia, estava na esquina na casa de sua tia, que eles falam que é local conhecido como tráfico de drogas, mas não é. Estavam ele e mais uns 3 companheiros tomando cerveja, quando os policiais pararam e falaram para eles colocarem as mãos na cabeça. Perguntou aos policiais qual o motivo e eles falaram que era o trabalho deles, que era para seguirem a ordem e por a mão na cabeça. Ele colocou a mão na cabeça e os seus amigos também. Quando abordou o segundo, que era o Guilherme, o policial Sandro deu um chute na perna da Guilherme. Diante disso, Iago perguntou qual era necessidade, que ninguém estava fazendo nada para ninguém. Os policiais então falaram para ele “calar a boca” e quando chegasse na sua vez “iria ser outra conversa”.  O policial Sandro disse ainda que “quem manda aqui somos nós”. Quando era menor de idade, Sandro e Thiago já tinham perseguição contra ele. Foi aberto boletim de ocorrência de desacato, só que ele foi absolvido. No dia dos fatos, prenderam-no contra a parede ele ficou sem reação. O PM Thiago colocou-o na parede. Falou para ele calar a boca, que ele estava querendo “fazer graça” porque a família dele estava ali. Iago disse que pediu respeito aos policiais. O PM Sandro deu uma “dedada” em seu olho. Sua família se aproximou, sua irmã o puxou pelo braço para sair do local. Quando foi até a casa do seu pai, de repente, os policiais começaram bater na porta e seu pai falou para ficar quieto porque com certeza eram os PMs. Depois seu pai abriu a porta e estava o PM Fabio Marcelo com colete da PM e calça jeans. Falou que era para Iago sair da casa. Teve outro policial, Cainan, que tentou lhe puxar pelo braço. Pegou e tirou seu dinheiro do bolso, deu para seu pai. Saiu da casa. A única coisa que realmente confessa é que os chamou “folgados” e falou que não tinha necessidade disso. Não os chamou de filhos da puta e não os ameaçou de morte. Foram até Taquarituba, o Delegado começou a conversar com os policiais, falou para tirar sua algema e de Guilherme. O Delegado falou para falar a verdade, o que realmente aconteceu. Iago disse então que tinha bebido 3 latinhas de cerveja. Que policial Sandro tinha dado “dedada” em seu olho. O Delegado disse que seriam liberados e assinaram um papel. Falou que eles iriam responder em liberdade. Os policiais Thiago e Sandro não gostam dele porque seus amigos eram envolvidos com tráfico de drogas, mas ele não era. Uma vez os policiais abordaram os moleques e o abordaram também. Os moleques foram abordados e saíram. Ele era “de menor”, estava com 120 reais, salvo engano. Os policiais não acharam nada com eles, depois falaram que acharam droga. Ficou com medo de ir preso por uma coisa que nem estava fazendo e saiu correndo. Falou que teve ocorrência de desacato quando era “de menor”. Não sabe se o Delegado chamou atenção dos policiais, porque sua família tinha "entrado com processo" já que ele era perseguido pelos milicianos. Asseverou que os policiais Sandro e Thiago querem ser “o dono da lei”. Ninguém filmou a abordagem policial, mas várias pessoas queriam ser testemunha dele. Não sabe em quantos processos recebeu medida de internação. Os policias deram chute em Guilherme e não sabe o motivo de Guilherme não ter dito sobre as agressões em sede policial.
Pois bem.
As alegações das vítimas e da testemunha foram firmes e coerentes nas duas fases da persecução penal, relatando com clareza as frases ofensivas ditas pelo réu na ocasião, não havendo motivos para se suspeitar de suas declarações.
A versão do réu não convence, visto que não conseguiu demonstrar a suposta perseguição que sofria pelos policiais militares, estando seu depoimento isolado nos autos. Não é crível, além disso, que havendo tantas pessoas testemunhando os fatos, (que ocorreram em junho de 2020), muitas delas familiares e amigos do réu, ninguém tenha filmado eventual abuso cometido pelos policiais (chutes, dedadas, outras agressões ou qualquer comportamento indevido). Se tivesse tido abuso policial na frente de tantas testemunhas, certamente haveria alguma filmagem ou, quando menos, outras testemunhas que pudessem corroborar a versão do réu.
Diante do que foi produzido, o depoimento das vítimas e da testemunha é suficiente para a certeza sobre a existência e a autoria do crime cometido, especialmente diante da falta de verossimilhança na versão do réu.
Vale destacar, finalmente, que, ao contrário da capitulação contida na denúncia, não se trata de apenas um crime de desacato, mas de dois, cometidos em concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). A denúncia descreveu perfeitamente os fatos (ambos os crimes), tratando-se apenas de correção na capitulação, de modo que é possível a aplicação da emendatio libelli (art. 383, caput, do Código de Processo Penal).
Desse modo, comprovado o desacato aos policiais durante o exercício de sua profissão, é caso de condenar o réu como incurso, por duas vezes, no art. 331, caput, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do mesmo código.
Em segundo lugar, é caso de absolver o réu das imputações do crime de ameaça contra os policiais por falta de lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal.
Como se sabe, o crime previsto no art. 147, caput, do CP só é punível quando as ameaças são sérias, críveis e aptas a colocar temor na vítima. Veja-se, a respeito, a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“AMEAÇA e DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS Lei de violência doméstica ou familiar Vítima que procedeu à troca de mensagens com o acusado, desferindo-se ofensas recíprocas - Ausência de elemento subjetivo dos tipos penais em apreço Decretação da absolvição, nos termos do art. 386, III, do CPP - Recurso defensivo provido - (voto nº 41784). [...] No caso dos autos, as cópias das mensagens trocadas pelo réu e ofendida demonstram que trataram-se de provocações recíprocas, dirigindo a vítima ofensas ao acusado, rebatendo as mensagens em tom chulo que recebera (fls. 10/15 e 37/43). Desta feita, as menções à morte proferidas pelo réu, além de não se enquadrarem no tipo descrito no art. 147 do CP que exige a ameaça de causar à vítima mal injusto e grave - não se mostrou crível a ponto de sobremaneira abalar o estado de tranquilidade da vítima, de modo que a conduta do agente não chegou a afetar o bem juridicamente tutelado. Trata-se, no caso, de PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1509678-25.2018.8.26.0457 -Voto nº 41784 6 hipótese de atipicidade material. Nesse sentido a doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: 'O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima.... Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...'” (TJSP, Apelação Criminal nº 1509678-25.2018.8.26.0457, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 27/03/2020, rel. Des. Newton Neves).

“De rigor a absolvição por ausência de fundado temor de mal injusto e grave às vítimas, até por conta da senioridade da ré (idosa, mas não do ponto de vista penal). Bem jurídico não atingido, pois. Configuração delitiva não aferida. Absolvição, apenas, quanto aos delitos de ameaça. [...] Ocorre, porém, em vistas das mesmas circunstâncias destacadas, que a acusada, malgrado a virulência de suas palavras, não chegou a infligir fundado temor nas vítimas, de que se tenha verificado no caso em testilha. [...] Em conclusão, NADA no caso permitiria inferir ter havido lesão à integridade psíquica das vítimas, o que é o bem jurídico amparado no tipo penal do artigo 147 do Código Penal, porquanto se lançaram à vacuidade as promessas de mal injusto e grave como fatores idôneos a provocar, nos sujeitos passivos, efetiva intimidação, ainda que se trate, “in casu”, de crime formal e instantâneo” (TJSP, Apelação Criminal nº 0009138- 92.2017.8.26.0099, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 15/03/2021, rel. Des. Alcides Malossi Junior).

No caso, o réu, no momento da abordagem policial, praguejou contra os policiais, porém não há qualquer indício de que eles tenham ficado amedrontados em virtude do que foi dito. Em outras palavras, as ameaças contra os policiais não foram críveis ou verossímeis, tanto que eles prestaram depoimento na frente do réu sem exibir nenhum temor.
Além disso, cabe ressaltar que, o policial Sandro, em Juízo, sequer lembrou que o réu tenha proferido ameaça no dia dos fatos. O policial Thiago também não se recordou com exatidão das palavras utilizadas. Ainda, ratificou que não ficou com medo, pois o réu tinha esse costume de escandalizar durante as abordagens policiais.
Ora, se os policiais até se esqueceram das palavras proferidas pelo Réu, nota-se que a ameaça não foi capaz efetivamente de abalar o estado psíquico, nem de impingir medo já que as vítimas não lhe deram crédito. É caso, portanto, de reconhecer a atipicidade do fato e absolver o réu com fundamento no art. 386, III, do CPP da imputação do crime previsto no art. 147, caput, do CP.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime, cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao delito praticado, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nada, além disso, foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. O réu não tem maus antecedentes, conforme fls. 96/100 (atos infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de aumentar a pena base e, conforme a Súmula nº 444 do C. STJ, é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base)". Por isso, fixa-se a pena base no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do CP, já que o réu possuía 20 anos na época dos fatos, no entanto, incapaz de reduzir a pena aquém do mínimo legal, na forma da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento do concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal) e, sendo dois os crimes cometidos, o aumento é de 1/6, ficando a pena definitiva em 7 (sete) meses de detenção.
Primário, o réu iniciará o cumprimento da pena no regime aberto, na forma do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, do CP), sendo adequado, no caso concreto e considerando a situação econômica precária da ré, a substituição por prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser indicada pelo Juízo da execução penal, pelo mesmo prazo da pena, na forma do art. 46, § 3º, do CP.
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: (a) absolver o réu da imputação do cometimento do crime previsto no art. 147, caput, do Código Penal, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal; (b) condenar o réu como incurso, por duas vezes, no art. 331, caput, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do mesmo Código, à pena de 7 (sete) meses de detenção em regime inicial aberto, substuída por prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser indicada pelo Juízo da execução penal, pelo mesmo prazo da pena, na forma do art. 46, § 3º, do CP.
Sendo o réu primário e tendo sido condenado a regime aberto, desproporcional e contrário ao princípio da homogeneidade mantê-lo preso enquanto aguarda o julgamento de recurso, sendo caso de concessão de liberdade provisória, salvo se estiver preso por outro processo.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal e b) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. c) expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nomeada, no percentual de 100% da tabela da OAB/SP.

Paranapanema, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA