0000331-50.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio Silva de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Marcos Antônio Silva de Santana foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 23 de outubro de 2016, por volta das 16h09min, na Rua Teófila Vanderlinde, Cidade Ocian, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000331-50.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000331-50.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio Silva de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Marcos Antônio Silva de Santana foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 23 de outubro de 2016, por volta das 16h09min, na Rua Teófila Vanderlinde, Cidade Ocian, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um segundo agente não qualificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, o veículo Fiat/Idea Adventure 1.8, de placas ELQ 7056/São Paulo, uma aliança de ouro, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), um aparelho celular smartphone da marca Azus, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em dinheiro e uma carteira contendo documentos, bens estes pertencentes à vítima Júlio Henrique Costa (fls. 01/03).
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2017 (fls. 99/103).
Devidamente citado (fls. 117), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 128/135).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, depois do que o réu foi interrogado (fls. 173/174, 230/231 e mídias digitais).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da pretensão positiva, com a absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 241/243). A Defesa, por seu turno, requereu igualmente a absolvição do réu, frente à insuficiência probatória (fls. 248/254).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Assiste razão às partes, vez que de fato a autoria delitiva não restou sobejamente demonstrada, consoante se depreende a seguir.
Interrogado em juízo, o acusado Antônio Silva de Santana negou os fatos a ele imputados. Relatou que, no dia do ocorrido, estava na casa de sua namorada, quando seu “pessoal” lhe telefonou. Contudo, porque seu celular estava carregando, não pôde atender. Ao retornar a ligação, soube que alguns meninos, que fugiam da polícia, estacionaram um veículo em frente à sua casa, desembarcado e corrido, em direção ao seu quintal. Informou que, naquela ocasião, sua mãe exibiu carteira de trabalho dele aos policiais, depois de os mesmos lhe perguntarem se ela tinha filhos. Revelou, ainda, que seus vizinhos disseram aos agentes terem visto dois indivíduos adentrando a residência do réu, enquanto fugiam da polícia. Por fim, reiterou que estava na casa de sua namorada na ocasião e aduziu responder a outro processo atualmente, por assalto (mídia digital).
A vítima Julio Henrique Costa afirmou não reconhecer o réu como autor do roubo. Aduziu que este não se parecia com a pessoa que lhe abordou na ocasião, principalmente pelo roubador ter sido visto somente de longe do dia dos fatos. Confirmou ter sido vítima de roubo de um veículo Fiat Ideia na data e local mencionados na denúncia. Relatou que, na ocasião, foi até o local para receber dinheiro e, enquanto conversava com uma das funcionárias do estabelecimento, percebeu a aproximação de dois garotos, um a pé e outro de bicicleta. Um destes lhe abordou e ordenou que se virasse, depois do que subtraiu sua aliança, seu celular e seu carro, evadindo-se em seguida. Afirmou ter sido abordado pelo assaltante que estava a pé, asseverando que o mesmo portava uma arma. Aduziu ter recuperado seu veículo, que foi encontrado em frente a uma casa, no Jardim Quietude. Segundo soube, através de policiais, o indivíduo que conduzia o automóvel o abandonou em frente àquela residência e fugiu. Asseverou que entre o momento do roubo e a localização de seu veículo não transcorreram mais do que trinta minutos. Informou não ter recuperado seus demais pertences. Relatou ter ido até a aludida casa, no entanto, somente os policiais foram atendidos pela mãe do acusado, que lhes exibiu a carteira de trabalho do réu. Não se recorda de ter visualizado tal documento. Assegurou não ter sido ameaçado após o ocorrido e disse não ter comparecido à primeira audiência de instrução em virtude de seu trabalho. Afirmou não conhecer o réu anteriormente e reiterou que este é bem diferente da pessoa que viu no dia do crime. Por fim, ressaltou não ter realizado reconhecimento fotográfico em delegacia (mídia digital).
A testemunha Araci Santos França aduziu não ter presenciado o crime, contudo, disse ter encontrado uma arma de fogo em sua residência, situada na Rua I, n° 26, Jardim Quietude. Revelou que se encontrava casa de sua irmã, na Rua B, fazendo a unha, quando viu que havia muitos policiais próximos dali, sem saber do que se tratava. Informou que o local onde estava é perto de sua casa. Aduziu que, ao chegar à sua residência, naquele dia, avistou uma arma de fogo em seu quintal, enquanto recolhia roupa. Diante disto, se desesperou e chamou a polícia. Por fim, asseverou não conhecer o réu, a mãe deste ou a vítima (mídia digital).
A testemunha Luciano Mota das Neves, policial militar, disse não se recordar da ocorrência. Reconheceu, no entanto, sua assinatura a fls. 82 dos autos, afirmando não conhecer o acusado anteriormente. Por fim, ratificou as informações prestadas à autoridade policial na ocasião do ocorrido (mídia digital).
Pois bem, diante do frágil arcabouço probatório carreado aos autos, certeza não há quanto à autoria do fato que se imputa ao réu.
Este, em seu interrogatório, negou a prática do crime.
A vítima, em seu depoimento em juízo, aduziu não reconhecer o acusado como autor do delito.
As testemunhas de acusação, por sua vez, nada disseram que pudesse ser aproveitado em desfavor do acusado, de vez que uma delas não presenciou o ocorrido e outra não se lembra do fato.
Assim, diante da análise das provas colhidas, sendo os elementos dos autos  insuficientes para se demonstrar, com a certeza necessária que exige o juízo condenatório, a participação do réu no fato narrado, a absolvição é medida que se impõe. 
Registre-se que na seara penal, a imposição de medida que restrinja a liberdade da pessoa deve estar escudada em provas reais e concretas que indiquem de forma inequívoca a autoria delitiva. A simples existência de pequena dúvida, ainda que circunstancial, não autoriza a edição de um decreto condenatório. Esta é a orientação da jurisprudência: “não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios, ainda que veementes, desautorizam-na” (RT's 181/89 e 450/380).
Ante o exposto, julgo a ação penal improcedente, para o fim de ABSOLVER Marcos Antônio Silva de Santana, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura com urgência. 
Sem custas processuais. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Praia Grande, 26 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA