0000436-16.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... SANTOS DE LACERDA prontamente admitiu o tráfico, confirmando sem titubeios as declarações prestadas pelos policiais. Afirmou que havia iniciado o tráfico naquele dia, tendo recebido de um conhecido a sacola com as drogas e o dinheiro. Disse que passava por dificuldades financeiras e por isso aceitou traficar, mas que se arrepende e atualmente constituiu família e trabalha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
0000436-16.2021.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Alcides Santos de Lacerda

Vistos.

GUILHERME ALCIDES SANTOS DE LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/04), no dia 18 de agosto de 2021, até por volta das 22h19min, na Avenida Prefeito Nicanor Ramos Nogueira, nas proximidades do nº 2109, Conjunto Residencial Araretama, bem como em outras vias públicas deste município, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 70 porções de cocaína, com peso líquido total de 42,12 gramas, e 45 porções de Cannabis sativa l, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, com peso líquido total de 102,7 gramas, drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, no local acima mencionado, GUILHERME trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, 70 porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticos do tipo “eppendorfs”, bem como 102 porções de maconha, embaladas individualmente, todas destinadas ao tráfico ilícito. Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando visualizaram o réu segurando uma sacola plástica. Ao notar a presença da viatura, GUILHERME tentou esconder aquela sacola, o que causou estranheza nos policiais. Na sequência, e percebendo a aproximação dos agentes, o réu dispensou a sacola plástica e passou a empreender fuga sendo, todavia, contido. Durante a abordagem pessoal, os policiais encontraram no interior da sacola plástica dispensada pelo réu 70 porções de cocaína, 102 porções de maconha, além da quantia em dinheiro de R$ 1.102,003, que teria sido obtida com a venda de outras porções de droga. O réu assumiu aos policiais a propriedade de todas as drogas e do dinheiro, confirmando que estava traficando no local. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 21/23), relatório final de inquérito policial (fls. 49) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84).
O réu, por sua Defesa técnica, apresentou pedido de liberdade provisória (fls. 29/32). O Ministério Público pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 33/36).
A audiência de custódia foi dispensada com fundamento no Provimento CSM n° 2545/2020, da Recomendação CNJ n° 62/2020, bem como do Provimento CSM n° 2548/2020, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 38/42). 
Citado (fls. 64), o réu, por intermédio de seu defensor constituído, apresentou defesa prévia (fls. 61/63), optando por apresentar melhor seus argumentos em alegações finais. 
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 65/68).
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 65/68).
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, pediu, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 21/23), relatório final de inquérito policial (fls. 49) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 06), a testemunha ALEX SANDRO COELHO FONSECA, policial militar, relatou, in verbis: (...) Que, na data de hoje, realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado GUILHERME em posse de uma sacola plástica. O investigado, ao perceber a presença dos militares, tentou esconder o pacote atrás do corpo de forma suspeita; Que, ante a suspeição, se aproximaram para abordá-lo, momento em que o investigado dispensou a sacola e iniciou fuga, contudo foi contido; Que detiveram o investigado e apreenderam o pacote que continha em seu interior grande quantidade de drogas dos tipos maconha e cocaína, além de vultosa quantia em dinheiro. Os entorpecentes estavam acondicionados de forma individual e prontos para comercialização; Questionado, o investigado noticiou que estava traficando e não tinha visto a viatura policial, dizendo ainda que quando percebeu a presença dos militares “já era tarde demais”; Que, diante dos fatos, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Policia. (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha ALEX SANDRO COELHO FONSECA afirmou que em patrulhamento pelo bairro Araretama visualizaram o acusado na calçada com uma sacola nas mãos. Quando o acusado percebeu a presença dos policiais, tentou esconder a sacola e, ao se dar conta de que seria abordado, saiu em disparada, sendo perseguido pelos policiais até a abordagem. Informou que, antes de iniciar a perseguição ao acusado, pegou a sacola abandonada no chão e jogou dentro da viatura. Contou que, após certo deslocamento, logrou êxito em deter o acusado, que de imediato admitiu o tráfico de entorpecentes. Dentro da sacola, constataram que havia entorpecentes e dinheiro.
De forma uníssona, o também policial militar ROGERIO APARECIDO LUZIA DO PRADO relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 07), tendo em juízo informado que estavam em patrulhamento pela avenida principal do Araretama quando avistaram o acusado com uma sacola nas mãos. Asseverou que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, colocou a sacola nas costas e, em seguida, saiu em disparada, dispensando a sacola ao solo. Após, o acusado foi detido pelo policial Alex. Afiançou que o acusado prontamente admitiu o tráfico, manifestando que estava com os entorpecentes desde o dia anterior. Dentro da sacola recolhida, constatou-se que havia dinheiro e entorpecentes. Mencionou que não conhecia o réu. 
Ao seu turno, a testemunha de defesa FRANCIELY PEREIRA DOS REIS TIMOTHEO declarou que é amiga da genitora do acusado. Sobre os fatos, negou conhecimento. Afirmou que o acusado trabalha como auxiliar de seu marido, não tendo informações desabonadoras.
O réu GUILHERME ALCIDES SANTOS DE LACERDA optou por não se manifestar em solo policial (fls. 08).
Em juízo, o réu GUILHERME ALCIDES SANTOS DE LACERDA prontamente admitiu o tráfico, confirmando sem titubeios as declarações prestadas pelos policiais. Afirmou que havia iniciado o tráfico naquele dia, tendo recebido de um conhecido a sacola com as drogas e o dinheiro. Disse que passava por dificuldades financeiras e por isso aceitou traficar, mas que se arrepende e atualmente constituiu família e trabalha licitamente. Quanto ao dinheiro, afirmou que já estava na sacola quando a recebeu e que alguém passaria de carro para pegar.  
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
O réu é confesso e os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, encontraram os entorpecentes em poder dele.
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir do local e das condições em que se desenvolveu a ação, com tentativa do réu de se desfazer do entorpecente e fugir da ação policial, bem como da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 42,12 gramas de cocaína, e 102,7 gramas de maconha (laudo químico-toxicológico positivo para ambas as drogas – fls. 82/84), embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação. É de se consignar que além das substâncias entorpecentes foi apreendida grande quantia de dinheiro, de cerca de R$ 1.102,00 (mil cento e dois reais), ao que tudo indica fruto do narcotráfico.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizado o crime, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 71/72 e fls. 79/80), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à menoridade relativa (fls. 18) e à confissão espontânea, que, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 71/72 e fls. 79/80), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Considerando a variedade – duas espécies -, quantidade (172 porções) e a natureza das drogas (42,12g de cocaína, e 102,7g de maconha), uma delas – cocaína - de elevado poder vulnerante à saúde pública -, viável a redução no patamar de 2/5 nesta etapa.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 03 (três) anos de reclusão, além de 300 (trezentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
Dadas as peculiaridades do caso concreto, de tráfico privilegiado por réu menor de vinte e um anos à época do fato (fls. 18) e em que houve confissão em juízo, fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, o réu é primário, de bons antecedentes, sem circunstâncias judiciais sopesadas desfavoravelmente, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, ponderadas todas as particularidades alhures mencionadas. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, excepcionalmente, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa. 
Pelos mesmos motivos, também excepcionalmente poderá o réu dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu GUILHERME ALCIDES SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída, nos termos da fundamentação, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sem prejuízo do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim poderá recorrer. 
Autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes, devendo a Autoridade Policial lavrar termo próprio e comunicar este Juízo, respeitada a legislação em vigor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e do dinheiro constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 14). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados; cumpra-se. 

Pindamonhangaba,20 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA