0000473-76.2016.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... comprovado apenas e tão somente o roubo simples, posto que não ficou demonstrado cabalmente o emprego de arma na ação, de forma que deve se afastada a qualificadora do emprego de arma. A jurisprudência ampara a tese defensória, senão vejamos: EMENTA:  APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVAS À prisão em flagrante e a palavra da vítima tornam a prova suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000473-76.2016.8.26.0599 2016/002197
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Tancredo
Réu Preso



Aos 23 de janeiro de 2017, às 14:40 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISELA RUFFO, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público o Dr. RAFAEL DE PAULA ALBINO VEIGA.
Presentes o réu e seu defensor, Dr. SEBASTIÃO ZINSLY(OAB 121136/SP).
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima J.M.C. e a testemunha PM. ANDRÉ LUIZ SANCHEZ. 
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM. PETER RAFAEL CARNEIRO DA SILVA.
Dada a palavra ao defensor do réu, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas MARGARETE REGINA CORRER e GISLAINE PASCOAL BUTINHÃO.
Em seguida, o réu foi interrogado. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
1) Homologo a desistência da oitiva das testemunhas supracitadas;  2) Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pelo Dr. Promotor de Justiça, Dr. RAFAEL DE PAULA ALBINO VEIGA, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz - RODOLFO TANCREDO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma branca, subtraiu, para si, uma bolsa, um aparelho celular Apple/iPhone 5 e uma corrente folheada a ouro, todos pertencentes a Juliana Moreira Cason. A denúncia foi recebida (fls. 113), o réu foi citado (fls. 144/145) e apresentou defesa escrita (fls. 141/143). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se com o interrogatório do acusado. A ação merece ser julgada procedente. Ao término da instrução, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas nos autos. A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de reconhecimento de objeto e entrega de fls. 20, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é incontroversa. Em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 11). Em juízo, RODOLFO confessou a prática delitiva. Afirmou que estava sob influência de drogas quando praticou a subtração. Se recorda de ter mostrado a faca para a vítima e exigiu seus pertences, os quais lhe foram entregues. Disse que venderia o aparelho celular e usaria o dinheiro para comprar drogas. Sua confissão vem corroborada pelos demais elementos de prova coligidos nos autos. A vítima Juliana reconheceu o acusado tanto na fase extrajudicial como em audiência, e confirmou os fatos narrados na denúncia, afirmando que na data dos fatos estava caminhando pela Av. Independência quando foi abordada por um indivíduo, que prontamente anunciou o roubo, ameaçando-a com uma faca de cozinha, a qual pressionou contra a sua barriga, sendo que de imediato lhe entregou a bolsa, aparelho de telefone celular e uma corrente folheada a ouro. Após a subtração, o indivíduo saiu caminhando normalmente, sendo seguido a certa distância por ela. Em dado momento ele dispensou sua bolsa, que, recuperada, notou não conter seus demais pertences. Acionou a polícia militar e lhes repassou as características físicas e vestimentas do roubador. Momentos depois, foi comunicada que o acusado fora detido pelos milicianos, que encontraram com ele o aparelho celular subtraído. Os policiais militares que participaram da ocorrência confirmaram os fatos narrados na denúncia e corroboraram em juízo os depoimentos prestados. O policial militar Vitor Souza Lopes, corroborando o depoimento prestado à Autoridade Policial (fl. 05/06), declarou em juízo que estava fazendo patrulhamento próximo ao local dos fatos, juntamente com o Sd. Carneiro, quando foram informados via COPOM acerca do roubo. Em contato com a vítima, esta lhes informou o ocorrido e repassou as características físicas e vestimentas do roubador. Saírem em seu encalço, logrando encontrar o acusado, que estava na posse de um telefone celular. Contataram a vítima, que lhes informou a senha de desbloqueio, vindo a constatar que o aparelho encontrado com o acusado ear efetivamente aquele subtraído da vítima. Naquele momento, o acusado confessou informalmente a prática do roubo. Em seguida, exibido o aparelho celular à vítima, esta o reconheceu, bem como reconheceu o acusado. No mesmo sentido as declarações do policial militar Peter Rafael Carneiro da Silva, cujo depoimento corrobora aquele prestado por seu colega de farda, bem como suas declarações em sede inquisitiva (fls. 08/09). Esses elementos tornam inafastáveis o delito e sua autoria, nos exatos termos da denúncia, sendo certo que o acusado praticou o crime de roubo mediante emprego de arma branca, sendo o decreto condenatório medida que se impõe. Na dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59, do CP, verifico que as circunstâncias judiciais são neutras, não podendo ser valoradas em prejuízo ao acusado, devendo sua pena-base ser fixada no mínimo legal. O réu é primário. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Presente a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso I, do CP, porquanto o crime fora praticado com emprego de arma branca. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o crime praticado pelo acusado pressupõe violência e grave ameaça contra a pessoa, de forma que não estão preenchidos os requisitos do artigo 44, do CP. Pelo quantitativo de pena, bem como pelas circunstâncias retro mencionadas, também incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, do CP. Tratando-se de crime de roubo majorado, com efetivo emprego de arma, é de rigor que o réu cumpra a pena inicialmente em regime fechado. Ante o exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor, Dr. SEBASTIÃO ZINSLY, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz - Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de outubro de 2016, por volta das 08h15min, na Rua 13 de Maio, esquina com a Avenida Independência, bairro Alto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, RODOLFO TANCREDO, qualificado às fls. 09, mediante grave ameaça exercida com o uso de uma arma branca (faca), subtraiu para si ou para outrem uma bolsa, um aparelho celular Apple / Iphone 5 e uma corrente folheada a ouro pertencentes à vítima Juliana Moreira Cason.  Segundo o apurado, no dia e local dos fatos, o denunciado, portando uma faca, abordou a vítima e mediante grave ameaça subtraiu sua bolsa, evadindo-se logo após.  Ato contínuo, a vítima seguiu o roubador e, na esquina da Rua 13 de Maio com a rua Silva Jardim o viu abandonar ares furtiva. Ao verificar sua bolsa, Juliana deu por falta de seu aparelho celular e de uma corrente folheada a ouro com pingente de coruja, acionando a polícia militar em seguida. Posteriormente, em diligências, policiais militares dirigiram-se à Praça Antônio Pádua Dutra, onde encontraram o denunciado, o qual possuía as mesmas características físicas informadas pela vítima, e o abordaram. Em revista pessoal, foi localizado no bolso de sua calça o telefone celular pertencente à vítima. Após receber voz de prisão, o denunciado ainda foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime de roubo. Diante do acima exposto, denuncio a Vossa Excelência RODOLFO TANCREDO como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal. Pois Bem. 1 - DA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO DELITO DE ROUBO: O caso em tela comporta solução diferente daquela adotada por inúmeros julgadores, porquanto se trata de situação excepcionalíssima, em que é possível a aplicação do principio da insignificância. Com efeito, conforme narrado pela própria denúncia, o acusado subtraiu, para si, mediante violência, um celular da vítima Juliana Moreira Cason. A vítima afirmou na fase policial, que “quando houve uma abordagem de um rapaz, que estava a pé e colocou a mão na cintura dizendo que estava portando uma faca e roubou o celular e uma bolsa”. Excelência; a) Trata-se de pessoa residente nesta cidade há mais de 30 (trinta) anos, conforme demonstra o anexo atestado de residência, confirmando-se ainda conta de luz anexa. b) o acusado não têm antecedentes criminais, em razão de que, a única distribuição contra ele constante, é aquela referente ao feito ora em curso do flagrante por tentativa de roubo. c) O acusado está desempregado no momento, mas sempre trabalhou, conforme documentos anexo nos autos, mais, assim como estava fazendo curso de técnico de ar condicionado. Os elementos alinhados nos três pontos anteriores estabelecem claramente tratar-se de pessoa trabalhadora, não envolvida em eventos delituosos, tendo ainda mais residência fixa. O que ocasionou este percurso dos fatos narrados em tela foi o fato de que há 03 meses o acusado se envolveu com uso de drogas, e jamais tentaria fazer alguma coisa contra outra pessoa, nunca cometeu qualquer ato ilícito em sua vida, com mais de 30 anos de vida não existe nenhum processo penal em seu desfavor relacionado a crimes, o eventual acontecimento surge pelo fato de que o acusado estava sobe efeitos do álcool e droga. Não teria motivo algum para cometer este ato descrito em tela a não ser pela vontade de usar o entorpecente, no tocante o acusado acaba de ser mais uma pessoa se destruindo pelo maldito vício; e felicidade dos traficantes em ter mais uma vítima. Importante frisar a este digno Magistrado que o acusado, sempre foi pessoa trabalhadora, não é, e nunca foi bandido, conforme erroneamente lhe está sendo imputado, também não é marginal de nefanda escolas de crimes. Repita-se trabalha, sendo este um fato totalmente isolado em sua vida. A maioria da jurisprudência tem afastado a aplicação deste principio nos crimes cometido com violência ou grave ameaça argumento de que a vida e a integridade física e moral são bens indisponíveis. Em se tratando de situações excepcionais, porém, verificamos que o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já reconheceu a referida possibilidade: EMENTA: APELAÇÃO - ROUBO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - CRIMES COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA - DELITO COMPLEXO - TIPICIDADE MATERIAL - NECESSIDADE DE OFENSA A AMBOS OS BENS JURÍDICOS TUTELADOS. É possível a incidência do princípio da insignificância mesmo nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, porque o juízo de tipicidade material não passa pela análise do comportamento da vítima, ou seja, seu dissenso ou contrariedade à ação do agente e, sim, em um juízo de lesividade da conduta - nullum crimem sine iniuria. Sendo o delito de roubo espécie de crime complexo, a lesividade da conduta para se adequar a este tipo penal deve abranger necessariamente os dois valores protegidos pela norma, sendo imprescindível significativa lesão ao patrimônio e à pessoa, cumulativamente. Não havendo lesividade relevante ao patrimônio da ofendida, ocorre a descaracterização do crime complexo de roubo. (Número do processo: 1.0024.99.087682-3/001(1) Relator: HÉLCIO VALENTIM Relator do Acórdão: ALEXANDRE VICTOR DE CARVALHO Data do Julgamento: 13/02/2007 Data da Publicação: 10/03/2007 Inteiro Teor:) A tipicidade do delito de roubo está condicionada a lesões a bens jurídicos distintos: o patrimônio e a liberdade individual. Não sendo a lesão patrimonial significativa, aplica-se o Principio da Insignificância tão somente em relação ao bem jurídico patrimônio, mantendo-se a reprovabilidade de norma em relação à ofensa contra a liberdade individual. A desclassificação do crime de roubo para constrangimento ilegal com base no princípio da insignificância é, pois, colorário natural de um Direito Penal democrático no qual só se admite pena quando há significativa lesão à bem jurídico penalmente tutelado. A condenação de um cidadão pela prática de crime de roubo quando a lesão patrimonial à vítima é insignificante certamente é necessária ao Estado para reprovar o delito. Não podemos olvidar, no entanto, o requisito da moderação. Deverá haver uma proporção entre a pena e a conduta que se deseja reprovar. Se pensarmos no Estado como um ente orgânico, chegaremos à conclusão de que os efeitos colaterais do remédio social imposto (pena) certamente são muito mais graves do que a própria doença (crime). O magistrado não pode ser escravo da norma, devendo tomá-la como fiel instrumento na busca da justiça. O limite de ambos, norma e magistrado, é a Constituição Federal. A releitura do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal convence da inconstitucionalidade da condenação por roubo quando o valor do objeto do crime é insignificante. (TAMG - 2ª Câm. Crim. - Apelação criminal nº 331746-0, de 7/8/2001). Certo é, porém, que desde o início o Princípio da Insignificância poderia, sim, ser reconhecida em crimes praticados com violência, pois a ínfima lesão ao bem jurídico resultante de determinada ação pode ocorrer, inclusive, no que tange à integridade física, ou seja, o que se observa para efeitos de reconhecimento da tipicidade material não é a qualidade do bem tutelado, mas sua ofensa efetiva ou provável, desde que em proporções que mereçam a intervenção penal. Eugenio Raúl Zaffaroni e José Henrique Pierangeli, na obra "Manual de Direito Penal Brasileiro", ed. RT, p. 467 - dissertando sobre bem jurídico, afirmam com precisão que "todos os bens jurídicos poderiam ser reduzidos a um único: a disponibilidade" e que "no sentido de disponibilidade como uso, a vida é o mais disponível dos bens jurídicos, porque costumamos consumi-la a cada momento a nosso bel-prazer, mas ao decidir sobre ela frequentemente somos premiados e condecorados por arriscá-la.". Concluem os citados autores que "bem jurídico penalmente tutelado é a relação de disponibilidade de um indivíduo com um objeto, protegido pelo Estado que revela seu interesse mediante a tipificação penal de condutas que o afetam". Outrossim, a arma que foi apreendida é de potencial leve, mas no momento da abordagem não foi mostrada a arma para a vitima. De mencionar ainda conforme depoimento da vítima o réu não fez uso ostensivo da arma, ou seja, não há exibiu para intimidá-la, apenas colocou a mão na cintura, simulando estar armado, mas não fez uso da arma. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o denunciado como caso em tela. Excelência o acusado foi réu confesso, que cometeu este delito em função de poder vender o celular pra comprar mais drogas e usar. Outrossim, no reconhecimento não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que acarreta a nulidade do ato. EMENTA:  Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010). A vítima por sua vez, como era de se esperar, também reconheceu o réu, mas seu depoimento, deve ser visto com reservas, pois tem interesse nítido na condenação do acusado. Portanto o conjunto probatório é pífio para encerrar um decreto condenatório. Por derradeiro, em relação ao mérito, ficou comprovado nestes autos, o que admite-se apenas por argumentação, estaria comprovado apenas e tão somente o roubo simples, posto que não ficou demonstrado cabalmente o emprego de arma na ação, de forma que deve se afastada a qualificadora do emprego de arma. A jurisprudência ampara a tese defensória, senão vejamos: EMENTA:  APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVAS À prisão em flagrante e a palavra da vítima tornam a prova suficiente para a condenação. MAJORANTES: CONCURSO: Para configurar a majorante basta a ciente e voluntária participação dos agentes na mesma infração penal. Importa a convergência de vontades - original ou aderida - para o fim delituoso colimado, no caso a subtração mediante grave ameaça. Prescindível acordo prévio entre os agentes. EMPREGO DE ARMA. Perícia. Necessidade. Expunção da majorante; APENAMENTO Vedação da pena aquém do mínimo pelo reconhecimento de atenuante da menoridade, mesmo que ofenda aos mais comezinhos princípios constitucionais relativos à individualização da pena, igualdade proporcional, etc., está inviabilizada pela Súmula Vinculante nº 10, STF. Apenamento mantido. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70028923225, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aramis Nassif, Julgado em 28/04/2010). É de salientar que na atualidade o crime de roubo é majorado e o regime prisional fixado o mais severo em razão da gravidade abstrata do crime, o que vai contra a jurisprudência do STJ. Verifica-se, assim, que a grave ameaça é circunstância elementar do tipo, e o emprego de arma é circunstância elementar da qualificadora. Assim, a fixação da pena ou aplicação da sanção depende diretamente do reconhecimento do delito, e os limites da pena são fixados pelo legislador por ocasião da elaboração da lei e, ao juiz cabe aplicar a lei, não a sobrepondo, sempre fundamentando sua decisão, “ex-vi” do disposto no inciso IX do artigo 93, da Constituição da República Federativa do Brasil. Assim, a gravidade do crime está implícita na própria pena cominada abstratamente a ele, de forma que, se a pena imposta, dentro dos limites previstos na lei, admite um determinado regime prisional, impossível é se conceber a fixação de regime prisional mais gravoso, tendo novamente como fundamento a mesma gravidade do delito. Ora, diz o artigo 157 do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;” A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. 2. QUANTO AO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE Façamos, destarte, o exame da espécie: O acusado em efeito de álcool e drogas fez menção de estar com uma faca e se apropriou de uma bolsa e um celular, e tempo depois foi preso em flagrante, sendo que foram devolvidos os produtos a vítima, não configurando o roubo, e sim em tentado, até por um momento possuiu o bem da vitima, assim tão logo sendo devolvida, caracterizando o roubo tentado. Argumente-se ainda mais: mesmo que seja acatada in totum a pretensão do Estado formalizada contra o acusado, ainda assim o apenamento não ultrapassará oito anos, o que importará na concessão de regime semiaberto. Saliente-se que tal espécie de regime não encontra outro correlato em termos de execução de medida cautelar, razão pela qual a execução desta não pode dar-se sob regime fechado. TJ-RS - Apelação Crime ACR 70054957485 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 28/08/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA BRANCA. PRELIMINAR REJEITADA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO INVIÁVEL. PENA REDIMENSIONADA. SURSIS TRIENAL CONCEDIDO. PENA DE MULTA CONFIRMADA. Preliminar rejeitada. O art. 212 do CPP , em sua nova redação, apenas modificou a técnica de inquirição, podendo as partes indagar diretamente ao depoente. Apesar da reforma, o magistrado não está impedido de perguntar ao réu, à vítima e às testemunhas. Condenação mantida. A materialidade do fato e a autoria delitiva restam devidamente demonstradas nos autos, consoante relatos do ofendido, do próprio réu e das testemunhas ouvidas no contraditório judicial, bem assim diante da apreensão da faca utilizada para o cometimento do delito. Comprovada a grave ameaça, mediante uso de arma branca, inviável a desclassificação para o crime de furto. Majorante confirmada, pois afigurada a presença de uma faca, é possível deduzir a capacidade do instrumento de ofender a incolumidade da vítima sem maiores dilações. Apenamento. Redução da pena carcerária definitiva imposta ao réu, em razão da aplicação da fração máxima decorrente da forma tentada do delito, com concessão de sursis trienal ao réu. Pena de multa. Desacolhido o pedido para afastamento da pena de multa, pois se trata de sanção principal e cumulativa, que não pode ser relevada, por ausência de suporte legal. PRELIMINAR REJEITADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70054957485, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 08/08/2013) A jurisprudência, nesse sentido, é pacífica: “Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”. “A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o Legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras perigosíssimas que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (TACRIM-SP – EI – Rel. Walter Swensson – RDJ 27/212)”. Ademais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, o juiz, ao fixar a pena deve levar em conta o sistema trifásico, e se, depois de levar em consideração todas as circunstâncias, judiciais e legais, concluiu que deveria fixar a pena no mínimo legal, não há justificativa para fixar regime prisional inicial mais grave do que o estabelecido pelo legislador, não podendo o juiz substituir o legislador, por força da constitucional tripartição dos poderes. Diz o Código Penal: “Art. 33, CP - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. § 1º. Considera-se: a) regime fechado à execução da pena em estabelecimento de segurança máxima ou média; b) regime semi-aberto a execução da pena em colônia agrícola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto à execução da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. § 2º. As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto;  c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto.” “HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBOS TENTADOS. CONCURSO FORMAL. REGIME INICIAL FECHADO. HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 440/STJ. SÚMULAS N.º 718 E N.º 719/STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS. AUMENTO DA PENA ACIMA DO PERCENTUAL MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. MERA UTILIZAÇÃO DE CRITÉRIO MATEMÁTICO (OBJETIVO). SÚMULA N.º 443/STJ. IMPOSSIBILIDADE. 1. Súmula n.º 440/STJ: "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." 2. Súmula n.º 718/STF: "[a] opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada." 3. Súmula n.º 719/STF: "[a] imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea." 4. A presença de mais de uma majorante no crime de roubo não é causa obrigatória de exasperação da punição em percentual acima do mínimo legal previsto, exceto quando constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação, o que não ocorrera na espécie. 5. Súmula n.º 443/STJ: "[o] aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes." 6. Ordem concedida para reduzir a pena privativa de liberdade para 5 anos e 1 mês de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto. (HC 162.866/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).” TJ-MG - Apelação Criminal APR 10301110023886001 MG (TJ-MG)  Data de publicação: 21/08/2015  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTROVERSAS - REDUÇÃO DA PENA-BASE - POSSIBILIDADE - RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES - INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 43 DO TJMG - EXISTÊNCIA DE UMA BALIZA JUDICIAL DESFAVORÁVEL - CONDUTA SOCIAL - FIXAÇÃO DA PENA POUCO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL - AUMENTO DA FRAÇÃO REDUTORA PREVISTA NO ART. 46 DA LEI DE TÓXICOS - INVIABILIDADE - ISENÇÃO DAS CUSTAS DEFERIDA NA SENTENÇA - DESNECESSIDADE DE NOVA MANIFESTAÇÃO SOBRE O TEMA - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Se o réu é primário e de bons antecedentes, a pena deve tender para o mínimo legal. O exame da conduta social deve se circunscrever à conduta do réu na comunidade em que vive, correspondendo à capacidade do acusado de se ajustar no meio social, relacionar-se com os demais indivíduos, desempenhar seu papel enquanto integrante de um grupo. Restando comprovado nos autos por meio da confissão e do exame de dependência toxicológica que o apelante é viciado em crack, comprometida está a sua conduta, já que, em decorrência do vício, acaba se envolvendo em crimes, demonstrando sua inaptidão ao convívio social. Se a vítima não teve qualquer prejuízo, porquanto todo o dinheiro subtraído foi restituído, inexistindo ainda comprovação de consequências extrapenais, esta baliza deve favorecer o acusado. Existindo circunstâncias que demonstram que o grau de incapacidade do agente, em razão da dependência de drogas, não era elevado, deve ser mantida a redução decorrente da causa de diminuição de pena, prevista no art. 46, da Lei 11.343/06 em apenas 1/3.  TJ-MT - Apelação APL 00008459220158110044 163125/2015 (TJ-MT) Data de publicação: 02/03/2016  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE FUNDAMENTADA NA PERICULOSIDADE CONCRETA DOS RÉUS - SENTENCIADOS QUE PERMANECERAM PRESOS DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR - PRETENDIDA REDUÇÃO DAS PENAS PRIMÁRIAS PARA SEUS RESPECTIVOS MÍNIMOS LEGAIS - ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, POR NÃO REALIZAÇÃO DE EXAME TOXICOLÓGICO - REALIZAÇÃO DO REFERIDO EXAME CONDICIONADA AOS ELEMENTOS DEMONSTRATIVOS DOS AUTOS E A CONVICÇÃO DO MAGISTRADO QUANTO A SUA NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO - REDUÇÃO DA PENA-BASE PARA O MÍNIMO LEGAL - ANTECEDENTES CRIMINAIS NEGATIVADOS COM BASE EM AÇÃO NÃO TRANSITADA EM JULGADO - PENA DE MULTA CONDIZENTE COM A PENA CORPORAL ESTABELECIDA - REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA ALTERADO DO FECHADO PARA O SEMIABERTO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Não se vislumbra ausência de fundamentação na sentença no que tange à manutenção da prisão dos apelantes, considerando que permaneceram presos durante a instrução criminal, e não tendo havido alteração das circunstâncias que ensejaram suas prisões, reforçada está a necessidade de manutenção da segregação, agora que restaram condenados. Com efeito, foge do razoável que os réus tenham respondido segregados ao processo e, após condenados, tenham reconhecido o direito de soltos aguardarem o trânsito em julgado da sentença. A realização de exame toxicológico é questão condicionada a existência nos autos de elementos que demonstrem a necessidade de tal ato, bem como do convencimento do juiz quanto à sua necessidade, caso observe alguma evidência de que a capacidade de autopoder dos agentes criminosos, foi reduzida em razão do uso de álcool e substâncias entorpecentes. Havendo incorreta fundamentação das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a justificar a exasperação da pena-base, as circunstâncias constatadas como negativadas indevidamente, devem concorrer em favor do réu. Condenação não transitada em julgado... Encontrado em: TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL 02/03/2016 - 2/3/2016 Apelação APL 00008459220158110044 163125/2015 (TJ-MT) 3. DO PEDIDO: Diante do exposto, requer a Vossa Excelência: a) Isto Posto, requer-se pela IMPROCEDÊNCIA da acusação por insuficiência de provas. Em tese subsidiária caso seja o réu condenado pelo roubo simples, afastada a qualificadora do emprego de arma e o regime prisional fixado seja o aberto, pois a jurisprudência do STJ ampara esta tese. B) Caso não seja acolhida a tese acima exposta, haja a DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA O CRIME DE ROUBO TENTADO, uma vez que o agente, apesar de ter conseguido a subtração, não consumou o delito por circunstâncias alheia à sua vontade, em virtude da ação imediata dos policiais militares. C) Caso Vossa Excelência entenda em todas as linhas descritas, e houver condenação, requer seja dado o direito ao Rodolfo Tancredo, o Direito do recurso de apelação em liberdade. A) A aplicação da pena no seu mínimo legal. B) Por fim, não pode deixar de ser aplicada a atenuante da confissão espontânea do acusado, prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. A defesa espera JUSTIÇA, NADA MAIS NADA MENOS.  Nestes termos, Pede deferimento.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
 Vistos.
RODOLFO TANCREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, no dia 15 de outubro de 2016, por volta de 08h15, na Rua 13 de Maio, esquina com a Avenida Independência, bairro Alto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma branca (faca), subtraiu para si ou para outrem, uma bolsa, um aparelho celular Apple/Iphone 5 e uma corrente folheada a ouro pertencentes à vítima Juliana Moreira Cason. 
Narra a denúncia que, no dia e local dos fatos, o acusado, portando uma faca, abordou a vítima e mediante grave ameaça subtraiu sua bolsa, evadindo-se logo após. Ato contínuo, a vítima seguiu o roubador e, na esquina da Rua 13 de Maio com a Rua Silva Jardim, o viu abandonar a “res furtiva”. Ao verificar sua bolsa, Juliana deu por falta de seu aparelho celular e de uma corrente folheada a ouro com pingente de coruja, acionando a polícia militar em seguida. Posteriormente, em diligências, policiais militares dirigiram-se à Praça Antônio Pádua Dutra, onde encontraram o acusado, o qual possuía as mesmas características físicas informadas pela vítima, e o abordaram. Em revista pessoal, foi localizado no bolso de sua calça o telefone celular pertencente à vítima. Após receber voz de prisão, o acusado ainda foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do crime de roubo. 
Recebida a denúncia em 10.11.2016 (fls. 113), o réu foi citado (fls. 145) e apresentou defesa preliminar (fls. 141/143), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 147/148).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, interrogando-se, na sequência, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e pelo auto de reconhecimento de objeto e entrega de fls. 20.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 11).
Em juízo, confesso a prática do crime. Declarou que, em razão do uso de drogas, acabou praticando o roubo, sendo que mostrou a faca para a vítima, pegou as coisas dela e saiu. Disse que, posteriormente, foi abordado pelos policiais, que encontraram o celular subtraído em seu poder. 
A confissão do réu foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima narrou que estava caminhando na rua quando um moço chegou perto dela e pediu para passar a bolsa e o celular. Afirmou que se recusou e ele mostrou uma faca, pressionando-a na sua barriga. Asseverou que lhe passou os objetos e ele saiu correndo. Declarou que correu atrás dele e notou que ele soltou a bolsa e a fada numa esquina. Disse que um taxista a ajudou e ligaram para a polícia, que encontrou o moço e o celular no centro. Atestou que reconheceu o celular apreendido e o indivíduo detido como sendo o autor do crime. Por fim, ratificou o reconhecimento efetuado. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
E a declaração da vítima foi amparada pelos demais elementos de prova coligidos autos.
O policial militar ouvido nesta data relatou que foram acionados em razão da ocorrência de um roubo a transeunte, sendo que fizeram contato com a vítima, que informou que o indivíduo, usando uma faca, ameaçou-a e exigiu a bolsa, vindo a dispensar a bolsa alguns metros adiante, junto com a faca. Declarou que, com as informações sobre as características do indivíduo, dirigiram-se à feira do rolo e localizaram um indivíduo com as características passadas, sendo que o abordaram e encontraram em poder dele um celular. Asseverou que a vítima reconheceu o celular apreendido e o réu. Aduziu que o réu, em princípio, negou a prática do crime, mas acabou por confessar a autoria.
No mesmo sentido o depoimento do policial ouvido a fls. 08.
Por fim, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório: o réu foi detido logo após a prática do crime, em poder da “res furtiva”, confessou a prática do crime e foi reconhecido pela vítima.
Em caso de roubo, ao contrário do que acontece com o furto, a violência consuma mais rapidamente a infração, bastando a posse da res, mesmo que por breve espaço de tempo, pois, sendo infração complexa, a mera apropriação da coisa, após ameaça ao proprietário ou possuidor, é suficiente para a consumação. 
O roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (cf. STJ - RESP nº 674.166/RS - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 02.12.2004 - DJ 09.02.2005).
Nesse sentido recente julgado do C. STJ: “O Superior Tribunal de Justiça considera consumado o delito de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito (AgRg no REsp n. 1.224.697/RS, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 3/11/2011). [...]" (STJ HC 236.289/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 11.04.2013 DJU 25.04.2013).
Outro não é o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da 'res', independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. [...]" (STF HC 109.078/SP 2ª T. Rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11.10.2011 DJU 26.10.2011).
Enfim, tem-se por consumado o roubo quando a vítima é despojada da res, pelo emprego da violência ou grave ameaça, sendo irrelevante que pouco tempo depois tenha sido o agente preso em flagrante pela prática delituosa.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada com o emprego de uma faca, devidamente apreendida (auto de exibição e apreensão à fls. 17/18). 
Não é demais anotar que “arma” é todo instrumento normalmente destinado ao ataque ou defesa (arma própria), como qualquer outro a ser empregado nessas circunstâncias (arma imprópria) (cf. Julio Fabbrini Mirabete, in “Código Penal Interpretado”, Altas, 7ª edição, p. 1037).
  Por fim, ressalto que a legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o da “bagatela”. De todo modo, a ideia de crime de bagatela e a tese de desclassificação para constrangimento ilegal, não pode ser aceita no roubo, infração praticada com violência e reveladora de periculosidade do agente, pouco importando o valor da coisa subtraída (RDJTACRIM 19/158). 
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o aumento de um terço em razão do emprego de arma, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa, no valor mínimo legal. 
Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
O regime fechado, em regra, se revela o mais adequado para as hipóteses de prática de crime de roubo, eis que, cometido com grave ameaça ou violência contra a pessoa, gera imenso desassossego social. No caso dos autos, porém, trata-se de réu primário e a conduta não indica acentuada periculosidade, o que autoriza a fixação de regime mais brando para início do cumprimento da pena, revelando-se conveniente o semiaberto.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar RODOLFO TANCREDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime semiaberto para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data.
Regularize-se o sistema informatizado.
Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE.
Intime-se para pagamento da multa e custas, nos termos previstos nas NSCGJ.
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquive-se.

 Nada mais. Eu, Diego de Oliveira Pio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM. Juiz:

Promotor(a):   

Defensor(a):

Réu: