0000037-84.2013.8.26.0450
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Gomes de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.

PAULO HENRIQUE GOMES DE MELO, qualificados nos autos (fls. 18/20),  foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia - SP - cep 12970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000037-84.2013.8.26.0450 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000037-84.2013.8.26.0450
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Gomes de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.

PAULO HENRIQUE GOMES DE MELO, qualificados nos autos (fls. 18/20),  foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código de Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2011, por volta das 19h00min, na Fazenda Irmãos Teixeira, bairro Canedos, nesta cidade e Comarca de Piracaia/SP, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Michel Donizetti Pereira, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca e com um pedaço de pau em face de Francisco de Assis Siqueira, uma motocicleta, marca Honda/CG 125 TITAN KS, placa DHL-1367/Atibaia-SP, pertencente à vítima (fls. 02D/05D).
Recebida a denúncia em 1º de fevereiro de 2013 (fls. 39/40), o réu foi citado (fl. 66) e, por intermédio de seu defensor, ofereceu resposta à acusação (fls. 68/69).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 75).
Em sede de instrução foram ouvidas a vítima e sete testemunhas, tendo sido realizado, ainda, o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva (fls. 319/325).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, ao argumento de não haver nos autos provas suficientes a ensejar a prolação de um édito condenatório (fls. 327/329).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ab initio, a despeito da classificação jurídica proposta pela acusação, consistente no disposto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, observo que a exposição do fato criminoso contida na denúncia encontra correta adequação típica no disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual procedo à emendatio libelli, nos termos do que prevê o artigo 383 do Código de Processo Penal.  
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de roubo descrito na inicial está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14), auto de avaliação (fls. 26) e laudo pericial na faca utilizada pelo acusado na prática do delito (fls. 52/53).
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável. 
O réu, em juízo, sob o crivo do contraditório, negou participação na prática delitiva, sustentando jamais ter estado nesta cidade de Piracaia, a não ser para contratar um advogado. Em relação ao adolescente Michel, disse que o conhece, mas não soube mencionar se este participou dos fatos narrados na exordial acusatória (fls. 174).
Ocorre que a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo no robusto conjunto probatório carreado aos autos.
Isso porque a vítima, tanto em solo policial quanto em juízo, reconheceu o acusado como autor do roubo perpetrado contra sua pessoa. Em relação à dinâmica dos fatos, narrou que o réu, em companhia do adolescente Michel, bateu a porta de sua residência e, após lhe ser negada a abertura, quebrou a porta do local. Segundo relatou o ofendido, o acusado estava na posse de um pedaço de pau e o adolescente na posse de uma faca. Após quebrar a porta, o réu verificou que não havia nada de valor na residência, apenas a motocicleta que se encontrava com a chave no contato, razão pela qual a subtraiu, vindo a evadir-se do local logo depois. Aduziu, ainda, que a motocicleta foi recuperada, entretanto com avarias, que perfazem o montante de R$ 800,00. Ao final, reconheceu o réu como autor do crime (fls. 104).
Os milicianos Alexandre Marcos Devecchi e Maurício Vieira Moura Gomes, por sua vez, responsáveis pela detenção do réu, narraram, em juízo, que estavam realizando patrulhamento de rotina na cidade de Atibaia quando avistaram o réu e o adolescente conduzindo uma motocicleta, tendo ambos empreendido fuga tão logo avistaram a viatura policial, circunstância que ensejou a perseguição que resultou no alcance dos indivíduos. Indagado informalmente, o réu confessou ao policial Alexandre ter roubado a moto da vítima (fls. 260/262 e 309/312).
A testemunha Michel, afirmou, ainda, que a motocicleta encontrada em sua posse foi adquirida de um amigo como moto de leilão, desconhecendo que o objeto havia sido roubado. Aduziu, ainda, que estava dando carona para o réu quando veio a ser abordado pelos policiais (fls. 219).
Já as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram os fatos, tendo apenas atestado ser o réu pessoa honesta (fls. 263/269).
Com efeito, não bastasse o reconhecimento feito pela vítima, é certo que a motocicleta subtraída pelo réu foi encontrada pelos milicianos inquiridos em juízo na posse do réu, merecendo destaque o entendimento jurisprudencial, do qual compartilho, de que a apreensão do produto do roubo em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, exigindo a Defesa a demonstração de versão escusatória convincente, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido:
“Apelação. Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso Defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do apelante. Réu preso na posse da "res furtiva" e confesso em juízo. Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. A simulação do uso de arma de fogo efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Pretendido o reconhecimento do crime tentado. Inocorrência. O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Pena bem fixada - Mantido o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §3º, do C.P. em razão da própria violência da espécie delitiva e comprovada reincidência do apelante - Recurso improvido". 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação nº 0004551-98.2009.8.26.0554 - 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Salles Abreu – Julgado em 25/09/2012).

Ademais, em que se pese a negatória do réu na participação do crime, restou demonstrado, por meio da palavra da vítima, a qual merece irrestrita credibilidade, ter o réu se utilizado de arma branca quando da prática do crime, objeto este devidamente apreendido e periciado, consoante se depreende do laudo de fls. 52/53, tendo sua aptidão lesiva sido comprovada pelo expert. 
Dessa forma, a majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal deve incidir. 
De igual sorte, restou comprovado que a conduta delitiva fora perpetrada em concurso de pessoas, já que há nos autos provas seguras a indicar a atuação ilícita do réu e de um adolescente, que agiram em conjunto visando a uma finalidade comum, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Com relação ao aumento de pena em razão da presença das majorantes descritas na exordial acusatória, deve ser ressaltado que a conduta do réu, agindo em concurso de pessoas, valendo-se de um pedaço de pau e de uma faca para consumar seu intento criminoso, merece rigor ordinário do aplicador da lei.
Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita na terceira fase da dosimetria, deverá ser realizada na proporção mínima legal, qual seja 1/3 (um terço), haja vista não ter o réu demonstrado maior periculosidade por meio de sua conduta.
Superadas tais questões, deve ser registrado que o delito de roubo se consumou, eis que o réu teve para si a posse do bem subtraído, o qual foi restituído a vítima somente dias depois, sendo majoritário o entendimento que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. 
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. COMPROVAÇÃO POR PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA E PACÍFICA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO FUNDAMENTADA. CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ.
(...)
2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes.
(...)”.
(STJ – Habeas Corpus nº 192.831 – Sexta Turma – Relator Ministro Sebastião Reis Junior – Julgado em 10/04/2012; destaquei). 

“Apelações. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Absolvições pretendidas. Improcedência: Materialidade e autoria demonstradas. Versões exculpatórias dos réus isoladas nos autos. Vítima que confirmou os fatos narrados na denúncia. Palavra da vítima corroborada pelos firmes e coerentes depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência. Provas robustas. Condenação de rigor. Desclassificação para a modalidade tentada. Impossibilidade. O roubo se consuma quando o agente se apodera da 'res', tirando-a da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Reprimenda elevada em 3/8 pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Afastamento das majorantes. Descabimento. Causas de aumento de pena devidamente caracterizadas pela palavra da vítima. Arma de fogo utilizada no delito apreendida e periciada. Participação de menor importância. Inadmissibilidade. Efetiva participação de ambos os réus na empreitada criminosa, com clara divisão de tarefas entre eles. Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do C.P. Regime prisional mais brando que não se mostraria suficiente à repreensão e reprovação da conduta dos agentes. Sentença mantida Recursos improvidos". 
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0043496-56.2011.8.26.0564 – Relator Desembargador Salles Abreu – Julgado em 19/12/2012).

Por esses argumentos, resta cristalina a prática do crime de roubo duplamente majorado pelo acusado, que, agindo com unidade de desígnios com adolescente, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, o objeto descrito na exordial acusatória pertencente à vítima Francisco de Assis Siqueira, razão pela qual passo à fixação da pena corporal a ser aplicada ao réu, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP).
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo sua pena-base em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias legais agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I (ameaça exercida com o emprego de arma) e II (concurso de duas ou mais pessoas) do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 1/3 (um terço), fixando a pena corporal definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados.
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do §2º do artigo 49 do Código Penal.
Indefiro a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, I do Código Penal).
Em razão da forma como foi praticado o roubo, com grave ameaça exercida contra a vítima e concurso de agentes, fixo o regime inicial fechado para desconto da reprimenda corporal, por ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Ante o retro exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE GOMES DE MELO, já qualificados nos autos, à pena corporal de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro ao réu, ademais, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente no que se refere à necessidade de se manter a custódia como forma de garantia da ordem pública, que se veria ameaçada na hipótese de indivíduo responsável por ato concretamente perigoso ser colocado, ao menos neste momento processual, em liberdade (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão onde se encontra.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas “ex lege”. 
Arbitro ao defensora nomeado ao réu honorários advocatícios no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão.
P.R.I.C.
Piracaia, 25 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA