0000077-70.2014.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO OLIVEIRA SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliane Cristina Cinto

Vistos. 


ANTONIO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000077-70.2014.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000077-70.2014.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO OLIVEIRA SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliane Cristina Cinto

Vistos. 


ANTONIO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2014, por volta das 08h50minutos, nas dependências do estabelecimento comercial denominado Ótica e Relojoaria São Francisco, localizado no Largo São João, 103 – Centro, nesta cidade e comarca de Laranjal Paulista, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro ainda não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra várias vítimas, os objetos relacionados no auto de avaliação de fls. 60.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2015 (decisão de fls. 67/68). Laudo pericial do local dos fatos em fls. 99/102. Laudo pericial da arma de fogo em fls. 122/124.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls. 154). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, num total de 05, e o réu em interrogatório (CD encartado em fls. 204).
Os debates orais foram substituídos por memoriais escritos. Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, entendendo comprovados os fatos narrados na denúncia, requereu a condenação do réu (fls. 209/218).
  O Dr. Defensor do réu, sustentando a improcedência da acusação, relatou que o crime na realidade é tentado e não consumado (fls. 223/226). 
É o relatório. 
Decido. 
A acusação penal é procedente, pois há, nos autos, provas suficientes de que o réu praticou o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
A materialidade está provada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/10), pelo auto de exibição e de apreensão (fls. 37) e pelas declarações da  vítima e das testemunhas.
O réu confessou os fatos, tanto em solo policial como em juízo. Disse que conheceu o corréu na cidade de São Paulo e tanto ele como seu comparsa portavam armas de fogo. Na época que cometeu o delito mencionado na denúncia foi beneficiado com a saída temporária, pois cumpre pena pela prática de outros delitos de roubo. Por ninguém conhecer a ele e seu comparsa em Laranjal Paulista, resolveram realizar o roubo nesta cidade (CD encartado em fls. 204).
A vítima M.A.B.R. declarou que estava no local dos fatos quando o réu e seu comparsa adentraram o local e anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo. O roubaror, que conseguiu fugir e não foi identificou a levou juntamente com outros funcionários e clientes para os fundos da loja, enquanto o réu ficou na frente do estabelecimento arrecadando os objetos que seriam levados. O marido da vítima visualizou a ação delituosa pelas câmeras do aparelho celular e acionou a polícia militar que chegou prontamente, impedindo a fuga do réu. O meliante que conseguiu fugir levou consigo aparelho celular e dois relógios (CD encartado em fls. 204).
A vitima J.H.O.G. relatou que é funcionária do estabelecimento vítima e estava no local quando chegaram o réu e mais um comparsa anunciando o assalto e sacando armas de fogo que estavam em suas cinturas. O roubador que fugiu e não foi identificado as levou para o fundo da loja, enquanto o réu ficou na frente do estabelecimento, arrecadando os objetos que seriam furtados. O proprietário da loja visualizou a ação criminosa pelas imagens de segurança e acionou a polícia militar. Houve a abordagem do réu, mas seu comparsa conseguiu fugir. Este que fugiu levou consigo um aparelho celular e um relógio (CD encartado em fls. 204).
No mesmo sentido, o depoimento da vítima E.A.P. (CD encartado em fls. 204).
O proprietário do estabelecimento, D.P.R., disse que estava em sua casa quando resolveu verificar as câmeras de segurança do estabelecimento e observou dois indivíduos, usando bonés e mochilas ingressarem no imóvel. Visualizou pelas câmeras de segurança os dois meliantes sacando armas de fogo. O meliante que conseguiu fugir subtraiu um aparelho celular e relógios (CD encartado em fls. 204).
Sérgio Orlando Guimãres, policial militar, disse que foi acionado para atender ocorrência de roubo. Foi até o local e visualizou os réus colocando objetos numa mochila. O acusado foi detido enquanto o outro policial percebeu que havia mais um criminoso nos fundos da loja e foi até ele, mas ele agarrou uma das vítijmas pelo pescoço e se dirigiu para os fundos do estabelecimento onde pulou o muro, empreendendo fuga (CD encartado em fls. 204).
Como é cediço, a jurisprudência atribui grande valia ao depoimento da vítima, principalmente quando o delito é praticado às ocultas. No caso dos autos, as vítimas apresentaram descrição segura e precisa dos fatos. A presunção é de total idoneidade. Além disso, o réu confessou o delito, bem como as qualificadoras que o envolvem (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo).
Destarte, ausente qualquer causa de exculpação ou justificativa, fácil reconhecer que o delito ficou bem caracterizado e tipificado. Nestas circunstâncias, imperativa a condenação.

As causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal – emprego de arma de fogo  e concurso de duas ou mais pessoas, também restaram caracterizadas, vez que a prova dos autos demonstra isso, aliada à confissão do réu.
 Tais circunstâncias, por guardarem harmonia com a congérie probatória, são de valor probante idôneo para ensejar o decreto condenatório perseguido pelo representante do Ministério Público.
Não há que se falar em tentativa do crime de roubo, pois o meliante que conseguiu e ainda não foi identificado conseguiu levar consigo objetos subtraídos, o que consuma o delito. Apenas os objetos que estavam na posse do réu Antonio foram recuperados, mas os que estavam na posse do outro réu não foram apreendidos. Tal fato consuma o delito.
 Passo à dosagem da pena. 
Considerando as diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, mais precisamente o fato de o réu estar cumprindo pena em regime prisional fechado e ter sido beneficiado apenas com a saída temporária e ter praticado outro delito, demonstra sua personalidade voltada para o crime, fazendo com que a pena-base seja fixada um pouco acima do mínimo, ou seja, em 06 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Há circunstâncias atenuante da confissão, e também circunstância agravante da reincidência, conforme folha de antecedentes de fls. 77/95. Sendo a agravante preponderante, aumento a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Por fim, há duas causas de aumento caracterizadas pelo artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal – emprego de arma de fogo e concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/3 (um terço) perfazendo o montante de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em regime inicialmente fechado.

DO DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a acusação penal para condenar ANTONIO OLIVEIRA SANTOS (RG. 39.144.586), filho de Valdivino Arseno dos Santos e Eudoxa de Souza Oliveira, a cumprir inicialmente no regime fechado a pena privativa de liberdade de de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa,  por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica do réu, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, devendo ser reajustado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, parágrafos 1º e 2º do Código Penal).
Na forma do artigo 33 do Código Penal, cumprirá o réu sua pena em regime inicialmente fechado pela óbvia periculosidade de sua conduta.
Não poderá recorrer em liberdade, já que posta em liberdade para saída temporária voltou a delinquir, demonstrando que sua soltura causa abalo à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, proceda-se ao lançamento do nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se carta postal às vítimas com cópia da sentença.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Autorizo a extração de cópias reprográficas.
P. R. I. C. 
Laranjal Paulista, 26 de maio de 2015.

ELIANE CRISTINA CINTO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA