0000359-64.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2014
... édito de condenação pelo crime de roubo duplamente majorado e consumado. Vejamos. Todas as vítimas confirmam que o réu não agiu sozinho e que o comparsa estava armado, e que além de anunciarem o assalto e recolherem seus bens, o réu agia com muita agressividade, puxando as coisas e querendo mais, tanto que somente ele adentrou o imóvel, enquanto seus comparsas falavam para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, ., Vila Conceição - CEP 09912-010, Fone: 4056-6600, Diadema-SP - E-mail: diadema2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0000359-64.2014.8.26.0161 - Controle nº65/2014
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF, IP   - 248/2014 - 1º Distrito Policial de Diadema, 88/2014 - 2º Distrito Policial de Diadema, 26/2014 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Agustinho de Araujo
Vítima:
ELAINE CRISTINA RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros



Aos 13 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a Dra.Eloisa Balizardo, DD. Promotora de Justiça, o réu ROBSON AGUSTINHO DE ARAUJO, acompanhado da Advogada Constituída Dra.  Fabiana Santos, OAB/SP nº224.177. Instalada a audiência, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, homologando-se a desistência em relação à oitiva da testemunha  de defesa Verônica, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais que foram gravados pelo sistema audiovisual, que segue em DVD anexo.  Em seguida a MMª Juíza anunciou que passaria a proferir sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS.  ROBSON AGUSTINHO DE ARAUJO, qualificado à fl. 22, está sendo processado como incurso no Artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia de fls.01/02-D, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo ainda não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles mesmos, mediante grave ameça exercida com emprego de arma de fogo, uma sacola contendo tupperwares e roupas, bem como chinelo e perfume pertencente a vítima E.C.R.O., um telefone celular Samsung da vitima  V.R.P. e um televisor da vítima  M.G.P . A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 31/32 do 1º apenso). A denúncia foi recebida em 31/01/2014 (fl. 45). O réu foi citado (fls. 51/52). A defesa inicial foi apresentada por Advogado Constituído (fl. 65/74). Instalada a audiência,  foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, homologando-se a desistência em relação à oitiva da testemunha  de defesa Verônica, e interrogado o réu ao final. Em debates orais, o órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autoria e materialidade delitivas, afastando a atenuante da confissão por ter sido parcial, reconhecendo o concurso de agentes, fixando-se a pena acima no mínimo legal, com cumprimento em regime inicial fechado, sem apelo em liberdade. Já a Defesa  pede a absolvição do réu, ante a fragilidade da prova. Subsidiariamente requer a fixação da pena em seu mínimo legal a ser atenuada pela confissão espontânea, primariedade e bons antecedentes do réu.  É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. A ação é procedente. A materialidade delitiva vem estampada no  auto de exibição, apreensão e avaliação (fl.16/17). A autoria é inconteste. Todas as vítimas contaram a mesma versão e todas reconheceram o réu com certeza, desde sede policial, o que foi reiterado em sede do contraditório, nesta audiência. Segundo os ofendidos Elaine e Vinicius, estavam na garagem descarregando coisas do carro quando o réu, por eles reconhecido, perguntou ao último se ele tinha um dinheiro para lhe dar, e assim que respondeu que não, chegaram os outros dois comparsas,um deles com arma em punho, apontada para eles. Nesse momento o réu passou a revistar Vinicius e pegou o aparelho celular dele que estava no bolso, e o colocou dentro de uma sacola que estava com Elaine. Eles queriam levar o carro, mas como a chave estava dentro da casa, o acusado resolveu entrar na casa para pegar mais coisas,enquanto seus comparsas falavam para irem embora. Mas o réu adentrou a residência enquanto os outros dois foram pegar o carro no qual chegaram e que estava estacionado um pouco mais a frente. Nesse momento, e se aproveitando disso, a vítima Marcos, dono da casa, fechou o portão e entrou na residência, dando de cara com o réu, que vinha carregado de coisas, com um televisor nas mãos, além de outros bens. Ele novamente se aproveitou que o acusado estava com as mãos ocupadas e entrou em luta corporal com o mesmo. O réu dispensou as “res” e lutou com Marcos, que teve a ajuda de seu filho, Vinicius, e assim conseguiram imobilizar aquele, enquanto os comparsas dele gritavam do lado de fora para soltá-lo, e atiraram várias vezes contra a residência, até acabar a munição e irem embora. Vizinhos ouviram gritos e os tiros e chamaram a polícia, que chegou em poucos minutos e levou o réu preso. Os comparsas do acusado conseguiram levar a sacola com objetos de Elaine, avaliados em uns R$ 1.500,00, e o aparelho celular do Vinicius, que não foram recuperados. O réu e a vítima se machucaram por conta da luta corporal que tiveram. Os dois milicianos confirmaram terem tomado conhecimento de disparos de arma de fogo no local e em cinco minutos chegaram no endereço citado e já localizaram o acusado, por eles reconhecido, detido pelas vítimas no interior da casa. Segundo elas, o que veio confirmado pelos vizinhos, o réu não agiu sozinho e sim na companhia de mais dois indivíduos, um deles armado. Esse roubador ficou o tempo todo com a arma de fogo apontada para as vítimas e depois que o réu foi por elas rendido, atiraram contra a casa na tentativa de que ele fosse liberado. Os projéteis atingiram o portão, a janela da casa, e uma adentrou pela sala e foi parar na escada de dentro, quase atingindo a filha da vítima. Apreenderam várias cápsulas no chão. Souberam que apenas o acusado adentrou a casa para pegar mais bens e que seus comparsas acabaram fugindo em poder do aparelho celular e de outros bens de duas outras vítimas, bens esses que não foram recuperados. A única testemunha de defesa que a d. Advogada quis ouvir, a mãe do réu, não presenciou o crime e é de meros antecedentes criminais. Já o acusado, em sede policial, confessou ter agido com mais dois comparsas, que estavam armados, e acabou sendo detido ainda dentro da casa (fl. 09). Já em sede judicial o réu trouxe outra versão, qual seja, a de que estava acompanhado apenas de mais um comparsa e que não pretendiam roubar, mas esse rapaz parou o carro e mandou ele ir fazer uma pergunta à vítima Vinicius, mais precisamente se ele tinha uma esmola para lhe dar, e nisso seu colega já sacou uma arma de fogo que não sabia que ele tinha, e foi praticando o roubo, mando que ele entrasse na casa para pegar a televisão, e obedeceu. Mas acabou ficando preso e sendo detido no interior do imóvel, e agredido fisicamente pela vítima e um outro rapaz que se fingia de armado, negando ter entrado em luta corporal com eles. Ouviu disparos de arma de fogo, mas não sabe quem atirou. Ora, diante do exposto acima temos que existe prova cabal, robusta e harmônica a embasar um édito de condenação pelo crime de roubo duplamente majorado e consumado. Vejamos. Todas as vítimas confirmam que o réu não agiu sozinho e que o comparsa estava armado, e que além de anunciarem o assalto e recolherem seus bens, o réu agia com muita agressividade, puxando as coisas e querendo mais, tanto que somente ele adentrou o imóvel, enquanto seus comparsas falavam para irem embora, tendo ido buscar o carro para nele fugirem, e foi por isso que uma das vítimas conseguiu fechar o portão da casa e deter o réu com a ajuda de seu filho, também vítima. Mas os pertences subtraídos antes, não foram recuperados, apenas as “res” que o réu trazia consigo e não conseguiu levar, dispensando ao ser detido. Portanto, devidamente comprovadas as duas causas de aumento de pena, até porque as testemunhas, vizinhos das vítimas, confirmaram tudo isso. Some-se a isso o fato de que houve disparos de arma de fogo contra as vítimas, que por sorte só atingiram o imóvel. E o crime se consumou por conta dos objetos subtraídos e não recuperados porque estavam em poder dos comparsas do réu que conseguiram fugir. Dito isso, temos também que se tratou de uma ação onde se praticou dois roubos consumados contra duas vítimas diversas, estando o réu ciente disso, já que foi ele quem pegou o celular do bolso do Vinicius e colocou na sacola que estava com Elaine, contendo os pertences desta. E tentou roubar os bens da casa de Marcos. Entretanto, e por um lapso da Promotora de Justiça, não constou na denúncia pedido de se considerar os crimes em concurso material nem no formal, não se sabendo então o que pretende. Mas como veio descrito, ainda que de forma sutil, que o réu ao anunciar o assalto e render as vítimas que estavam juntas,  no mesmo local e hora, e nessa mesma circunstância e mediante essa única ação, subtraiu delas seus pertences, sabendo que se tratavam de vítimas distintas, entendo que, nos termos do art. 383 do CPP, é caso de se considerar o concurso formal de delitos a aumentar a pena. No mais, improcedem as teses da Defesa. Não se diga que os relatos das vítimas e das testemunhas sejam controvertidos, pois como visto acima, todos apresentaram a mesma versão. E embora os policiais não tenham presenciado o crime, tomaram conhecimento dele por intermédio das vítimas, versão essa que veio corroborada pelas testemunhas, vizinhas que também presenciaram o ocorrido, tudo somado ao encontro de prova cabal de que houve os disparos e de que o réu estava praticando o roubo, já que não foi trazida prova cabal a justificar sua presença no interior da residência da vítima. E por fim, não há que se falar em confissão, já que perante o juiz imparcial o réu não confessou o roubo, dizendo que não sabia que ele ocorreria, não sabendo explicar então o motivo de ter entrado na casa para pegar a TV da vítima, alegando que foi porque seu comparsa mandou, enquanto toda a prova indica que era ele quem, verdadeiramente, mandava e assumiu o controle da situação, sendo bastante agressivo com as vítimas, e por ganância, por querer mais do que o que já havia roubado, acabou sendo preso. E pelas circunstâncias em que os fatos se deram, especialmente pela violência empregada contra as vítimas, os tiros efetuados contra elas, a audácia de adentrar a casa cheia de visita e subtrair os bens, entendo ser caso de aumento da pena base para uma mais justa individualização da reprimenda, posto ser o réu o articulador do crime e seu maior executor. Uma vez provadas autoria e materialidade delitivas, e afastadas as teses da Defesa, passo à fixação da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. O réu é primário e não possui antecedentes criminais (fls. 61/verso). Sua culpabilidade é de grave intensidade e sua conduta social deve ser tida por consoante a moral média, diante da ausência de prova contrária. Atenta ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 04 anos e 05 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Não há circunstância agravante e nem atenuante a serem consideradas. Aumento a pena em 3/8, diante do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, perfazendo 06 anos e 26 dias de reclusão e 15 dias multa. Usei este percentual porque as duas majorantes estão presentes , com desnecessidade de haver dois comparsas e ainda disparos efetuados com a arma de fogo em direção às vítimas, tudo a justificar o aumento acima do mínimo. Neste sentido: TJSP – “A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo” (in RT 758/534). Aumento, ainda, esta pena em 1/6, diante do concurso formal de delitos (artigo 70 do CP), totalizando 07 anos, 01 mês de reclusão e 17 dias-multa. Não há causa de diminuição de pena. Fixo o regime prisional fechado ante a gravidade dos fatos e periculosidade e audácia do agente, além da  quantidade da pena. Cito jurisprudencia neste sentido e da qual me valho para fundamentar esta decisão: "“O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ' ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). E: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, regime prisional fechado” (TACRIM, Ap. 918.023/1 – SP, 2ª Câm., rel. Ricardo Lewandowski). Ademais: “Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime”. Não permito que o réu recorra em liberdade por ser incongruente soltá-lo quando ora condenado a regime prisional que o manterá no cárcere, para garantia da ordem pública e para a devida aplicação da lei penal. Deixo de fixar valor mínimo de reparação de dano, tendo em vista que as vítimas não comprovaram os valores dos prejuízos e nem há pedido de indenização. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, contra o réu ROBSON AGUSTINHO DE ARAUJO, qualificado à fl. 22, como incurso no Artigo 157, §2º, I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mes de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere em que esta. Com o trânsito em julgado desta sentença o réu terá seu nome lançado no Rol dos Culpados, operando-se a detração penal. Condeno-o ainda ao pagamento das custas processuais em 100 UFESPS. Comuniquem-se as vítimas, conforme prevê o artigo 201, §2º, do CPP, alterado pela Lei n.º 11690/08. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada Mais. Eu,___________ Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.


MM. Juiz(a):  (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)


Promotora:


Advogada:


Réu: