0000178-05.2022.8.26.0510
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Outras fraudes
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de Freitas, que possui condenação por tráfico de drogas.
O impetrante argumenta, em síntese, que o inquérito policial correlato foi instaurado para apuração de eventual delito de lavagem de dinheiro, figurando o paciente Ghazi Mahmoud de Freitas, porém ressalta a atipicidade da conduta de portar consigo moeda nacional dentro do País, independentemente do valor e que, passados quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000178-05.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000178-05.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Outras fraudes
Documento de Origem:
Ofício - 122364/2022 - Delegacia da Polícia Federal de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marcio José Rodrigues Ferreira Guimarães e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado pelo Dr. André Luiz do Nascimento Barboza, em favor do paciente Ghazi Mahmoud de Freitas, em face de suposto constrangimento ilegal em tese praticado pelo Dr Delegado de Polícia Federal da Comarca de Piracicaba, cujo objetivo é o trancamento do inquérito policial nº 0000178-05.2022.8.26.0510, que apura eventual prática de crime de lavagem de dinheiro. 
Consta dos autos do referido inquérito policial, que no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 9 horas, na Rodovia Whashigton Luis, no município de Rio Claro/SP, policiais rodoviários procederam à abordagem de Márcio José Rodrigues Ferreira Guimarães, que estava conduzindo o veículo FIAT STRADA, placas BZG4A29, e no interior do veículo, na lateral direita, em um compartimento escondido, foram encontrados pacotes de dinheiro envoltos em plástico. A importância encontrada totalizou R$545.390,00 (Quinhentos e quarenta e cinco mil, trezentos e noventa reais). Também foi apreendida uma cédula de R$ 200,00, que tudo indica ser falsa (fls. 76) 
Segundo consta do termo de depoimento de fls.04, os policiais rodoviários perceberam que o veículo Fiat Strada transitava acompanhado do veículo JEEP Compass, de modo que o referido veículo conduzido pelo paciente Ghazi Mahmoud de Freitas também foi abordado por outra equipe policial, na altura do KM 176. Ghazi Mahmoud de Freita seria o proprietário dos valores transportados, e estaria atuando com "batedor" do veículo transportador, valendo-se do automóvel JEEP Compass, placas GFO0I17 e de um aparelho celular específico para este fim.
Conforme termo de apreensão juntado às fls.11/12, foram apreendidos os valores, os veículos e os aparelhos celulares que o investigado e o motorista do veículo Fiat Strada tinham em seu poder. 
A d. Autoridade Policial deu continuidade às investigações, tendo em vista a fundada plausibilidade da origem ilícita dos valores encontrados, mormente diante inabitual forma de transporte de valores vultosos, e dos antecedentes criminais de Ghazi Mahmoud de Freitas, que possui condenação por tráfico de drogas.
O impetrante argumenta, em síntese, que o inquérito policial correlato foi instaurado para apuração de eventual delito de lavagem de dinheiro, figurando o paciente Ghazi Mahmoud de Freitas, porém ressalta a atipicidade da conduta de portar consigo moeda nacional dentro do País, independentemente do valor e que, passados quatro meses de investigação, após diversas diligência, ofícios e perícias, até o presente momento não há qualquer indício de que os valores sejam provenientes de crime anterior. 
Arrazoa a Defesa, em que pese não seja uma conduta comum ou recomendável, não há qualquer crime ou infração administrativa em transportar dinheiro em veículo, inexistindo justa causa para a instauração do procedimento. 
O Impetrante argumenta que inexistente o crime antecedente, é também atípica a lavagem de dinheiro, de modo que não há como estabelecer nexo de causalidade porque, no caso, não existe crime antecedente. 
Pugna, assim, seja concedida liminarmente a ordem de habeas corpus para sustar o andamento do Inquérito Policial n º 0000178-05.2022.8.26.0510 que tramita em desfavor do Paciente e que seja determinada a restituição do bens apreendidos, até que se julgue o mérito do writ. No mérito, requer seja concedida a ordem para o trancamento do aludido inquérito policial, em razão da alegada atipicidade da conduta.
Consta manifestação do Ministério Público (fls.27/31), pelo indeferimento do pedido liminar, mantendo-se em curso a investigação. DECIDO. 
Nos termos do artigo 28 do Código de Processo Penal, a pretensão de arquivamento de elementos informativos é exclusiva do Ministério Público, titular da ação penal pública, de modo que deve-se ter extrema cautela para não se intervir inadvertidamente na formação da opinio delicti, função inerente ao órgão acusador.
Assim, o trancamento, medida excepcionalíssima, apenas poderia ser reconhecido, de pronto, caso se evidenciasse a atipicidade do fato, a ausência de indícios a fundamentarem a acusação ou, ainda, a extinção da punibilidade.
Configura-se temerário o trancamento do Inquérito Policial na atual situação, haja vista que, conforme ressaltou a d. Autoridade Policial, "a ocultação da quantia no interior carroceria também constitui indicio da tentativa de impedir a fiscalização policial, sendo elemento importante para a configuração do delito insculpido no artigo 1º da Lei 9.613/1988" (fls.38/39 do inquérito policial). 
Além disso, a d. Autoridade Policial ressalta que há fundada plausibilidade de origem ilícita dos valores encontrados, mormente diante dos antecedentes criminais de Ghazi Mahmoud de Freitas, já condenado por tráfico de drogas. Suspeita ainda a forma totalmente inusual como o motorista do veículo que transportava o dinheiro foi contratado. Márcio José Rodrigues Ferreira Guimarães, ouvido à fls. 08, foi contratado na cidade do Guarujá por uma pessoa desconhecida, com a missão de levar o veículo Fiat Strada até São José do Rio Preto, desconhecendo o que havia no seu interior. Para a viagem, Márcio também recebeu um aparelho celular específico para se comunicar com um terceiro que estaria acompanhando o trajeto. A forma como Márcio foi contratado, com a devida venia, é muito suspeita, e constitui indício de que o dinheiro talvez possa ter origem suspeita, pois o objetivo de seu proprietário era leva-lo totalmente às escondidas para a cidade de São José do Rio Preto, onde lhe seria dado destino que não devidamente explicado até o momento. 
Deste modo a conduta do paciente denota indícios da prática do delito de lavagem de dinheiro, tendo por delito antecedente talvez o tráfico de drogas, delito pelo possui passagens,  razão pela qual foi instaurado o presente Procedimento de Investigação.
Assim, não há que se falar em ilegalidade na ação policial, mas sim, no dever imposto ao Estado de apurar suposta prática ilícita e o esclarecimento de todas as circunstâncias, mediante atividade investigatória conduzida por agentes públicos especialmente investidos daquela função.
Neste sentido, vale transcrever o julgado abaixo:
"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. INQUÉRITO. LAVAGEM DE DINHEIRO. TRANCAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. EXCEPCIONALIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PLANO DE POSSÍVEL CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento do inquérito por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inocorrentes na espécie. 3. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate. De igual modo, não se pode admitir que se termine por cercear o jus accusationis do Estado, salvo se manifestamente demonstrada a carência de justa causa para o exercício de futura e eventual ação penal. 4. No caso em exame, a teor do que se infere dos autos, verifica-se indícios da prática pelo paciente do delito pelo qual está sendo investigado (lavagem de dinheiro), o que demostra a necessidade de que o inquérito policial transcorra seu curso, para a completa apuração dos fatos, com a reunião dos elementos probatórios necessários para formação da opinio delicti pelo Ministério Público. 5. O excesso de prazo na formação da opinio delicti não se esgota na simples verificação aritmética dos prazos previstos na lei processual, devendo ser analisada à luz do princípio da razoabilidade, segundo as circunstâncias detalhadas de cada caso concreto. 6. O prazo de conclusão do inquérito policial, em caso de investigado solto, é impróprio, podendo ser prorrogado a depender da complexidade das investigações. Assim, neste momento, a delonga não se mostra excessiva e ofensiva ao princípio da razoável duração do processo a justificar a intervenção desta Corte Superior. 7. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC nº 451.905/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J: 02/10/2018).
Por óbvio, se encerrada a atividade investigativa por parte da Polícia Federal, não surgir qualquer elemento sério que justifique a persecutio criminis in judicio, o inquérito será arquivado, e o valor apreendido devidamente restituído ao paciente. 
Assim, diante de fundadas suspeitas e elementos a indicar a possível prática do delito de lavagem de dinheiro pelo paciente, torna-se legítima e imperiosa a continuidade das investigações, a fim de que o Ministério Público possa formar a opinio delicti.
Ante o exposto, nego o pedido de liminar, e, no mérito, DENEGO A ORDEM de habeas corpus, entendendo desnecessário o pedido de informações da Autoridade apontada como coatora. 
Dê-se vista ao Ministério Público para que se manifeste acerca do pedido de devolução dos bens apreendidos.
P R I 
Rio Claro, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA