0000065-27.2014.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
FLAVIANE CRISTINA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior


C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Claudionor Antonio Contri Junior.
Eu, Luciano Rodrigo Paes Leme, Escrivão Judicial II, Matr. 804.515-3, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0000065-27.2014.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000065-27.2014.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado


Réu:
FLAVIANE CRISTINA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior


C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Claudionor Antonio Contri Junior.
Eu, Luciano Rodrigo Paes Leme, Escrivão Judicial II, Matr. 804.515-3, digitei e subscrevi.



Vistos.


FLAVIANE CRISTINA DOS SANTOS, JACKSON BARCELOS DE OLIVEIRA e DIEGO DE SOUZA LEITE, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 04 de janeiro de 2014, em horário não determinado, na Rua Capitão Otávio Ramos, nas proximidades da linha férrea, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à vítima Francisco Magno Rodrigues. 
Recebida a denúncia (fls. 65/68), os réus foram citados (fls. 147 e 172) e ofertaram resposta escrita à acusação (fls. 166, 180/181 e 187/188). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 377 e 378) e os réus foram interrogados (fls. 379, 380 e 430). 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 434/442). 
A Defesa da corré Flaviane postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação das penas nos mínimos legais, afastada a causa de aumento de pena articulada na denúncia, e, ainda, em qualquer caso,  que lhe fosse deferido o direito de recorrer em liberdade (fls. 446/449).
As Defesas dos réus Jackson e Diego postularam a absolvição por insuficiência de provas (fls. 463/464 e 482). 

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na data dos fatos, a acusada Flaviane e o ofendido estavam juntos no “Bar da Preta” consumindo bebidas alcoólicas, sendo que, em dado momento a ré o convidou para fazer um “programa sexual”, tendo ambos, então, seguido até a linha férrea. 
Ocorre que a acusada estava previamente ajustada com os corréus Jackson e Diego, bem como com terceira pessoa não identificada, com o fim de juntos praticarem o crime de roubo.
Assim, logo que Flaviane e o ofendido chegaram próximo à linha férrea, os acusados Jackson e Diego, juntamente com a pessoa não identificada, passaram a agredir a vítima com vários chutes e socos, subtraindo dela a importância R$ 400,00 (quatrocentos reais), bem como sua cédula de identidade, evadindo-se em seguida. 
A vítima, então, acionou a Polícia Militar que prontamente localizou uma mulher em atitude suspeita nas imediações, a qual foi imediatamente reconhecida pela vítima como Flaviane, a qual foi presa em flagrante. 
A acusada Flaviane, quando de sua oitiva perante a Autoridade Policial, forneceu a identidade de dois de seus comparsas, os ora réus Jackson e Diego. 
A materialidade delituosa foi comprovada pelo auto de prisão de flagrante delito (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de entrega (fls. 25) e pela prova oral colhida. 
Quanto à participação dos réus nos fatos, contudo, a prova é insuficiente para amparar a imputação.
A acusada Flaviane Cristina dos Santos negou a acusação. Alegou que, no dia dos fatos, encontrou com a vítima perto da linha férrea, oportunidade em que marcaram um "programa". Disse que não conhecia a vítima anteriormente e, naquela oportunidade, combinaram o valor de R$ 100,00 (cem reais) por seus "serviços". Salientou que, após o "programa", o ofendido alegou que não tinha a quantia combinada e, como estava com vontade de usar “crack”, aceitou os R$ 15,00 (quinze reais) que ele possuía. Afirmou que, quando foi abordada pelos policiais, portava exatamente o valor mencionado. Disse que não conhecia os corréus Jackson e Diego e o motivo pelo qual a vítima lhe imputou a participação nos fatos (mídia à fls. 431).
O corréu Jackson Barcelos de Oliveira também negou a imputação, alegando que não conheciaFlaviane e nem o corréu Diego. Afirmou que somente conheceu o corréu Diego na prisãoc(mídia à fls. 381). 
O corréu Diego de Souza Leite negou igualmente a imputação, sustentando que, na ocasião dos fatos, estava em Passa Quatro/MG, município em que reside. Afirmou que retornou para esta Comarca para regularizar situações processuais pendentes. Salientou que, em virtude disto, foi “pego” pelos policiais. Disse que não conhecia Flaviane e Jackson (mídia à fls. 381). 
A vítima Francisco Magno Rodrigues, em sede policial, alegou que, na data dos fatos, estava no “Bar da Preta”, local em que conheceu a acusada. Disse que, após tomarem algumas cervejas com a ré, ela lhe pediu a quantia de R$ 10,00 (dez reais), sendo que, logo após, foi convidado por esta para um "programa" na linha férrea. Disse que, chegando no local, a acusada não lhe prestou os "serviços" e, em razão disto, disse que deveriam ir embora, mas ela pediu que esperasse, sendo certo que, naquele momento, surgiram três indivíduos que o agrediram com socos, jogaram-no na linha férrea e subtraíram o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e sua identidade. Afirmou que ficou claro que a acusada conhecia os rapazes e que tudo havia sido combinado. Aduziu que, naquela ocasião, o local estava deserto e meio escuro, pois estavam debaixo de uma árvore. Disse que conhecia a ré de vista e que ela, na oportunidade, chegou a usar droga em um cachimbo na sua presença. Afirmou que, devido a sua queda, os chutes que recebeu, seu estado de alcoolismo e a má iluminação do local, não conseguiu vislumbrar os rostos dos acusados Jackson e Diego ou reconhecê-los, por foto, em sede policial (fls. 07 e 47).
A testemunha de acusação Nercy Bastos Freitas, alegou que, na data dos fatos, foi solicitada a presença da viatura, em virtude de um roubo contra a vítima, que se encontrava próximo ao “Bar da Preta”. Afirmou que, após a descrição feita pelo ofendido Flaviane, obtiveram êxito em encontrar Flaviane, que estava debaixo de uma ponte. Aduziu que ela confessou o delito e queria devolver a quantia de, salvo engano, R$ 10,00 (dez reais) para a vítima. Disse que a vítima não chegou a reconhecer os corréus que o atacaram. Salientou que após levarem a ré para a Delegacia, ela confessou a participação do corréu Diego e Jackson e que o delito tinha sido combinado. Asseverou que já conhecia a acusada da "Rua 1", local de grande fluxo de tráfico, usuários e onde se localiza o “Bar da Preta”. Disse que não chegou a falar com os corréus naquela oportunidade, todavia, disse que já os conhecia de furtos e roubos anteriores e por serem usuários de entorpecentes. Afirmou que capturaram os corréus após ser expedido o mandados de prisão, oportunidade que eles negaram os fatos. Salientou que a ré estava levemente alcoolizada, mas ciente do que estava dizendo (mídia à fls. 381).
A testemunha de acusação Paulo Sérgio de Souza Ribeiro, alegou que não presenciou o momento do roubo. Afirmou que o primeiro contato que teve foi com a vítima, sendo que ela não chegou a mencionar nenhum nome, pois não os conhecia os assaltantes. Salientou que, pela descrição física passada pelo ofendido, conseguiram localizar a acusada Flaviane, "garota de programa", que já era conhecida do bairro em questão e de outras abordagens. Afirmou que, após levaram a ré para a Delegacia, ela acabou delatando os corréus. Disse que chegou a ir na casa dos corréus, mas não conseguiu achá-los, sendo que, quando teve contato com eles, ambos negaram os fatos (mídia à fls. 381). 
Eis a prova oral produzida em juízo, denotando de sua análise que aqueles elementos indiciários, colhidos na fase policial e que serviram para a oferta da denúncia, não foram reiterados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Flaviano, que havia confessado na fase policial e delatado os corréus, em juízo se retratou. Os corréus Jackson e Diego negaram a imputação, sendo certo que a vítima não os reconheceu como atores da cena criminosa.
Em juízo, a vítima sequer foi ouvida, restando, pois, isolada nos autos a versão por ela ofertada na fase policial, que, por certo, incriminaria Flaviane.
De tudo, o que se extrai do quadro probatório desenhado nos autos é a dúvida acerca da procedência da imputação feita aos acusados, dúvida esta que, como sabido, favorece-os e, por isso, recomenda a absolvição como medida mais justa a ser adotada.

Ante ao exposto, com fundamento no Art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO FLAVIANE CRISTINA DOS SANTOS, JACKSON BARCELOS DE OLIVEIRA e DIEGO DE SOUZA LEITE da acusação que lhes foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P. R. Int.
Cruzeiro, 23 de janeiro de 2017.
CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA