0000678-73.2018.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Emídio Orselli, 333, Sao Sebastiao-SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000678-73.2018.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000678-73.2018.8.26.0587
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 39/2018 - 1º Distrito Policial de São Sebastião
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Ricardo Ribeiro dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

LUIZ RICARDO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no artigo 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9605/1998, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, porquanto, no dia 21 de agosto de 2017, por volta das 10:57 horas, na Avenida Dario Leite Carrijo, nº 1169, bairro Enseada, nesta cidade e Comarca de São Sebastião-SP, tinha em cativeiro ois espécimes de fauna nativa, quais sejam, coleirinhos papa-capim (Sporophila caerulescens), sem a devida autorização da autoridade competente.
O réu afirmou que não aceitava a proposta de transação penal (fl. 76).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/1995.
Passo a análise da conduta delitiva do réu.
O pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de infração ambiental às fls. 04/05 e laudo pericial de fls. 61/63, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste.
A testemunha Byron Moreira Damasceno, policial civil, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que não se recordava dos fatos considerando o transcurso do tempo. Informou ser policial ambiental. Os casos são baseados em denúncia anônima em patrulhamento de rotina, confirmando sua assinatura no depoimento colhido à época dos fatos (fl. 16).
Noutro giro, a testemunha Michel Douglas dos Santos, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse estava em patrulhamento avistando gaiolas penduradas no beiral da residência. A cunhada do réu ligou para o mesmo, sendo que esse informou que não tinha cadastro de posse, motivo pelo qual foi feita a apreensão. Às reperguntas da Defesa disse que as aves estavam bem cuidadas, apresentando sinais de captura recente, sendo soltas no habitat natural.
Interrogado, o réu Luiz Ricardo Ribeiro dos Santos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessava integralmente os fatos narrados na denúncia.
Encerrada a instrução processual, o exame do quadro probatório permite a conclusão de que os fatos narrados na denúncia foram confirmados.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. *
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares ambientais, os quais avistaram gaiolas de propriedade do réu, dois pássaros da fauna silvestre (coleirinho papa-capim) capturados. As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
Neste sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).

Os depoimentos dos policiais sequer estão isolados no conjunto probatório. Com efeito, houve a confissão do réu acerca dos fatos imputados.
Não merece acolhimento a tese defensiva de que as aves estavam bem tratadas, pois o tipo penal do artigo 29, §1º, III, da Lei nº. 9.605/1998, consuma-se com a mera manutenção em cativeiro sem autorização, independente de maus tratos.
Quanto ao pleito de concessão de perdão judicial, o réu não faz jus a tal benesse. Com efeito, a legislação ambiental, no § 2º, do artigo 29, preconiza que o juiz, considerando as circunstâncias do caso concreto, pode deixar de aplicar a pena, no caso de guarda doméstica de espécie silvestre não considerada ameaçada de extinção. 
No entanto, o dispositivo mencionado diz que para a concessão do perdão judicial devem ser consideradas as circunstâncias do caso concreto e, no presente, tenho que elas não se mostram favoráveis, mostrando-se inviável a benesse. Deve ser ressaltado que, conforme constou no boletim de ocorrência ambiental, foram apreendidas duas aves em poder do acusado, e não apenas uma, e isso deve contar em seu desfavor. 
Assim, bem demonstrada pela prova coligida a responsabilidade criminal do autor do fato, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (meses) meses de prisão simples e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, considerando ser o réu primário e de bons antecedentes (fls. 30/31).  
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário e tem a seu favor a atenuante da confissão. Mas a pena já está no mínimo e não pode ficar aquém do mínimo legal, nesta fase (Súmula 231 do STJ).  
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, as penas permanecem inalteradas em 06 (meses) meses de prisão simples e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (artigo 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena. 
Analisando a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu LUIZ RICARDO RIBEIRO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 29, §1º, inciso III, da Lei nº 9605/1998, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário mínimo.
Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, se por outro processo não estiver preso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome da réu no rol dos culpados; II) em cumprimento ao artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o E. Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, para a suspensão de seus direitos políticos (artigo 15, III, da CRFB/88).
Não há condenação ao pagamento de custas processuais.
Advirto as partes, desde já, que o recolhimento do preparo, caso devido, será comprovado documentalmente nos autos (artigo 1093, caput e parágrafos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça), e observará o seu valor atualizado, nos termos do artigo 4° da Lei Estadual n° 11.608/03, sob pena de deserção.
Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA