0000112-52.2018.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 654/2018 - Delegacia de Polícia de Igarapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN GALDINO BARBOSA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS

Vistos.
WILLIAN GALDINO BARBOSA, ROGÉRIO DONIZETTI MARQUES, REGINALDO RODRIGUES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000112-52.2018.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000112-52.2018.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 654/2018 - Delegacia de Polícia de Igarapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN GALDINO BARBOSA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS

Vistos.
WILLIAN GALDINO BARBOSA, ROGÉRIO DONIZETTI MARQUES, REGINALDO RODRIGUES MARQUES e 
LÚCIO HERBERT DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 32, 39, 46 e 23, respectivamente, 
foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, os três primeiros

como incursos nas condutas descritas pelo artigo 155, § 4°, incisos II e IV, do 
Código Penal; e o último como incurso na conduta descrita pelo artigo 180, caput, 
do Código Penal. 
Narra a inicial acusatória que, no dia 09 de junho de 2018, às 01h45, no cruzamento
da rua Minas Gerais com a rua Guanabara, nº 874, bairro Jardim São Francisco, nesta
cidade e comarca, os acusados WILLIAN, ROGÉRIO e REGINALDO, previamente conluiados 
e com unidades de desígnios, mediante abuso de confiança, subtraíram, para si, óleo
diesel, pertencente à empresa vítima Neubinho Transportes Ltda.
Sustenta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o 
acusado LÚCIO, adquiriu em proveito próprio óleo diesel que sabia ser proveniente 
de furto.
Os acusados foram presos em flagrante (fl. 02) e se livraram soltos mediante 
pagamento de fiança arbitrada pela Autoridade Policial (fls. 32, 161, 168 e 169).
A denúncia foi recebida no dia 02 de julho de 2018 (fls. 210-212). Os acusados 
foram citados (fls. 232, 234, 252 e 254) e apresentaram resposta escrita à acusação
(fls. 241 e 260-261).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fls. 266-267), foram realizadas audiência de 
instrução e audiência em continuação, oportunidades em que se procedeu à inquirição
de três testemunhas, bem como ao interrogatório dos acusados (fls. 322-325 e 519-
521).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados, ante o 
argumento de não foi demonstrada a ocorrência dos crimes descritos na denúncia 
(fls. 528-532). As Defesas, a seu turno, pugnaram também pela absolvição dos 
acusados (fls. 536-542, 543-545 e 546-547).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação 
jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do 
processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa 
causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato 
a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia 
não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
O Policial Militar e primeira testemunha Nélio Silva Gonçalves, somente durante a 
fase policial (fl. 03), contou que:
o depoente nesta data por volta das 01:45 horas, encontrava-se em regular 
desempenho de patrulhamento rotineiro, juntamente com o colega de farda Bruno, 
quando ao passarem pelo cruzamento da Rua Minas Gerais com a Rua Guanabara, 
visualizaram três indivíduos, duas carretas estacionadas e uma motocicleta acoplada
com um said car, estacionadas, sendo que ao notarem a aproximação da viatura da 
policia militar, demonstraram nervosismo e tentaram se esconder atrás das carretas,
o que chamou a atenção do depoente; Que, resolveram averiguar o que estava 
ocorrendo, sendo que constataram que os conduzidos Reginaldo e Rogério, são 
motoristas da empresa Neubinho Transportes e estavam subtraindo dos tanques das 
carretas óleo diesel e vendendo para o conduzido Lúcio, sendo que os galões estavam
sendo transportados no said car da motocicleta do receptador. Que nesse momento 
notaram que uma outra carreta estava fazendo a conversão na quadra acima e também 
foi abordada, eis que pertencente à mesma empresa e ostentando as mesmas cores 
sendo como motorista o conduzido William, sendo também constatado que havia sido 
retirado óleo diesel de tal carreta e produto vendido para o receptador Lucio; Que 
todos os conduzidos acabaram confessando a pratica delitiva e foram apreendido no 
said car 06 tambores de vinte litros, contendo óleo diesel e mais 03 tambores de 20
litros vazios; Que o depoente informa que o próprio receptador Lucio é quem estava 
retirando o combustível dos tanques, assistido pelos próprios 
motoristas/conduzidos; Que diante dos fatos foi dadas voz de prisão em flagrante 
delito pelos crimes de Furto Qualificado e Receptação e conduzidos até a presença 
da Autoridade Policial, a qual, após tomar conhecimento dos fatos, ratificou a voz 

de prisão e determinou a lavratura da peça flagrancial. Em tempo, em obediência ao 
art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega dos 
capturados, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvando a hipótese de 
colaboração espontânea de outras instituições) a custódia dos agentes em 
dependência designada, dotada de suficiente vigilância, acauteladora para ulterior 
encaminhamento ao sistema prisional.
Ouvido em Juízo, o Policial Militar Nélio Silva, de forma geral, reproduziu a 
versão narrada à Autoridade Policial. De relevante, acrescentou que no caminhão de 
Reginaldo encontraram quatorze comprimidos de "rebite", no caminhão de Rogério 
foram encontrados cinco pinos plásticos contendo substância branca semelhante a 
cocaína e que no caminhão de Willian nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que os
acusados disseram que estavam de saída da cidade de Pirassununga, que é a sede da 
empresa, e pararam em Igarapava para efetuar essa venda de combustíveis. Que os 
motoristas Rogério e Reginaldo não são de Igarapava, são da cidade de Uruaçu/GO, e 
Willian é de Igarapava. Que eles fizeram a reunião aqui para fazer a venda e 
posteriormente prosseguir a viagem. Contou que fizeram contato telefônico com a 
empresa vítima, em Pirassunga, e um representante se deslocou até Igarapava para 
receber os caminhões. Que a vitima não disse nada. Falou que Willian não estava no 
local no início da abordagem, tendo chegado em seguida. Relatou que próximo ao 
local existe um posto de combustíveis. Que chegou a surpreender os acusados 
retirando a mangueira do tanque e efetuando o fechamento da tampa. Que na hora 
conseguiram ver alguém entrando com a mangueira e um galão. Que tudo foi 
apresentado na delegacia, mangueira, os galões, a motocicleta. Questionado sobre 
não haver registro da mangueira no auto de exibição e apreensão, confirmou ter 
havido a apreensão da mangueira e disse que a observou no boletim de ocorrência. 
Insistiu que se recorda de ter levado a mangueira para a Delegacia. 
A testemunha e também Policial Militar Bruno Faria Abrão Lucio, ouvido somente 
durante a fase investigativa (fl. 04), narrou versão idêntica a de seu colega de 
farda.
Inquirido em Juízo, o Policial Bruno Faria, em linhas gerais, reproduziu a versão 
por ele narrada na fase policial. Acrescentou que um representante da empresa saiu 
de Pirassununca e veio até Igarapava e falou que os funcionários eram de confiança 
dele e que não esperava. Contou que levaram pra delegacia os galões com 
combustível, os galões vazios, a mangueira que foi utilizada para subtrair os 
combustíveis. Que dentro dos caminhões, não se recordando de qual deles, foram 
apreendidos comprimidos de medicamento que utilizam para ficar acordado e eppendorf
de cocaína. Contou que no momento da abordagem o acusado Willian não estava no 
local, tendo chegado posteriormente. Confirmou que tudo que foi apreendido foi 
apresentado na Delegacia e disse que a foto de fl. 77 foi tirada na porta da 
delegacia. Questionado sobre não ter constado no boletim de ocorrência a apreensão 
da mangueira, afirmou que ela foi apresentada e que não elaborou o boletim de 
ocorrência.
A testemunha Carlos Eduardo Andrade dos Santos, na condição de representante da 
empresa vítima, durante a fase investigativa (fl. 05), contou:
que na data de hoje, por volta das 03:20 horas, recebeu comunicação telefônica, 
informando que os motoristas da firma estavam presos na delegacia de policia de 
Igarapava/SP, eis que foram surpreendidos por policiais militares, subtraindo óleo 
diesel dos tanques de três carretas tipo rodotrem, tratando-se dos autuados WILLIAN
GALDINO BARBOSA, REGINALDO RODRIGUES MARQUES E ROGÉRIO DONIZETTI MARQUES; Que ao 
chegar nesta cidade, proveniente da cidade de Pirassununga, tomou conhecimento dos 
fatos, ou seja, da subtração de 120 litros de óleo diesel, os quais estavam 
acondicionados em galões de 20 litros cada e iriam ser transportados em uma 
motocicleta com said car acoplado, de propriedade do receptador LUCIO HERBERT DE 
OLIVEIRA, o qual teria pago o valor de R$2,00 reais o litro do óleo diesel, 
totalizando o valor de R$240,00 reais; Que neste ato, recebe em auto próprio o 
combustível apreendido. Não conhece o receptador.
Ouvido em Juízo, Carlos Eduardo Andrade dos Santos narrou que no dia do ocorrido a 
Polícia Militar pegou o celular do Reginaldo e o contatou, por volta de uma ou duas
horas da manhã, relatando o que havia ocorrido. Que pegou três motoristas para 

substituí-los e foi ao local na manhã do dia seguinte. Informou que chegou por 
volta das oito ou nove horas da manhã em Igarapava. Disse que na época era 
representante da empresa Neubinho e, ao chegar na delegacia, assinou um termo de 
fiel depositário da quantidade de óleo que relataram ser da empresa. Narrou que 
foram tentar colocar o óleo de volta, mas não coube, tendo sido orientado pelo 
responsável da oficia da empresa a não colocar esse óleo, porque aparentemente não 
era o mesmo usado nos veículo. Que os veículos eram todos movidos a S10 e o óleo 
que lhe entregaram era S500. Que pela cor sabe definir qual que é qual. Que o usado
no caminhão é o S10, que é um óleo com tonalidade mais clara e o que estava no 
momento era o S500, que tem tonalidade mais vermelha. Que falaram para nem colocar 
esse óleo no caminhão, porque poderia não ser dele. Contou que o óleo estava 
armazenado em galões de Arla, de vinte litros, seis galões. Relatou que trabalhou 
como encarregado dos acusados por volta de dois a dois anos e meio do acontecido. 
Que eram de inteira confiança da empresa, sempre carregavam dinheiro da empresa de 
recebimento de fretes e nunca tiveram problema em relação a nada, sem nenhuma 
queixa. Narrou que sobre os fatos os acusados lhe falaram que passaram em 
Igaparava, porque o senhor Willian reside lá, e já havia mais de trinta dias que 
estavam os três juntos na mesma viagem. Que por Willian morar em Igarapava, iriam 
carregar na cidade de Corumbaba/GO, estavam vazios, aí passaram em Igarapava para 
Willian pegar mais roupa ou alguma coisa assim, ao que a polícia chegou no lugar. 
Relatou que não foi constatada diferença nenhuma na média dos veículos, porque 
levou três motoristas pra seguir viagem, que demora cerca de quinze a vinte dias, 
sendo que quando chegaram foi feito esse controle e constatado que os veículos não 
tiveram diferença de consumo. Confirmou que os requeridos trabalhavam na empresa 
antes de conhecê-los e esclareceu que antes de trabalhar na função de encarregado 
de transportes, era motorista carreteiro na mesma empresa e já foram companheiros 
de estrada antes de assumir o posto de encarregado. Não soube dizer de onde saiu 
esse óleo, que ninguém lhe explicou sobre isso. Que pegou o óleo e levou para 
pirassununga no porta-malas do carro.
Todos os quatro acusados, na fase policial, exerceram seu direito ao silêncio (fls.
06, 08, 10 e 12)
O acusado Lúcio Herbet de Oliveira, ouvido em Juízo, disse que a acusação contra 
ele formulada não é verdadeira. Contou que tem amizade com William e não conhece os
outros dois. Relatou que de vez em quando ganhava galão vazio. Que nesse dia subiu 
e Willian não lhe entregou os galões, porque ele não estava lá, estava chegando de 
viagem e teria ido até a casa dele, mas não sabe ao certo. Que os outros dois 
rapazes que não conhece lhe arrumaram três galões vazios, pois usava bastante 
naquela época, devido a um caminhão que fazia frete e uma lancha sua. Disse que 
nesse momento em que estava lá a policia chegou lhes abordando, desceram com arma 
em punho e falando coisas. Que estava na moto com o side do lado. Que na sua 
caretiha havia seis galões cheios de óleo e pegou mais três galões vazios com eles.
Que o óleo era S500, que usa nos ônibus de seu pai. Esclareceu que o óleo estava 
ali por que saiu para buscar os galões, sendo que já estava acoplado na moto e iria
usar no dia seguinte. Confirmou que os seis galões contendo óleo S500 estavam ali 
consigo. Afirmou que não fizeram nenhum movimento de tirar óleo diese de um tambor 
por outro. Que não tinha o costume de pegar galões nas imediações do Posto Japão. 
Que havia comprado o óleo existente nos seis galões no posto de combustíveis. Que 
havia comprado o combustível um dia antes. Questionado sobre o posto onde havia 
comprado, disse acreditar que havia sido no Posto Centerfort, mas não tinha 
certeza, pois a compra do combustível dependia do sentido em que iria sair da 
cidade: quando seu pai estava trabalhado para os lados de Rifaina, pegava 
combustível no Posto Zé Firmino, quando estava para cima, pegava no Centerfort, não
tinha lugar certo. Que todos os galões, cheios e vazios eram de plástico. Contou 
que sempre pegou esses galões vazios com os caminhoneiros. Que passou por ali, 
acredita, vindo do posto Japão. Que parou no local acreditando que seria o Willian 
estacionado, pois as carretas são todas iguais. Que parou e perguntou aos 
motoristas se o caminhão era do Willian, ao que lhe responderam que não e que ele 
tinha ido até a casa dele para tomar banho e pegar roupas. Que disse a eles que 
iria esperar o retorno de Willian para ver se ele tinha galões para lhe dar, tendo 

eles lhe dito que tinham três galões vazios, sendo que nesse período a polícia 
chegou.
O acusado Willian Galdino Barbosa, ouvido em Juízo, disse que a acusação contra ele
formulada é falsa. Contou que o caminhão no qual trabalhava era novo, do ano, e já 
era movido a esse projeto de Arla, antipoluente, e óleo S10, de modo que não roda 
com óleo diesel comum nem o S500. Que é movido a óleo S10, que é amarelo, tipo um 
chopp. Relatou que estava em Pirassununga na empresa e tinha terminado uma viagem 
de Santos. Que abasteceu o caminhão em Pirassununga e estavam com uma carga própria
para retirar na cidade de Corumbaíba/GO, leite de caixinha. Que  saiu de 
Pirassununga com os tanques cheios e estava vindo de uma viagem longa, já fazia 
trinta dias que estava fora de casa. Que saiu de Pirassununga por volta de nove 
horas da noite e chegou por volta de umas onze horas da noite. Narrou que comunicou
com sua mãe para ela lhe deixar uma janta e roupa limpa. Que foi pra casa, tomou 
banho, jantou e esperou ela terminar a roupa para seguir viagem. Que saiu um pouco 
tarde, acredita que era uma e pouco da manhã, quase duas horas, e quando estava 
saindo da cidade encontrou os outros dois caminhões da estavam parados perto do 
posto na saída da cidade, de onde seguiriam viagem até Corumbaíba. Que quando viu o
caminhão e viu um carro da polícia perto foi até lá para chamá-los para seguir 
viagem, achando que eles estavam dormindo, porém quando estava terminando de fazer 
a manobra para estacionar o caminhão na rua de cima, já foi bruscamente abordado 
por um cabo da policial, que lhe apontava arma e gritava para descer do caminhão. 
Que o policial abriu a porta, puxou-o de dentro do caminhão lhe perguntando onde 
estava o caminhão de combustível, ao que respondeu que não trabalhava com caminhão 
de combustível, mas sim com este no qual estava, um graneleiro, carga seca.  Que o 
policial começou a lhe enforcar e apertar perto da careta, pelo que não conseguiu 
falar mais. Que trancou o caminhão e foi até os outros caminhões, onde viu Rogério,
Reginaldo e Lúcio, que já estavam de fora dos caminhões. Relatou que nos caminhões 
em que trabalham há sistema de Arla e quando abastecem o tanque de Arla, que tem 
sessenta litros, tem o hábito de guardar os galões, que são de vinte litros, para 
colocar água para cozinhar e lavar roupas. Que não sabe dizer de onde vieram os 
galões que estavam cheios de combustível. Que seu caminhão não usa óleo comum, 
somente S10. Que os galões não foram apreendidos em seu caminhão. Falou que conhece
o acusado Lúcio de vista da cidade. Que não viu se Lúcio também foi abordado. Que 
não se lembra o nome e o apelido do policial que lhe deu a gravata. Esclareceu que 
tem amizade com Lúcio, de cumprimentar. Que uma vez Lúcio lhe solicitou a doações 
de galões de vinte litros, por que ele trabalhava na roça e às vezes precisava de 
galão para colocar água nas máquinas. Que fez alguma doação para Lúcio, mas muito 
antes dessa data do acontecido. Que não percebeu a motocicleta perto das outras 
carretas e não teve visão dela nem mesmo durante a abordagem policial.
O acusado Rogério Donizetti Marques, interrogado em Juízo, disse que a acusação não
é verdadeira. Contou que no dia seguiam viagem da cidade da firma, Pirassununca, 
até Goiânia ou Bela Vista, não se lembra ao certo, carregar um leite. Que chegando 
em Igarapava entraram para esperar o Willian, que iria catar umas roupas na casa 
dele e ver a mãe dele, porque tinha uns trinta dias que estavam rodando. Que 
entraram numa rua perto de um posto em Igarapava, pois era a única rua que cabia os
caminhões. Que parou ali junto com seu irmão, o Reginaldo, desceram do caminhão e 
foram limpar as caretas, que estavam com vestígios de soja e precisavam limpar para
fazer o carregamento do leito. Que chegou um amigo do Willian numa carretinha e 
perguntou se tinham galões de Arla para doar pra ele, pois levava água na fazenda. 
Que se lembra de ter dado um galação vazio para Willian e seu irmão deu outro. 
Relatou que quando estavam acabando de limpar a carreta, a policial chegou numa 
correria doida, lhes mandou agachar, colocar as mãos para trás e algema, colocando 
revolver em sua cabeça e perguntado sobre onde estava o caminhão de combustível. 
Contou que disse aos policiais que não puxavam combustível, só leite e soja. Disse 
que após alguns minutos escutou o caminhão de Willian chegando e ouviu os policiais
correrem até ele e gritar perguntando onde estava o caminhão de combustível. 
Esclareceu que Lúcio estava conduzindo uma moto, mas não se lembra o que havia na 
moto. Que a carreta era movida a diesel S10. Que foi juntamente num carro com seu 
irmão para a Delegacia. Que não comentaram com Lúcio sobre os galões de combustível

que havia na moto.
Interrogado em Juízo, o acusado Reginaldo Rodrigues Marques disse que a acusação 
contra ele não é verdadeira. Narrou que no dia que saíram de viagem vinha junto com
seu irmão Rogério e com Willian. Que os três iriam carregar no mesmo lugar. Que 
como estavam indo juntos, Willian falou que iria passar na casa dele, pois já tinha
mais de vinte dias que ele não ia em casa, pelo que resolveram esperá-lo. Que 
entraram na cidade pelo Posto Japão, que estava muito cheio e, pelo fato dos 
caminhões serem muito grandes, entraram na cidade e pararam por detrás do posto 
para esperar Willian. Que, juntamente com seu irmão, desceram do caminhão e foram 
abrir o assoalho da carreta para escorrer o restante da soja que fia ali, pois não 
poderiam carregar com isso. Que nisso a polícia chegou e já forma lhes abordado 
dizendo que estava fazendo alguma coisa com óleo diesel, porém não estavam fazendo 
nada disso. Que depois de terem parado, chegou o Lúcio dizendo que iria pegar 
galões de Arla vazios que Willian havia doado para ele. Que sempre tem esses galões
de Arla, pois em todo abastecimento precisam colocar um ou dois galões, pelo que 
todo dia tem galões vazios na carreta. Narrou que Lúcio teria combinado com Willian
sobre a entrega de galões. Não se recorda se deu ao Lúcio um ou dois galões. Que 
acredita que Rogério também deu galão para Lúcio. Que sua carreta é movida a diesel
S10. Que os galões passados para Willian estavam totalmente vazios. Que Lúcio foi 
abordado no mesmo momento. Que Lúcio chegou trazendo alguns galões, mas não sabe 
quantos. Que ele estava numa moto com carretinha. Que não sabe dizer o que Lúcio 
fazia com esse galões. Questionado sobre não terem conseguido explicar para os 
policial sobre o que estavam fazendo ali, disse que pelo modo como ocorreu a 
abordagem não conseguiram explicar. Que a abordagem ocorreu com certa 
agressividade, mandando ajoelharem no chão e coloram revólver obrigando a 
confessarem, de maneira agressiva. Que nunca passou por isso na vida. 
É o extrato da prova oral. Passo a analise do mérito.
A meu ver, na mesma linha do que sustentaram as partes, há nos autos prova da 
inexistência da materialidade dos fatos descritos na denúncia.
Para além das negativas apresentadas pelo acusados e da aparente abordagem policial
desastrosa, a prova produzida de maior relevo é o depoimento do representante da 
empresa vítima. 
Veja-se que, segundo descreveu Carlos Eduardo Andrade dos Santos, o óleo diesel 
apreendido em poder do acusado Lúcio era de especificação distinta daquele contido 
nos tanques de combustíveis das carretas que estavam sendo conduzidas pelos 
acusados Rogério, Reginaldo e Willian. Conforme relatado, o acusado Lúcio tinha 
consigo galões cheios de diesel tipo S500, ao passo que as carretas eram movidas a 
diesel S10. Também contou que ao tentar inserir o diesel apreendido em poder de 
Lúcio nos tanques das carretas constatou que não havia espaço suficiente.
Como se vê, está bastante claro que o combustível existente nos galões que estavam 
sendo transportados por Lúcio não foi retirado dos tanques as carretas conduzidas 
pelos demais acusados, motivo pelo qual a absolvição de todos é medida de rigor.
Ante a todo o exposto, com fundamento no que estabelece o art. 386, I, do Código de
Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na 
denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que ABSOLVO 
os acusados WILLIAN GALDINO BARBOSA, ROGÉRIO DONIZETTI MARQUES e REGINALDO 
RODRIGUES MARQUES da imputação relativa à prática do crime descrito pelo artigo 
155, § 4°, incisos II e IV, do Código Penal, fato que teria ocorrido no dia 09 de 
junho de 2018, bem como ABSOLVO o acusado LÚCIO HERBERT DE OLIVEIRA da imputação da
prática do crime descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal, que teria 
ocorrido no dia 09 de junho de 2018.
Sem condenação ao pagamento de custas, em razão da absolvição do acusado.
Indefiro o requerimento deduzido pelo Ministério Público para encaminhamento de 
cópia dos autos à Corregedoria da Polícia Militar, uma vez que esse objetivo pode 
ser atingido sem qualquer intervenção do Poder Judiciário que, aliás, não é o 
responsável por exercer o controle externo da atividade policial.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme 
determina o art. 393, V, das NSCGJ.

Restitua-se aos acusados os bens apreendidos e os valores por eles recolhidos a 
título de fiança.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG 
nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), 
honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, 
IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, 
arquivem-se os autos, com a devida baixa.
P. I. C.
Igarapava, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

