0000091-10.2018.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
RAFAEL ALVES FONSECA, RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO e YAGO ADAMEC DE BARROS


MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Jamil Chaim Alves:


Vistos.

RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO, YAGO ADAMEC DE BARROS e RAFAEL ALVES FONSECA foram denunciados e estão sendo processados como incursos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
0000091-10.2018.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
RAFAEL ALVES FONSECA, RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO e YAGO ADAMEC DE BARROS


MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Jamil Chaim Alves:


Vistos.

RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO, YAGO ADAMEC DE BARROS e RAFAEL ALVES FONSECA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 29, caput, todos do Código Penal, pois no dia 16 de março de 2018, por volta das 09h10min, na Estrada Gentil Perez, Jardim Sabaúna, nesta cidade e comarca de Itanhaém, os agentes supra apontados, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis, consistentes em cargas de cigarros e bebidas, pertencentes à Sousa Cruz Ltda, somente não consumando o crime de roubo por circunstâncias alheias às suas vontades. 

A denúncia foi recebida em 03.04.201 (pág. 205).

Os réus foram citados (págs. 253/257) e apresentaram resposta à acusação (págs. 258/260 e 273/275).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (pág. 431) e duas testemunhas de acusação (pág. 338), bem como realizado os interrogatórios dos réus.

Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. A Defesa dos réus Ralisson e Rafael, por sua vez, pleiteou pela absolvição dos acusados. A Defesa do réu Yago, por sua vez, requereu a absolvição do réu, ante a fragilidade das provas contidas nos autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 17/22), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 23/24), bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída ao acusado.

A vítima, Fábio Oschvat de Oliveira, ouvido por carta precatória à pág. 431, relatou que na data dos fatos estava dirigindo uma Fiorino carregada com bebidas e cigarros, indo em direção ao primeiro endereço de entrega, quando percebeu que havia um carro lhe seguindo. Acrescentou que tentou fugir, mas o veículo se aproximou já anunciando o assalto, porém, decidiu não parar e por conhecer a região, se dirigiu então para um posto policial para avisar do assalto. Informou que os policiais foram atrás dos agentes e conseguiram prendê-los em flagrante. Afirmou que eram três indivíduos que tentaram lhe assaltar. Disse que após a prisão dos agentes, colegas de sua empresa reconheceram os acusados como autores de assaltos em que também foram vítimas. 

Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.

Nesse sentido: 

"APELAÇÃO. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM A PROVA DOS AUTOS. RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0007168-85.2003.8.26.0022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. MARTINS, j. 15.08.2013).

"Roubo - Palavra da vítima. Validade probatória. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor." (TJSP, Apelação nº 0002296-21.2008.8.26.0614, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. GRASSI NETO, j. 04.04.2013).

Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do crime narrado na denúncia.

Para ilustrar:

"Cediço que, em casos tais, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em increpar, graciosamente, o acionado" (TJSP, Apelação nº 0001230-35.2014.8.26.0407, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. IVAN SARTORI, j. 22.03.2016).

A testemunha arrolada pela acusação, Adriano Bernardo Agostinho, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que na data dos fatos, estavam no Batalhão quando foram solicitados pela vítima, a qual relatou que estava transportando mercadoria em um veículo Fiorino, quando foi abordada por sujeitos em um veículo Gol, relatando que eram três agentes, os quais emparelharam o veículo Gol ao lado do seu e que um dos agentes, que usava um boné preto e tinha aparelho nos dentes, anunciou o roubo. Acrescentou que a vítima se assustou e saiu com o veículo. Relatou que em busca na região, avistamos o veículo Gol, com as características mencionadas pela vítima e em seu interior, estavam os três acusados, sendo que um deles estava deitado. Afirmou que após serrem abordados, negaram a prática do roubo. Aduziu que foi encontrado um boné preto perto do veículo. Informou que a vítima reconheceu um dos acusados, o que usava aparelho e estava de boné preto (Rafael). Assevera a vítima não teve condições de reconhecer os demais, pois disse que foi tudo muito rápido.

A testemunha arrolada pela acusação, Ademilton dos Santos Gil Claudio, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que na data dos fatos, estavam no Batalhão quando fomos solicitados pela vítima, a qual relatou que estava transportando mercadoria em um veículo Fiorino, quando foi abordada por sujeitos em um veículo Gol. Acrescentou que a vítima relatou que eram três agentes, os quais emparelharam o veículo Gol ao lado do seu. Informou a vítima que um dos agentes, que usava um boné preto e tinha aparelho nos dentes, anunciou o roubo, e por ter se assustado, acabou saindo do veículo. Relatou que em busca na região, avistamos o veículo Gol, com as características mencionadas pela vítima, e quem em seu interior, estavam os três acusados, sendo que um deles estava deitado. Afirmou que abordados, negaram a prática do roubo e nem disseram o que estavam fazendo ali. Informou ainda que o veículo deles tinha placa de Praia Grande. Aduziu que o acusado Rafael dispensou um boné preto perto do veículo e que a vítima reconheceu um dos acusados, o que usava aparelho e estava de boné preto (Rafael). Não se lembra se a vítima reconheceu os demais e diz que o boné foi apreendido.

Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de depor, só porque ostentam essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"(...) nada impede que policiais ou outros servidores públicos, como quaisquer pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos destes como se, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos de seus próprios servidores. A propósito do valor probante de testemunhos policiais, oportuno trazer à colação a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)" (TJSP, Apelação nº 0009710-21.2011.8.26.0176, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. HERMANN HERSCHANDER, j. 31.03.2016). 

Os testemunhos dos Policiais são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovarem a ocorrência do fato típico, e embasarem um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.

O réu, Rafael Alves Fonseca, ouvido em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que mora com a mãe de Ralisson, pois é amigo dele há muito tempo. Acrescentou que na data dos fatos, Ralisson e Yago lhe buscaram em casa e saíram para ver uma clínica para seu irmão. Informou que não sabe onde fica a clínica e que Yago havia dormido na casa de Ralisson. Relatou que se perderam e pararam em frente ao Batalhão, onde foram parados pela polícia. Informou ainda que estava com um boné azul. Esclareceu que estava no banco do passageiro, na frente, Ralisson conduzia o veículo, Yago estava no banco de trás e nenhum de nós estava deitado. Aduziu que os policiais perguntaram o que estávamos fazendo, ao que eu expliquei que estava atrás de uma clínica para meu irmão.

O réu, Ralisson Rodrigo Veloso Camargo, ouvido em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava com os outros denunciados dormindo na casa da minha mãe, pois no dia seguinte iríamos ver uma clínica para o irmão de Rafael. Acrescentou que no dia seguinte (data dos fatos), no caminho para a clínica, errou um retorno e foram abordados pela polícia. Rafael estava de boné. Rafael usava aparelho nos dentes. Informou que a clínica que levariam Rafael na verdade era o CAPS. Afirmou que seu primo Caio já tinha ficado internado nessa clínica. Aduziu que isso ocorreu de manhã.

O réu, Yago Adamec de Barros, ouvido em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava com os denunciados dormindo na casa da mãe de Ralisson, pois no dia seguinte iriam ver uma clínica para o irmão de Rafael. Acrescentou que no dia seguinte (data dos fatos), no caminho para a clínica, se perderam e foram abordados pela polícia. Informou que Rafael não estava de boné, mas havia um boné no carro.

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que os mesmos foram responsáveis pela empreitada criminosa.

Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.

As alegações da Defesa quanto à fragilidade ou insuficiência probatória para a condenação dos réus não merece prevalecer, pois é sabido que todos os processos criminais exibem, em maior ou menor escala, algum coeficiente de incerteza, cumprindo ressaltar, porém, que é despropositado exigir, para a procedência da acusação, grau absoluto de certeza, de vez que a solução condenatória reclama, tão só, prova suficiente da autoria e da materialidade, que não se identifica com prova maciça, incontestável, reflexo sem distorções da realidade. E prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.

Nem se diga que a existência apenas de indícios impossibilite um decreto condenatório, pois contrariaria doutrina e jurisprudência majoritárias:

"embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciaria for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam, concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado. (...) As vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação. (...) Em tal hipótese não encontramos um indício que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante" ("Da Prova no Processo Penal" - José Q. T. de Camargo Aranha).
"A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção, á luz do princípio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação." (TACrim-SP - AC - Rel. Marrey Neto - JTACRIM 7/105).

Desta forma, e por tudo acima exposto, imperiosa as condenações dos réus.

Passo a dosar a pena.
O RÉU RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO
Na primeira fase da dosimetria, em análise às folhas de antecedentes (págs. 294/297), verifico que o réu não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes de pena, motivo pelo qual mantenho a pena ora fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3 (um terço) tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Todavia, em decorrência da forma tentada do delito, causa genérica da diminuição de pena disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu foi abordado na dentro do veículo próximo ao local dos fatos, totalizando a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.

O RÉU YAGO ADAMEC DE BARROS

Na primeira fase da dosimetria, em análise às folhas de antecedentes (págs. 298/300), verifico que o réu é primário não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes de pena, motivo pelo qual mantenho a pena ora fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3 (um terço) tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Todavia, em decorrência da forma tentada do delito, causa genérica da diminuição de pena disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu foi abordado na dentro do veículo próximo ao local dos fatos, totalizando a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.

O RÉU RAFAEL ALVES FONSECA

Na primeira fase da dosimetria, em análise às folhas de antecedentes (págs. 292/293), verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes de pena, motivo pelo qual mantenho a pena ora fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira e última fase da dosimetria da pena, reconheço a presença das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, de modo que majoro a pena em 1/3 (um terço) tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Todavia, em decorrência da forma tentada do delito, causa genérica da diminuição de pena disposta no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), considerando o iter criminis percorrido, tendo em vista que o réu foi abordado na dentro do veículo próximo ao local dos fatos, totalizando a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.

A regra do artigo 44, I, do CP, impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nas infrações com violência ou grave ameaça contra a pessoa. Também impossível a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal, diante da quantidade da pena aplicada. 

Fixo o cumprimento da pena no regime semiaberto para todos os réus. 

Posto isto,

CONDENO o réu RALISSON RODRIGO VELOSO CAMARGO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a iniciar cumprimento no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 29, caput, todos do Código Penal.

CONDENAR o réu YAGO ADAMEC DE BARROS, qualificado nos autos, ao cumprimento de ao cumprimento de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a iniciar cumprimento no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 29, caput, todos do Código Penal.

CONDENO o réu RAFAEL ALVES FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a iniciar cumprimento no regime semiaberto, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e o artigo 29, caput, todos do Código Penal.

Ausentes os requisitos do artigo 312, do Código Penal, e levando em consideração que os réus responderam o processo em liberdade, em caso de interposição de recurso poderão assim permanecer.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se eventuais condições de beneficiários da assistência judiciária gratuita. 

Arbitro os honorários dos defensores nomeados, se o caso, no valor máximo da tabela vigente, expedindo-se o necessário.

P.I.C., arquivando-se, oportunamente.

Itanhaem, 30 de janeiro de 2019.

Jamil Chaim Alves
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA