0000977-41.2020.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO
Consoante verificado acima, a prova produzida foi capaz de demonstrar que o réu Edmilson manteve com os denunciados Alucinda e Vinícius, bem como com terceiros não identificados, associação para a prática do tráfico de drogas.
O contexto da prática delitiva permite concluir, com segurança, pela existência de estabilidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000977-41.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000977-41.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107241/2020 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 11201097 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 740/20/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2107241 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
EDMILSON PEREIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDMILSON PEREIRA DA SILVA, ALUCINDA PEREIRA DE SOUZA, EDMARCOS DE SOUZA SILVA e VINÍCIUS DE OLIVEIRA FERREIRA DE SOUZA, imputando-lhes a prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, entre data incerta até o dia 30/04/2020, por volta das 17h, na Rua Ulisses Guimarães, n. 1016, Balneário Marusca, Ilha Comprida/SP, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, bem como que, em 30/04/2020, no supracitado local, previamente ajustados e com unidade de desígnio, tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1074 eppendorfs contendo cocaína, pesando 937,41g; 475 pedras de crack, pesando 127,80g; 136 porções de maconha, pesando 179,24g; 02 pratos contendo 121,55g de crack; 01 prato contendo 522,33g de maconha; e 01 tigela contendo 170,18g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 31/07/2020, a denúncia foi recebida (ff. 231/235).
O réu Edmilson Pereira da Silva não foi localizado para citação (f. 269), tendo sido determinado o desmembramento do processo (f. 287), prosseguindo o feito originário em relação aos demais réus (1500178-13.2020.8.26.0570).
Em 05/07/2021, o acusado Edmilson apresentou defesa prévia (ff. 301/304).
Em 16/07/2021, o recebimento da denúncia foi ratificado, designando-se audiência de instrução e julgamento para 21/10/2021 (ff. 324/329).
Em 21/10/2021, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas três testemunhas e interrogado o réu (ff. 381/383).
Em 05/11/2021, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação, na forma da denúncia (ff. 388/400).
Em 19/11/2021, a Defesa apresentou memoriais, pugnando pela absolvição, por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do privilégio e pela fixação da pena e do regime inicial da forma mais benéfica (ff. 406/419).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não há preliminares há serem enfrentadas, razão por que se examina o mérito.

A) DO TRÁFICO DE DROGAS
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 03/08), pelo acervo fotográfico (ff. 22/57), pelo laudo definitivo atestando tratar-se de maconha e cocaína as substâncias apreendidas (ff. 58/62) e pelo laudo dos objetos utilizados na preparação das drogas (ff. 193/199, 281/286 e 291/296)
A testemunha Isnei Martins Ribeiro, policial civil, afirmou perante a Autoridade Policial (ff. 08/09, do processo n. 1500178-13.2020.8.26.0570):
Nesta tarde, após cumprirem um mandado de prisão criminal no balneário Marusca, pelo crime de tráfico de drogas, rumou com outros policiais civis à casa de Edmilson Pereira da Silva, situada no mesmo balneário, na Rua Ulisses Guimarães, nº 1016, visando cumprir um mandado de prisão preventiva contra ele. Informa que, ao chegarem na frente da casa, chamaram por Edmilson e ele apareceu, sendo que, quando ele percebeu que se tratava da polícia, ele retornou para dentro do imóvel dizendo que ia pegar as chaves. Nesse momento, o filho de Edmilson chamado Edmarcos de Souza Silva abriu o portão e foi abordado pelo investigador de polícia Marcos, oportunidade em que, juntamente com o investigador Leo e o delegado Carlos, rumaram aos fundos do imóvel, onde abordaram o indiciado Vinicius Oliveira de Ferreira de Souza, o qual alegou que estava ali apenas para pegar droga e que Edmilson e outro rapaz desconhecido haviam fugido para o matagal situado ali nos fundos. Informa que havia muitas porções de drogas espalhadas pelo quintal, no banco e no chão, sendo que algumas estavam já embaladas e outras jogadas e soltas pelo chão. Informa que enquanto o investigador Leo algemava o indiciado Vinicius, ingressou no matagal com o delegado e lá encontrou muitos eppendorfs de cocaína. Declara que ingressou nas trilhas ali existentes e não encontrou mais ninguém. Assim, retornou ao quintal da casa e passou a recolher as drogas ali presentes, sendo que tinha muita maconha e pedras de crack jogadas no chão, bem como muitas embalagens plásticas usadas para embalar substâncias entorpecentes, e instrumentos utilizados para esta atividade como pratos, facas, colheres e giletes. Afirma que o investigador de polícia Leo Wagner encontrou na área de lavanderia da casa, sobre uma mesa, muitos eppendorfs vazios, uma peneira, um prato e uma tijela com cocaína, a qual ainda seria embalada. Afirma que esse mesmo investigador localizou ainda nessa área, embaixo da pia, sobre uma cadeira, outros três pratos contendo substância semelhante a cocaína, sendo que, ao lado ele encontrou outro saco plástico contendo maconha. Afirma que ainda recolheram vários saquinhos plásticos e pinos vazios jogados nesta área dos fundos. Relata que a esposa de Edmilson estava em casa, e assim como no ano passado, ela alegou desconhecer a existência de drogas em sua casa, afirmando que não vai aos fundos do imóvel, que não sabe que Edmilson trafica drogas, e que não conhece os amigos dele. Afirma que enquanto o delegado e o investigador Marcos trouxeram esses objetos e os indiciados Vinicius, Edmarcos, Alucinda para esta delegacia, retornou àquele matagal situado nos fundos do imóvel com o investigador Leo e na trilha encontram outra grande quantidade de pinos plásticos contendo cocaína, e algumas porções de maconha, que também foram apreendidos. Informa que novamente não encontraram Edmilson, sendo que seus familiares aqui presentes alegam não saber seu paradeiro. Não sabe onde Edmilson se encontra e não sabia que ele tinha retornado para esta cidade há dois meses. Declara que efetuaram buscas na casa e nada mais encontraram. Ressalta que o investigador de polícia Leo Wagner encontrou 15 pinos de cocaína no bolso do indiciado Vinicius, o qual disse que estava ali apenas para comprar drogas, todavia sua blusa e seu celular foi encontrada ao lado dos pratos contendo cocaína na área de lavar. Não conhecia Vinicius e Edmarcos, sendo que conhece Alucinda da última ocorrência em que apreenderam grande quantidade de drogas, munições e dinheiro, na casa dela, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão. Ressalta que, nessa última ida a trilha, encontraram o sobrinho de Edmilson, chamado Renan, o qual disse que estava ali para guardar um cachorro, todavia acredita que ele estava ali para recolher as drogas dispensadas por Edmilson e pela pessoa desconhecida que também fugiu.

Em Juízo, Isnei relatou que da primeira vez haviam levantado que na casa de Edmilson estariam sendo distribuídas drogas, sendo ele quem comandaria o tráfico na rua. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. Na primeira tentativa de cumprimento, Edimilson não estava, porém, foi encontrada sua esposa. Em um armário houve apreensão de grande quantidade de maconha, crack e cocaína. A esposa de Edmilson foi ouvida. Houve levantamento de que ele estaria em outros locais, porém, não foi possível encontrá-lo. Na última vez, Edimilson foi encontrado em sua casa, tendo conversado com o policial Leo. Edimilson disse que iria buscar a chave e Leo achou melhor não arrombar, pois acreditou que o réu abriria a porta. Depois de alguns minutos, saiu o filho de Edmilson com uma bicicleta, momento em que os policiais ingressaram no imóvel. Encontraram outras pessoas embalando grande quantidade de droga. Cheiro forte de maconha. Havia também crack, cocaína, balanças. Foi preso um rapaz nos fundos. A esposa disse que de nada sabia, mas foi presa também, pois havia acesso ao local. Edmilson conseguiu fugir pelos fundos, por um matagal, já estava quase noite. No caminho, foi apreendido um monte de cápsulas de cocaína. Foi feita a apreensão da droga e o flagrante da esposa e do filho de Edmilson, bem como de mais um rapaz que estava no local. As drogas estavam espalhadas pela casa. Nos fundos, havia uma mesa em que estavam embalando, havia muito farelo de maconha no chão, inclusive varreram para juntar tudo. Havia baldes com pedras de crack. Dentro havia mais cocaína. Foi uma apreensão bem grande. O local era utilizado para preparo e embalagem de drogas. Nessa rua havia movimentação de usuários de drogas, mas na residência de Edmilson não. Segundo informações, Edmilson comandava a “biqueira”. Não havia abordado Edmilson antes, pois da primeira vez em que realizaram busca e apreensão, tinham apenas uma foto e não conheciam bem o réu. Posteriormente à primeira fuga, o mandado havia vencido, então não cumpriram a busca. Diante de nova informação de que Edmilson estaria realizando o “movimento outra vez”, foi solicitado novo mandado de busca e apreensão, sendo esta a última diligência realizada, novamente com fuga do réu. Trabalha há bastante tempo na Ilha Comprida, mas não conhecia o caminho pela mata, que dava acesso à beira do rio e à estrada da vizinhança. Foi Edmilson quem conversou com o policial Leo. Leo conhece bem Edimilson. O portão da residência era de alumínio, fechado, dava para ver o rosto do réu, por cima. 
A testemunha Leo Wagner Ribeiro de Souza, policial civil, afirmou à Autoridade Policial (ff. 10/11, do processo n. 1500178-13.2020.8.26.0570):
Na tarde de hoje, após cumprirem um mandado de prisão criminal no balneário Marusca, pelo crime de tráfico de drogas, rumou com outros policiais civis à casa de Edmilson Pereira da Silva, situada no mesmo balneário, na Rua Ulisses Guimarães, nº 1016, visando cumprir um mandado de prisão preventiva contra ele. Relata que, ao chegarem na frente da casa, chamaram por Edmilson e ele apareceu, sendo que, quando ele percebeu que se tratava da polícia, ele retornou para dentro do imóvel dizendo que ia pegar as chaves. Nesse momento, o filho de Edmilson chamado Edmarcos de Souza Silva abriu o portão e foi abordado pelo investigador de polícia Marcos, oportunidade em que, juntamente com o investigador Isnei e o delegado Carlos, rumaram aos fundos do imóvel, onde abordaram o indiciado Vinicius Oliveira de Ferreira de Souza, o qual alegou que estava ali apenas para comprar droga e informou que Edmilson e outro rapaz desconhecido haviam fugido para o matagal situado ali nos fundos. Informa que havia muitas porções de drogas espalhadas pelo quintal, no banco e no chão, sendo que algumas estavam já embaladas e outras jogadas e soltas pelo chão. Informa que enquanto os policiais Isnei e Carlos ingressaram no matagal, algemou Vinicius e encontrou no bolso da bermuda dele quinze porções de cocaína, as quais, segundo ele, haviam acabado de serem ali adquiridas. Informa que Isnei retornou do matagal em poder de vários eppendorfs de cocaína, que ele achou jogado na trilha. Afirma que ajudou a recolher as drogas que estavam espalhadas no chão e em um banco do quintal, bem como dentro de um balde, sendo que também haviam muitas embalagens plásticas usadas para embalar substâncias entorpecentes, e instrumentos utilizados para esta atividade como pratos, facas, colheres e giletes. Afirma que ainda encontrou na área de lavanderia da casa, sobre uma mesa, muitos eppendorfs vazios, uma peneira, um prato e uma tijela com cocaína, a qual ainda seria embalada. Afirma que, em seguida, localizou nessa mesma área, embaixo da pia, sobre uma cadeira, outros três pratos contendo substância semelhante a cocaína, sendo que, ao lado ele encontrou outro saco plástico contendo maconha, e sobre essa pia localizou a blusa, o o boné, e o celular do indiciado Vinicius. Afirma que ainda recolheram vários saquinhos plásticos e pinos vazios jogados nesta área dos fundos. Relata que a esposa de Edmilson estava em casa, e assim como no ano passado, ela alegou desconhecer a existência de drogas em sua casa, afirmando que não vai aos fundos do imóvel, que não sabe que Edmilson trafica drogas, e que não conhece os amigos dele. Afirma que enquanto o delegado e o investigador Marcos trouxeram esses objetos e os indiciados Vinicius, Edmarcos, Alucinda para esta delegacia, retornou àquele matagal situado nos fundos do imóvel com o investigador Isnei e na trilha encontram outra grande quantidade de pinos plásticos contendo cocaína, e algumas porções de maconha, que também foram apreendidas. Informa que novamente não encontraram Edmilson, sendo que seus familiares aqui presentes alegam não saber seu paradeiro. Não sabe onde Edmilson se encontra e não sabia que ele tinha retornado para esta cidade há dois meses. Declara que efetuou buscas na casa e nada mais encontraram. Não conhecia Vinicius e Edmarcos, sendo que conhece Alucinda da última ocorrência em que apreenderam grande quantidade de drogas, munições e dinheiro, na casa dela, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão. Ressalta que, nessa última ida a trilha, encontraram o sobrinho de Edmilson, chamado Renan, o qual disse que estava ali para guardar um cachorro, todavia acredita que ele estava ali para recolher as drogas dispensadas por Edmilson e pela pessoa desconhecida que também fugiu. Não sabe quem seria essa pessoa que fugiu com Edmilson.

Em Juízo, Leo Wagner relatou que Edmilson era conhecido da polícia. Em outra oportunidade, foi surpreendido embalando entorpecente e se evadiu. Pesava contra ele mandado de prisão temporária. No dia dos fatos, foram à casa de Edmilson para cumprir esse mandado. A casa tinha um portão de alumínio bastante alto. Por uma fresta, foi possível ver que Edmilson chegou ao portão, percebeu que era a polícia e retornou, dizendo que iria buscar a chave para abrir o portão. Passado algum tempo, após insistência, o filho de Edmilson abriu o portão, tendo os policiais ido ao fundo da casa, na direção onde Edmilson teria ido, para onde ele foi. Foi encontrado apenas Vinícius, Edmilson já havia se evadido pelos fundos da casa. Havia várias porções de maconha, crack e cocaína, em pratos, em diversos locais do quintal. Maconha e crack já cortados para embalagem, prontos para serem embalados. Vinícius foi surpreendido com quinze eppendorfs de cocaína no bolso, alegando que tinha ido ao local para comprar. Havia porções de maconha cortadas no chão, um piso de cimento, e em um banco de madeira. Havia ferramentas para embalagem e corte do entorpecente. Na lavanderia da casa, havia pratos com cocaína, ainda para ser embalada. Embaixo da pia e do tanque, outros pratos com cocaína para ser embalada. Após a abordagem de Vinícius, Isnei e o Delegado foram em direção aos fundos da casa, onde fica o matagal para tentar encontrar Edmilson, mas não foi possível. Isnei ainda recolheu eppendorfs de cocaína que Edmilson dispensou pelo caminho. O investigador Marcos e o Delegado voltaram para a delegacia, conduzindo a esposa e o filho de Edmilson e Vinícius. Então, juntamente com Isnei, foram atrás de Edmilson, tendo localizado mais eppendorfs de cocaína, mas o réu não foi encontrado. O réu Edmilson era conhecido de outras investigações. O mandado de prisão temporário se originou por ter sido surpreendido em outra oportunidade embalando entorpecentes, tendo sido encontradas drogas na mesma residência. Vinícius e o filho de Edmar não eram conhecidos no meio policial. A esposa de Edmilson já era conhecida, pois estava na casa quando da primeira ocorrência. Segundo apurado, Edmilson faz parte de organização criminosa, tendo como função embalar entorpecente para distribuição. Na parte da frente da casa, há muro alto, com portão de alumínio; há muro na lateral; não há muro nem cerca nos fundos, onde há o matagal. O matagal não é de livre acesso às pessoas, não se trata de um caminho para outras pessoas, pois sai diretamente na casa dele. Outras pessoas têm acesso ao matagal, mas para sair na residência de Edmilson somente quem ele autorizasse. O filho de Edmilson abriu espontaneamente o portão, com uma bicicleta, como se fosse deixar o local. A casa do Edmilson é a mesma casa que dá de fundos para o matagal. O local onde embalavam drogas é no quintal da casa, no piso pertencente à casa, que dá de fundos para um matagal. Terminou o terreno da casa, inicia-se um mato. Além do filho de Edmilson, estavam no local a esposa do réu e Vinícius. Segundo o próprio Vinícius, havia outra pessoa não identificada, que saiu correndo com o réu. Vinícius foi autuado no dia, não o conhecia anteriormente, estava no interior da casa, alegando que teria ido ao local fazer compra de entorpecentes, tendo sido encontradas em sua posse 15 porções de cocaína, além de celular, blusa e boné. Já realizou abordagem de Edmilson, em diligência que culminou com a expedição do mandado de prisão temporária.
A testemunha Marcos Lozano Neto, policial civil, afirmou à Autoridade Policial (f. 12, do processo n. 1500178-13.2020.8.26.0570):
Nesta data, no período da tarde, saiu em diligências com outros policiais civis para cumprimento de mandados de prisão preventiva expedidos pelo Juízo da Comarca de Iguape, referentes a crimes de tráfico de drogas ocorridos no balneário Marusca. Informa que, após deterem Renan Aguiar Silvano, rumaram até a casa de Edmilson Pereira da Silva, sendo que, ao lá chegarem, soube que ele atendeu os policiais Leo e Isnei e voltou para dentro da casa para pegar as chaves. Declara que, em seguida, o filho de Edmilson, chamado Edmarcos de Souza Silva, abriu o portão e foi abordado pelo depoente, enquanto os policiais Leo, Isnei e Carlos ingressaram rapidamente na casa. Afirma que nada de interesse policial localizou com Edmarcos, sendo que foi informado pelos demais policiais que um rapaz havia sido detido nos fundos do imóvel em poder de grande quantidade de maconha, crack e cocaína, bem como com objetos comumente usados para embalar drogas. Informa que a esposa de Edmilson, Alucinda Pereira de Souza, também estava na casa e também foi trazida a esta delegacia, juntamente com Edmarcos, Vinicius, e os objetos lá encontrados. Declara que os policiais Leo e Isnei retornaram à trilha onde Edmilson e outro rapaz haviam fugido, sendo que nesse local eles encontraram mais algunas centenas de pinos plásticos contendo cocaína. Ressalta que o indiciado Vinicius disse que estava ali apenas para comprar droga e que os indiciados Edmarcos e Alucinda afirmaram que estavam em casa e que nada sabiam sobre as substâncias ali encontradas. Não conhecia os indiciados, nem o indiciado Edmilson.

Em Juízo, Marcos relatou que a equipe da Delegacia, empenhados pela Autoridade, foi dar cumprimento a mandado de prisão existente contra Edmilson. Chegando na residência, foi chamado pelo lado externo. Os policiais aguardaram a abertura do portão, em virtude da dificuldade de entrar sem causar danos e da ausência de conhecimento se Edmilson efetivamente estaria no local. Tiveram a impressão de que Edmilson teria respondido após ser chamado pelo nome e pediu aos policiais que aguardassem para abrir o portão. Em seguida, Edmarcos, filho do réu, abriu o portão, saía para a rua, sendo retido pelo depoente. Os policiais ingressaram no imóvel para tentar capturar Edmilson. O depoente foi informado sobre a localização de quantidade expressiva de drogas no fundo da residência, aos fundos, em uma área de saída, bem como que Edmilson e terceira pessoa teriam se evadido. Os presentes no local foram autuados e conduzidos à Delegacia. Os presentes disseram que quem estaria no local era Edmilson, dizendo que não teriam relação com o problema do tráfico. Salvo engano, houve apreensão de eppendorfs, frascos comumente utilizados para acondicionamento de drogas, balança de precisão e gilete usados na separação e pesagem de drogas. O filho do réu abriu espontaneamente a porta. Não visualizou o réu correr, pois reteve Edmarcos e até então não tinham conhecimento de quem seria Edmilson. Tem notícia de que Edmilson tinha envolvimento pretérito com o tráfico. Não visualizou terceira pessoa se evadindo com Edmilson, mas ouviu comentários nesse sentido dos presentes no local. Não se recorda de já ter abordado Edmilson anteriormente.
O réu foi interrogado apenas em Juízo, asseverando falsos os fatos descritos na denúncia. Não tem conhecimento sobre os fatos. Estava dormindo em uma casinha nos fundos, que tem acesso ao meio do mato. Não se recorda de nada do ocorrido. Havia bastante gente no local. No imóvel tem uma casa e uma edícula no fundo. Estava dormindo no dia dos fatos, na edícula. Havia várias pessoas no local, que não conhecia. Sempre morou em Curitiba. Alucinda é sua ex-esposa, estão separados há seis anos. Edmarcos é seu filho, mora com a mãe, é trabalhador. Não viu que havia drogas no local onde morava, pois tinha muita gente e morava nos fundos. Fugiu porque ficou assustado e saiu correndo mesmo. Acordou assustado, pegou apenas a chave, nem carteira, nem nada. No momento que chegou a polícia, não sabia de nada, não sabe explicar, deu desespero e saiu correndo, pegou apenas a camisa e se jogou no meio do mato. Estavam no local Vinícius e João e mais uns quatro rapazes. Nunca vendeu drogas. Conhece o investigador há bastante tempo, sabe que o interrogando não vende drogas. É usuário de drogas, fuma maconha. Nunca vendeu, nem guardou ou embalou drogas. A “biqueira” é na rua de trás de sua casa. A droga pertence ao rapaz chamado João, que mora em São Vicente. Alugaram a casa para João por 500 reais por mês. Não sabe quem alugou, se foi algum filho seu. Não sabia que usava a casa para guardar ou embalar drogas. Fazia seis anos que não morava no local, ia apenas de vez em quando, para fazer algum serviço. Estava há menos de uma semana na casa. Embora possua problemas de saúde, gosta de trabalhar. A droga pertencia a João. Não conhece João, nunca o tinha visto antes. As pessoas estavam trabalhando na droga para João. Não alugou a casa para João. Alguém da casa do interrogando alugou a casa para João. O valor do aluguel era de 500 reais. Ficou foragido por medo, nunca tinha sido preso. Ficava na edícula e não na casa. A ex-mulher trabalhava fora, ficava de vez em quando na casa. Possui a chave da casa, possui acesso à casa. A ex-esposa não conhece Vinícius e João.
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais civis ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados. Após cumprimento de mandado de busca e apreensão, constataram a existência de drogas na residência do denunciado, porém, este conseguiu se evadir. Em razão disso, foi expedido mandado de prisão temporária, cuja diligência de cumprimento ensejou os fatos objeto deste processo. Ao chegarem na residência do alvo, os investigadores puderam perceber que o réu Edmilson, ao notar a presença da guarnição policial, evadiu-se em direção aos fundos do imóvel. Após lograrem êxito em nele adentrar, embora não tenha sido possível efetuar a prisão do denunciado, os policiais apreenderam significativa quantidade de diversas drogas, a saber, 1074 eppendorfs contendo cocaína, pesando 937,41g; 475 pedras de crack, pesando 127,80g; 136 porções de maconha, pesando 179,24g; 02 pratos contendo 121,55g de crack; 01 prato contendo 522,33g de maconha; e 01 tigela contendo 170,18g de cocaína. Além disso, foram encontrados diversos materiais empregados na separação, pesagem e embalagem de entorpecentes, como peneira, travessas de louça, facas, colheres, pratos, balanças digitais, centenas de embalagens plásticas, pincel, rolos-base para sustentação de filme PVC, entre outros.
À evidência o material estava sendo armazenado e manuseado com a intenção de distribuição a terceiros.
No mais, a negativa de autoria do réu, em Juízo, mostra-se frágil e divorciada do robusto conjunto probatório amealhado. Não é crível que desconhecesse o que ocorria no local, ainda mais quando, segundo suas próprias palavras, nele se encontrava há vários dias. Ademais, os policiais civis narram envolvimento pretérito do acusado com o tráfico de drogas, asseverando, inclusive, a apreensão de entorpecentes, no mesmo local, em diligência anterior.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, impossível o reconhecimento do privilégio. As provas produzidas demonstram que o acusado se dedica a atividades criminosas. Para além da expressiva quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos, o réu esteve envolvido em ocorrência anterior, na qual houve apreensão de drogas em sua residência, porém, logrou êxito em evadir-se. E, ao diligenciar no cumprimento de mandado de prisão temporária, expedido em razão desta primeira apreensão, a força policial se deparou com o acusado novamente na prática da traficância, acompanhado de terceiros, com quem dividia tarefas de separação, pesagem e embalagem de entorpecentes. Inviável, portanto, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

B) DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO
Consoante verificado acima, a prova produzida foi capaz de demonstrar que o réu Edmilson manteve com os denunciados Alucinda e Vinícius, bem como com terceiros não identificados, associação para a prática do tráfico de drogas.
O contexto da prática delitiva permite concluir, com segurança, pela existência de estabilidade e a permanência no vínculo associativo mantido entre os envolvidos. 
A traficância era realizada no interior da residência de Edmilson e Alucinda. Houve a apreensão de quantidade bastante expressiva de drogas, que estavam alocadas em diversos pontos do imóvel. Foi encontrada multiplicidade de materiais destinados à separação, pesagem e embalagem de drogas, apresentando organização e complexidade incompatíveis com atuação solitária ou conjunta em caráter esporádico. Além disso, existiu diligência pretérita, na qual os policiais encontraram, na mesma residência, substâncias entorpecentes e, embora presentes Alucinda e Edmilson, este conseguiu se evadir, a evidenciar reiteração no ilícito em tela.
Nessa esteira, a negativa apresentada pelo denunciado mostra-se esvaziada e isolada à luz do conjunto probatório produzido.
Destarte, resultaram demonstradas a existência da conduta e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.

C) DA DOSIMETRIA
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Tráfico de Drogas
Na primeira fase, devem ser valoradas negativamente as circunstâncias do crime, diante da expressiva quantidade e da variedade de drogas apreendidas (1074 eppendorfs contendo cocaína, pesando 937,41g; 475 pedras de crack, pesando 127,80g; 136 porções de maconha, pesando 179,24g; 02 pratos contendo 121,55g de crack; 01 prato contendo 522,33g de maconha; e 01 tigela contendo 170,18g de cocaína). Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, de modo que a MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão por que FIXO a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da primariedade, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante da quantidade de pena e da presença de condição judicial negativa, NEGO a substituição por restritivas de direito e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do CP).

Associação para o tráfico
Na primeira fase, as circunstâncias do delito são gravosas, uma vez que houve a associação de pelo menos três pessoas na prática delitiva, quantitativo superior ao mínimo legal necessário para a tipicidade penal, a revelar o maior desvalor da conduta. Assim, FIXO a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, de modo que a MANTENHO a pena intermediária em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão por que FIXO a pena final em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da primariedade, FIXO o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante da quantidade de pena e da presença de condição judicial negativa, NEGO a substituição por restritivas de direito e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do CP).

Concurso Material
Mediante mais de uma conduta, houve a prática de dois delitos, devendo as penas serem somadas, nos termos do art. 69, do CP. Assim, FIXO a pena definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove dias-multa).
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da primariedade, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante da quantidade de pena e da presença de condição judicial negativa, NEGO a substituição por restritivas de direito e a concessão do sursis (artigos 44 e 77, do CP).

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR EDMILSON PEREIRA DA SILVA à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove dias-multa), em valor unitário mínimo, por incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. Em relação ao periculum libertatis, o réu se evadiu da prisão em flagrante, frustrando, ainda, o cumprimento de mandado de prisão temporária expedido em seu desfavor, permanecendo por significativo lapso temporal na condição de foragido. Destarte, evidente o risco concreto à aplicação da lei penal. Presentes os artigos do art. 312, do CPP, MANTENHO a prisão preventiva e, consequentemente, NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Caso haja interposição e recebimento de recursos, EXPEÇA-SE, com urgência, guia de execução provisória, encaminhando-a ao Juízo competente.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA