0000848-42.2016.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
OSVALDO PEREIRA DA SILVA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Osvaldo Pereira da Silva Neto, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


0000848-42.2016.8.26.0352 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
0000848-42.2016.8.26.0352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
OSVALDO PEREIRA DA SILVA NETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Osvaldo Pereira da Silva Neto, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 89/95.
A denúncia foi recebida em 21/07/2017 (fls. 96/97).
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou os memoriais e, ao fim e cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 316/319).
Já a defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 320/332, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, seguida da fixação do regime aberto para o cumprimento do suplício.
Eis o aligeirado relatório.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Conquanto a materialidade delitiva tenha sido comprovada pelo A.P.F.D (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 28/30), pelo Auto de fls. 31 e pelo laudo pericial juntado às fls. 32/35, quer me parecer que o Ministério Público não se desincumbiu de carrear ao feito prova apta a revelar a destinação mercadológica da droga apreendida na posse do réu.
Digo isso porque a quantidade do psicotrópico apreendido é diminuta, tendo os próprios agentes da força pública afirmado em solo policial que o acusado não fora surpreendido em circunstância indicativa da narcotraficância, como, por exemplo, em meio à presença de usuários etc.
Demais disso, o réu sempre negou a mercancia ilegal e afirmou sua condição de dependente químico, impendendo-se ressaltar, com tintas fortes, que o policial militar Marcelo Perisse afirmou em Juízo que somente após os fatos narrados na denúncia é que passou a receber informações a respeito do provável envolvimento do increpado com o odioso comércio ilegal de drogas (cf. mídia).
Destarte, à luz do fundado estado de dúvida acerca da verdadeira destinação das porções de entorpecentes apreendidas em poder do réu, forçoso lançar mão da desclassificação da infração penal capitulada na peça incoativa para o crime tipificado no art. 28, da Lei de Drogas.
Fernando de Almeida Pedroso, dissertando sobre a prova no processo penal, ensina, in verbis: 

"A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco - mínima que seja - de condenar quem nada deva. Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável - também mínima - da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição. 
Com fulcro no escólio de Carrara, escorreitamente já se aduziu que: 
'No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza (...), não bastando a alta probabilidade (...) sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio' (RT 619/267)." (Prova penal - doutrina e jurisprudência. 2ª ed. São Paulo: RT, 2005. p. 150) 

Saliente-se, por fim, que este Magistrado comunga do entendimento jurisprudencial no sentido de que a desclassificação para a infração penal de menor potencial ofensivo não enseja a remessa dos autos ao Parquet para que analise a possibilidade de oferecimento das propostas de transação penal ou suspensão condicional do processo. É que "não pode prevalecer o entendimento literal quanto à norma prevista no artigo 383, §1°, do CPP, que em razão da modificação introduzida pela lei 11.719/2008, autoriza, em consequência de reconhecimento de definição jurídica diversa da contida na denúncia, o encaminhamento dos autos ao órgão ministerial quando houver a possibilidade de proposta de suspensão condicional do processo. A melhor exegese determina que, em se tratando de lei especial, necessária sua interpretação no conjunto de normas específicas, aplicando-se a norma do Código de Processo Penal apenas como subsidiária, afastando assim a interpretação literal. Não pode, a contrário sensu, uma vez firmada a convicção e já definido, no entender dos ilustres pares, a ocorrência de um determinado crime com a aplicação da respectiva sanção, retroceder o processo quando está ele praticamente no fim. Isso porque, admitir-se a remessa dos autos ao juízo de origem tão somente para que seja analisada a possibilidade de se ofertar proposta de transação penal ofende ao princípio da perpetuatio jurisdictionis" (TJSP;  Apelação 0000470-75.2016.8.26.0097; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buritama - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para desclassificar o crime capitulado na denúncia para aquele previsto no art. 28, da Lei de Drogas e, por conseguinte, para condenar o acusado Osvaldo Pereira da Silva Neto às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 meses, bem como à medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, tudo a ser circunstanciado pelo juiz da execução.
Por via de consequência, restituam-se ao denunciado, após o trânsito em julgado desta sentença, os bens porventura apreendidos durante a situação flagrancial.
Custas ex lege, observando-se a gratuidade concedida ao sentenciado.
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatícios em prol da defensora nomeada através do convênio OAB/Defensoria Pública.
P.I.C.
Miguelópolis, 19 de fevereiro de 2022.
 
  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito