0000027-48.2013.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO MENDES PICOLO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2013
... do CPP.  A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL – RECURSO ESPECIAL – ROUBO – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO – RECURSO PROVIDO – I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
3ª Vara
Rua Bernardino de Campos, 770, . - Centro
CEP: 13610-901 - Leme - SP
Telefone: 19-3571-3590 - E-mail: leme3@tjsp.jus.br
      
0000027-48.2013.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000027-48.2013.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Alcides Antonio Pereira Tipper








PROCESSO Nº  05/13
TERMO DE AUDIÊNCIA

      Aos 25 dias do mês de junho do ano de 2.013, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 16.00 horas, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor MARCIO MENDES PICOLO, Meritíssimo Juiz de Direito da Terceira Vara Judicial desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado, compareceu o Representante do Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu ALCIDES ANTONIO PEREIRA TIPPER, acompanhado de sua advogada doutora MARICA TERCIOTTI SAMPAIO GOTZE. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação AFRANIO MARTINIANO SILVA FILHO, ANDRE VINICIUS FICK. Ausente a testemunha arrolada pela acusação ADRIANO BALDIN. Aberta a audiência, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi deliberado: É certo que o Colendo Supremo Tribunal Federal, no uso de sua competência constitucional (artigo 103-A da Carta da República de 1988, na redação dada pela Emenda Constitucional nº 45/2004), editou a Súmula Vinculante nº 11, com o seguinte teor: “SÓ É LÍCITO O USO DE ALGEMAS EM CASOS DE RESISTÊNCIA E DE FUNDADO RECEIO DE FUGA OU DE PERIGO À INTEGRIDADE FÍSICA PRÓPRIA OU ALHEIA, POR PARTE DO PRESO OU DE TERCEIROS, JUSTIFICADA A EXCEPCIONALIDADE POR ESCRITO, SOB PENA DE RESPONSABILIDADE DISCIPLINAR, CIVIL E PENAL DO AGENTE OU DA AUTORIDADE E DE NULIDADE DA PRISÃO OU DO ATO PROCESSUAL A QUE SE REFERE, SEM PREJUÍZO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.” Deve ser mantido o uso de algemas pela(s) parte(s) ré(s), durante a realização do ato, dentro dos permissivos e parâmetros fixados pela Corte Suprema. Também é natural que assim seja. Qualquer pessoa que esteja legalmente presa, em virtude de flagrante delito ou por ordem escrita da autoridade judiciária competente, como ocorre aqui, sentir-se-ia estimulada a tomar atitudes inconvenientes na tentativa de buscar sua liberdade – o que até se pode considerar natural. Mas deve ser evitada tal conduta, que pode colocar em risco não apenas a própria integridade física do preso, mas também a de todos aqueles que participam da audiência. E o instinto de fuga não é atributo exclusivo de presos considerados perigosos, criminosos contumazes e que respondem por delitos violentos ou hediondos. A experiência policial e forense está repleta de casos concretos onde pessoa que aparentava ser inofensiva atentou contra a integridade física e contra a vida dos agentes públicos responsáveis por sua escolta, para tentar escapar da prisão legitimamente imposta pelo Estado, às vezes até algemada. Um mero descuido já é capaz de se somar àquele instinto da pessoa e produzir situações indesejáveis como estas. Por isso, justifica-se o fundado receio de fuga daquele que se encontra preso e assistindo à audiência, independentemente de suas condições pessoais, sexo, antecedentes, porte físico e do(s) crime(s) pelo(s) qual(is) responde. Ora, o Juiz, como presidente e autoridade máxima na condução da audiência, tem o poder e o dever de zelar pela boa realização do ato e pela integridade física de todos os que dele participam. Daí porque a lei atribui a competência de manter a disciplina durante os trabalhos ao Magistrado condutor e presidente da audiência, dando-lhe o poder de determinar o que for conveniente à manutenção da ordem (artigo 794 do Código de Processo Penal). Como mostra Guilherme de Souza Nucci, “sem tranqüilidade, não há condições de se promover a concretização dos atos processuais devidamente.” (“Código de Processo Penal Comentado”, Editora RT, 6ª ed., 2ª Tiragem, 2007, p. 1.063). E a segurança, a tranqüilidade para a boa condução dos trabalhos apenas estará garantida com as cautelas tomadas em relação à possibilidade de fuga da(s) parte(s) ré(s), a qual ficará extremamente facilitada se as algemas forem retiradas. Por outro lado, este Magistrado não forma o seu convencimento para julgar uma ação penal o fato de a parte acusada ter assistido á audiência algemada. Aliás, a experiência forense é rica em casos onde o réu começou a audiência algemado e terminou sem o equipamento por ter sido absolvido, e vice-versa. Devo insistir num ponto: a colocação de algemas na pessoa que esteja legalmente presa quando a mesma esteja fora do cárcere e participando de algum ato processual é decorrência lógica e natural do estado de cerceamento da liberdade, legal e constitucionalmente permitidas (artigo 5º, inciso LXI, da Constituição de 1988, Lei 7.960/89 e artigos 301 e 311 do Código de Processo Penal). Aliás, já julgou o mesmo Supremo Tribunal Federal que: “NÃO CONSTITUI CONSTRANGIMENTO ILEGAL O USO DE ALGEMAS POR PARTE DO ACUSADO, DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL, SE NECESSARIO A ORDEM DOS TRABALHOS E A SEGURANÇA TESTEMUNHAS E COMO MEIO DE PREVENIR A FUGA DO PRESO. INEPCIA DA DENUNCIA NÃO COMPROVADA. RHC IMPROVIDO. (STF – RHC 56.465 – 2ª Turma – Rel. Min. Cordeiro Guerra – j. 05/09/1978 – DJU 06/10/1978)” (grifos meus) Por todas essas razões, mantenho as algemas na(s) parte(s) ré(s) durante a realização do ato, com fulcro no artigo 794 do Código de Processo Penal e no permissivo constante da Súmula Vinculante nº 11 do Colendo Supremo Tribunal Federal – FUNDADO RECEIO DE FUGA OU DE PERIGO À INTEGRIDADE FÍSICA PRÓPRIA OU ALHEIA, POR PARTE DO PRESO OU DE TERCEIROS. Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes e interrogado o réu, em mídia digital, nos termos dos Provimentos nº 866/04, do Conselho Superior da Magistratura e nº 23/04, e nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11419/06. Pela parte ré e pelas testemunhas foi dito que permitiam o uso de suas imagens e vozes pra captação em arquivo digital, unicamente para fins de instruir o presente processo como meios de prova. A seguir, pelo Representante do Ministério Publico foi dito que: “ MM Juiz desisto da inquirição da testemunha Adriano Baldin, o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: “ Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Publico foi dito que: “ MM Juiz Alcides Antonio Pereira Tipper, qualificado nos autos, esta sendo processado pela pratica do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Codigo Penal. Feito regularmente processado. A denuncia foi recebida ( fls. 36). O réu foi citado pessoalmente (fls. 49). Foi oferecida defesa previa ( fls. 59/60). Nesta data foi ouvida uma vitima e uma testemunha arrolada pela acusação e, em seguida foi colhido o interrogatório do reu. Encerrada a instrução. É o breve relato. A ação penal procede. A materialidade restou comprovada auto de exibição e apreensão (fls. 1314), pelo auto de entrega (fls. 15/16) e pela prova oral produzida. A autoria também é certa.  O reu confessou a pratica do crime e apenas negou o emprego de faca. A vitima disse que reconheceu o reu no dia pela sua camisa e que havia bebido, não se lembrando se foi feito uso de faca. O policial militar que realizou a prisão viu o reu e seu comparsa abordando a vitima. Com a chegada da policia os dois correram para direções diferentes, sendo que apenas o reu foi preso, ainda na posse de bens pertencentes a vitima. Não localizaram a suposta faca utilizada no crime, conforme a vitima havia mencionado na ocasião. Como se vê, a própria confissão do acusado de que ameaçaram gravemente a vitima a fim de subtrair bens dela permite, aliada as demais provas dos autos, notadamente o depoimento da vitima e do policial militar que presenciou o reu e seu comparsa ainda abordando a vitima durante a pratica do crime, permitem a condenação dele pela pratica de crime de roubo, em concurso de agentes. Quanto ao emprego de arma, o reu negou, o policial militar disse que tomou conhecimento por meio da vitima, mas essa afirma que não se lembra de ter sido utilizado faca na ocasião. Assim, e como a própria vitima afirma que havia bebido, não é possível formar-se um juízo seguro do emprego de arma no crime, razão pela qual entendo que não deve ser reconhecida a causa de aumento respectiva. O próprio reu também confessou que fora preso anteriormente em outra tentativa de roubo, fato também narrado pelo policial militar ouvido nesta data, razão pela qual a pena deve ser fixada acima do minimo legal. De outra sorte, ele confessou a pratica do crime. Comprovado que o crime se deu em concurso de agentes, deve ser reconhecida a causa especial de aumento de pena. Diante da gravidade concreta do crime, praticado em concurso de agentes e mediante grave ameaça, e também pelo fato de o acusado ter sido preso em outra oportunidade por tentativa de roubo, o regime prisional não pode ser o aberto. O crime foi praticado mediante grave ameaça, razão pela qual é incabível a substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Ante o exposto, aguardo a parcial procedência da presente ação, para que o acusado seja condenado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, e com o artigo 29, caput, todos do Codigo Penal. Pela Defensora foi dito que: “ MM Juiz mediante o contexto probatório verifica-se contradições quanto aos depoimentos da vitima, que ora o reconhece ora não assim como da vitima e testemunha ouvida quanto a possível embriaguez alegada em juízo pela própria vitima a fim de fundamentar as controvérsias de depoimentos. O reu por sua vez assumiu a autoria do fato, contudo, nega categoricamente a utilização de qualquer tipo de arma, assim como a própria vitima e testemunha alegaram não terem visualizado a faca anteriormente citada. Assim fora alegado ainda pela vitima que tal ato não lhe causou prejuízo emocional o que comprova não ter cometido o delito sobre forte ameaça, vez que aquele que sofre tal agravante dificilmente esquece, o que não é o caso. O reu apresenta arrependimento e alega ter cometido o delito por força de necessidades financeiras. A testemunha não viu o momento da abordagem entre acusado e vitima assim como a vitima alega sequer ter percebido que o mesmo estava em posse de seus documentos. Requer assim seja acolhida a pena mínima e deverá atenua-la mediante confissão e colaboração com a justiça. Ato continuo pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “ VISTOS. Cuida-se de ação penal ajuizada contra ALCIDES ANTONIO PEREIRA TIPPER, tendo por base legal o artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Codigo Penal. Segundo a denúncia, o reu, no dia 05 de janeiro de 2013, por volta de 01h30, na Rua Floriano Vieira Sardinha, defronte o nº 83, Jd Ana Lucia, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e com identidade designios delituosos com um terceiro não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, 02 cartões de credito, 01 cartão de CPF e R$ 23,35 em dinheiro, documentos e dinheiro, pertencentes a Afranio Martiniano Silva Filho, não tendo o delito se consumado por circunstancias alheias as suas vontades. Segundo foi apurado, o denunciado, juntamente com terceira pessoa não identificada, abordaram a vitima e a ameaçaram com uma faca, para que ela lhes entregasse seu dinheiro e documentos, no que foram atendidos. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado e o terceiro abordando a vitima. Ao perceberem a aproximação policial, os dois tentaram fugir, um para cada lado. Os policiais acompanharam o denunciado e viram quando ele jogou um celular dentro de uma casa. Ao ser abordado, foi encontrado nos bolsos do denunciado os cartões e o dinheiro pertencentes a vitima. A vitima reconheceu o denunciado como um dos autores do delito.  A denúncia foi recebida (fls. 36). A seguir, o réu foi citado pessoalmente (fls. 49). Foi oferecida a defesa prévia ( fls. 59/60). Foram ouvidas a vitima e uma testemunha arrolada pela acusação. Em seguida, foi colhido o  interrogatório do reu. Encerrada a instrução, a acusação postulou pelo acolhimento da denuncia, pois entende que o conjunto probatório é suficiente para se chegar a condenação dos réus.  A defesa, por sua vez, postula a absolvição, já que os depoimentos da vitima são contraditórios e nesta data nem sequer reconheceu o acusado. Alternativamente, requer seja aplicada pena mínima, diante da confissão e da colaboração do acusado.  É O RELATORIO. DECIDO. No mérito, o pedido merece ser acolhido em parte. Nesta fase judicial,  o acusado confessou parcialmente, dizendo que praticou o roubo em companhia de terceiro desconhecido mas negou que estivessem armados. Disse que agiu dessa forma porque precisava de dinheiro já que tem uma filha para criar e mostrou arrependimento. De fato, além da confissão, o certo é que a materialidade também resulta do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14. Nesta data o policial Andre Vinicius Fick confirmou que o que havia dito na fase policial (fls. 05), dizendo que estavam numa ocorrencia de trágico de drogas e quando passavam pelo local do fato, viram o acusado e outro sujeito acabando de abordar a vitima. Assim que eles avistaram a viatura, cada um correu para um lado, e no caso o policial e seu colega de farda cabo Baldin, resolveram ir em perseguição do acusado que estava mais perto. Durante a perseguição o reu se desfez de um celular que foi recuperado. Após ser detido, estava em poder de dois cartões de credito, CPF e vinte e poucos reais em dinheiro. A vitima reconheceu os bens e tambem o acusado com um dos agentes, dizendo ainda que ameaça tinha sido feita com uma faca. Ocorre que essa faca n~]ao foi encontrada. O reu disse que tinha participado do roubo com outro sujeito, mas não quis indicar quem seria o comparsa. Tambem não explicou a origem do celular. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Adriano Baldin conforme fls. 03. Por isso, a certeza da pratica do delito pelo reu é incontestável, apesar do comportamento dubio e ate certo ponto sem sentido da vitima nesta data que disse que não se lembrava de nada. O certo é que as demais provas e ate mesmo a declaração do ofendido de fls. 06, e também aliada a confissão do acusado, não deixam duvidas da ocorrência do roubo.  Não pode ser acolhida no entanto a causa especial de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do artigo   157, do Cpenal. Com efeito, o acusado não admitiu estar de posse de faca no momento do crime, apenas que proferiu ameaça. A vitima nesta data disse que não se lembrava de nada, e o policial ouvido nesta data, apesar de ter visto a abordagem a vitima, não viu os agentes usando faca, nem mesmo conseguiram encontrar essa arma após a pratica do crime. Por outro lado, o roubo, como se viu, apresenta-se plenamente consumado. A melhor posição é a de que para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens. Basta que os agentes tenham a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.  Ora, como se percebe da própria narração dos fatos contida na denúncia, o acusado subtraiu  a quantia e os objetos da vitima da vítima, após ameaça. Inclusive esse fato já estava descrito na denuncia, quando esta disse que o acusado e seu comparsa não identificado abordaram a vitima  e a ameaçaram com uma faca para que ele lhes entregasse seu dinheiro e documentos, no que foram atendidos.  Portanto,  aqui é de ser feita a correção da classificação juridica da conduta atribuída ao reu na denuncia, na forma do artigo 383, do CPP.  A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL – RECURSO ESPECIAL – ROUBO – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO – RECURSO PROVIDO – I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...) (STJ – RESP 448567 – PR – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 16.06.2003 – p. 00381)” (g.m.) "PENAL – RECURSO ESPECIAL – ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – CRITÉRIO TRIFÁSICO – CONSUMAÇÃO – PRECEDENTES DO STJ E DO STF – I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...) (STJ – RESP 311088 – SP – 5ª T. – Rel. Min. Felix Fischer – DJU 10.03.2003)" (grifos meus). Para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, porque a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída - Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima (TACrimSP) - RT 812/586” (grifos meus. Passo agora à dosimetria das penas, tendo como parâmetro o comando do art. 68 do Código Penal. Em primeiro lugar é de ser feita a análise das circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal). A pena-base do crime de roubo consumado é fixada no mínimo legal para o réu. Com efeito, não existem circunstancias ou quaisquer outras pormenores que envolveram o fato, bem como personalidade e antecedentes do acusado que permitam a elevação da pena base. Na segunda fase, verifica-se que o acusado era menor de 21 anos na data do crime, além de ter confessado parcialmente o delito, configurando as circunstancias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, letra “d”, do CP. Ocorre que como a pena já esta no seu mínimo legal, não poderão ser consideradas, nos termos da Sumula 231 do STJ.  Na ultima fase, verifica-se que o roubo contou com uma causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, do Cpenal. Com efeito, o delito foi praticado  em concurso de agentes. Por esta razão, o percentual de aumento não deve ser o minimo legal de 1/3 (um terço). Estão ausentes outras causas de aumento ou diminuição da pena previstas na parte geral ou especial do Código Penal ou na legislação esparsa. Portanto, a pena definitiva chega a  05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão mais 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal. Pela quantidade da pena e pelo fato de ser o crime praticado mediante violência ou grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e sursis, nos termos dos arts. 44 “caput”, incisos I e III  (redação da Lei 9.714/98) e 77, caput e inciso II do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semi aberto, pois a pena privativa de liberdade é superior a quatro anos, e assim o único regime compativel com tal montante é aquela dito acima, de acordo com a norma cogente do artigo 33, § 2º, letra “b”, do CPenal. É certo que o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei 12.736 de 30 de novembro de 2012, diz que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” Ocorre que nem isso não serve para alterar o regime imposto no caso concreto. Com efeito, não é subtraindo o tempo em que o réu esteve preso cautelarmente que isso irá mudar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado. Isto porque o regime de pena seria o acima imposto de uma forma ou de outra. Além disso, não se enxergue na nova disposição legal uma maneira mais rápida e fácil para o condenado já conseguir uma possível progressão de regime. É que, apesar de alterar o Código de Processo Penal, a Lei 12.736 deixou intacta a Lei de Execução Penal – Lei 7.210/84.  Então, está plenamente em vigor o artigo 112 desta última, que prevê não apenas o requisito temporal para que o preso possa conseguir a progressão (um sexto para crimes comuns, e dois quintos ou três quintos para crimes hediondos e conforme o condenado seja ou não reincidente, nos termos do artigo 2º, § 2º, da Lei 8.072/90, na redação dada pela Lei 11.464/2007), mas também o requisito subjetivo, que é o mérito do condenado a recomendar a progressão. Ora, aqui não é a sede nem o momento para se aferir se o réu tem bom comportamento carcerário que o habilite à progressão, pois nem mesmo existe no processo um atestado de bom comportamento expedido pelo agente carcerário ou penitenciário onde ele se encontra detido, quanto mais um Exame Criminológico que indique a possibilidade de progressão de regime para outro menos rigoroso – exame este que pode ser determinado pelo Juiz da Execução, na forma do parágrafo único do citado artigo 112 da Lei 7.210/84. Aliás, o Juiz da Execução pode indeferir a progressão baseado até em laudos social e psicológico desfavoráveis ao sentenciado, mesmo que hoje não seja mais obrigatória a realização do Exame Criminológico. A respeito, confira-se o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS . PROGRESSÃO DE REGIME. DEFERIMENTO PELO JUÍZO DA VARA DE EXECUÇÕES CRIMINAIS. CASSAÇÃO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. UTILIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO (ANÁLISE PSICOLÓGICA) DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA. 1. São requisitos cumulativos para a concessão da progressão de regime - nos termos do art. 112 da Lei de Execução Penal, com a nova redação introduzida pela Lei n.º 10.792/03 - o cumprimento de um sexto da pena no regime anterior (requisito objetivo), e bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), não havendo expressa exigência de exame criminológico. 2. Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça firmou compreensão de que, uma vez realizado o exame psicossocial ou criminológico do acusado, nada impede que o Tribunal de origem se valha dos elementos ali constantes para formar a sua convicção. 3. Ordem denegada. (HC n. 195.359/RS, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, Dje 9/5/2011 – grifo nosso)”. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR   ALCIDES ANTONIO PEREIRA TIPPER, qualificado nos autos, à pena de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi aberto,  mais 13 (treze) dias multa no valor unitário mínimo legal,  por ter praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, sob a ótica do artigo 383, do CPP. Ainda  com base no artigo 387, inciso IV, do CPP, redação dada pela Lei 11.719/08, o acusado deverá indenizar a vítima pelos prejuízos de ordem moral e psicológica ocasionados em virtude da conduta, que arbitro em R$ 500,00, quantia esta que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela pratica do TJ-SP e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do crime até o efetivo pagamento, com base nos artigos 186 e 398 do C Civil e Sumula 54 do STJ.  Estão presentes os requisitos para a prisão preventiva do réu Alcides, pois a ordem pública fica ameaçada com a possibilidade de novos crimes semelhantes serem praticados se estiver em liberdade, além da sua periculosidade demonstrada no modo de cometimento do crime. Além disso, existe risco para a aplicação da lei penal se estiver em liberdade, já que não existe prova de residência fixa e emprego lícito por parte do réu. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, seja lançado o nome do réu no rol dos culpados. Intime-se a vitima desta sentença no endereço por ela fornecido neste processo, com base no artigo 201, § 2º, do CPP, na redação dada pela Lei 11.690/08. Publicada em audiência de onde saem os presentes intimados. Registre-se.  Sem custas por ser o reu beneficiário da justiça gratuita. Arbitro honorários da douta advogada dativa em R$ 756,69. Expeça-se certidão. Oportunamente, ao arquivo.    NADA MAIS.    Para constar, eu _____ (Elizete Regina Pacagnelli), escrevente, digitei e procedi a impressão. 
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                      
MM. Juiz:                                          Promotor de Justiça:

Defensora:                                                 

Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA