0000713-40.2014.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Sette Carvalho
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... pena, pois se puniria com a mesma pena tanto o agente que praticou um roubo agravado por uma única causa, como aquele que se valeu de três circunstâncias majorantes. Nesse sentido:“(...) ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. AUMENTO DE PENA EM 5/12. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
R: José Alvim , 394, Atibaia - SP - cep 12940-750
      
0000713-40.2014.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000713-40.2014.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Geraldo Gonçalves e outro




Juiz de Direito em exercício: Dr. Rodrigo Sette Carvalho

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra FÁBIO GERALDO GONÇALVES e LEANDRO ZERBINATTI, como incursos nos artigos 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e IV, combinado com artigo 61, II, alínea “h”, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, e artigo 244-B, caput, Lei 8069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Em síntese, segundo a exordial, em data imprecisa, mas anterior ao dia 23 de janeiro de 2014, os réus, em conjunto com o adolescente Luís Eduardo de Souza e outros cinco indivíduos não identificados, associaram-se para a o fim específico de praticar crimes.
No dia 23 de janeiro de 2014, por volta das 23h00, na estrada municipal Juca Sanches, Sítio Gallo, em Atibaia, os réus, o adolescente e os cinco indivíduos não identificados, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e de esforços, subtraíram dois televisores, R$ 4.000,00 em dinheiro, roupas, bebidas, alimentos, louças, celulares, um veículo VW/Gol 1.0 emotion de cor preta, placas FDJ 7462 e um veículo VW/Gol 1.0 GIV, de cor preta, placas EPB 5176, para proveito comum, usando de violência e grave ameaça, exercida com armas de fogo, contra as vítimas Nilton Gallo, Rosa Aparecida Gallo e Andreia Cristina Gallo, os quais foram mantidos em poder dos agentes, tendo sua liberdade restringida.
Agindo de tal forma, os réus e os cinco indivíduos não identificados facilitaram a corrupção de menor de 18 anos, o adolescente acima indicado, com ele praticando infração penal. 
Consta dos autos que, na data dos fatos, os réus, o adolescente e outros cinco indivíduos chegaram ao sítio das vítimas – que no momento dormiam – e arrombaram a porta da casa com chutes. Usando-se de arma de fogo e faca, os criminosos exigiram dinheiro e objetos de valor das vítimas, praticando toda forma de agressão física e psicológica contra as vítimas, destruindo louças e danificando a mobília. 
Nilton sofreu chutes e coronhadas, o que ocasionou a fratura de uma de suas costelas. Rosa teve sua perna cortada com um caco de vidro. Ameaçaram atear fogo em Andreia, derramando-lhe álcool no corpo. Ameaçaram-na, ainda, de cortá-la com uma faca.
Os agentes, ao fim, exigiram que as vítimas entregassem as chaves dos automóveis que estavam na casa, amarraram-nas, colocaram os objetos roubados nos veículos e empreenderam fuga. Um dos veículos sofreu colisão contra a porteira do sítio, sendo abandonado no local danificado. O outro foi localizado na estrada Juca Sanches, em distância de aproximadamente cinco quilômetros do local dos fatos. 
Instaurado por Portaria, durante o inquérito houve representação da autoridade policial para a prisão temporária dos acusados, sobre a qual manifestou-se favoravelmente o Ministério Público (fls. 28/29). A prisão foi decretada por decisão datada de 28 de janeiro de 2014 (fls. 31). Relatado o inquérito, houve representação para que a prisão temporária fosse convertida em preventiva (fls. 55/58), sobre a qual o Ministério Público apresentou parecer favorável (fls. 61/62). A prisão preventiva foi decretada em 30 de janeiro de 2014 (fls. 63/64) e levada a efeito no dia seguinte (fls. 84 e 86). 
A denúncia foi oferecida em 04 de fevereiro de 2014, sendo recebida em 05 de fevereiro (fls. 71/72). 
Uma vez citados (fls. 138), os réus apresentaram suas defesas (Leandro a fls. 95/99 e Fábio, fls. 140/142), sendo que Leandro requereu sua liberdade provisória, negada pelo Juízo (fls. 108).
Em audiência (fls. 408), foi produzida prova oral (fls. 409/466). Manifestaram-se o Ministério Público (fls. 469/484) e as defesas (fls. 497/518 e 520/527) em memoriais. 

É o relatório. Fundamento (artigo 93, IX CF) e decido.

A ação é parcialmente procedente.  
Materialidade delitiva devidamente evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), autos de reconhecimento pessoal (fls. 13/14), laudos periciais acostados (fls. 312/320, 321/323, 324/327 e 390/404), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
Em relação à autoria, a vítima Nilton Galo, ouvida a fls. 409/419, reconheceu os acusados pessoalmente. Afirmou que estava deitado em um quarto, enquanto sua esposa e filha estavam em outro, quando ouviu um barulho. Os acusados e outros indivíduos, alguns deles armados, arrombaram a porta e invadiram rapidamente a residência, dominando todos, sem lhes dar qualquer chance de reação. Os invasores exigiam dinheiro. Agindo com extrema violência física e psicológica, chegaram a colocar sua filha, a vítima Andreia, no chão, derramando-lhe álcool pelo corpo, ameaçando atear fogo. Também a ameaçaram com uma faca. Nilton levou coronhadas e chutes, o que lhe ocasionou a fratura de sua costela. Sua esposa, a vítima Rosa, sofreu agressões, tendo a perna cortada com cacos de vidro. Em busca de objetos de valor e dinheiro, os criminosos destruíram sua residência. O dinheiro destinado ao pagamento de funcionários foi entregue aos meliantes pela filha do depoente, mas estes continuaram a agir com a mesma rudeza. Após pegarem os bens, os criminosos chegaram a colocar o cano do revólver em sua boca, ameaçando-o de que, caso continuasse a fazer o reconhecimento deles, eles voltariam e matariam toda a família. Afirmou ter sofrido considerável prejuízo, porque não recuperou a maior parte dos bens roubados. Abandonou o sítio, por não ter condições de morar no local. Ficou traumatizado. 
De igual teor foi o depoimento da vítima Rosa Aparecida Galo (fls. 420/428), que também reconheceu pessoalmente os dois acusados. Estava junto com sua filha, Andreia, assistindo televisão num quarto, quando ouviram um barulho. Seu marido levantou-se e foi checar o que ocorria. Então os acusados e vários comparsas arrebentaram a porta da cozinha, armados, invadindo a casa. Seu marido levou várias coronhadas na cabeça. Os criminosos ameaçaram-nas de que se chamassem a polícia, seriam mortas. Cada uma das vítimas foi levada para um cômodo da residência. Pôde ouvir gritos de seu marido, que foi muito agredido. Sua filha falava bastante e chorava. Confirmou que chegaram a jogar álcool em Andreia, ameaçando colocar fogo. Confirmou, ainda, que foi cortada por um caco de vidro. Antes de deixar a residência, a depoente e sua filha foram amarradas e deixadas no banheiro, enquanto seu marido, em outro cômodo. Depois da fuga dos criminosos, conseguiram se libertar e correram para um matagal, se esconder. Declarou que vários bens foram roubados, assim como considerável quantia em dinheiro. Os acusados não usavam capuz e Fábio, a quem reconheceu com certeza, era um dos mais violentos. 
A vítima Andreia Cristina Galo (fls. 429/439), por sua vez, confirmou que Fábio era um dos mais violentos, batia muito em seu pai e sempre dizia “vamos matar o velho”. Estava deitada com sua mãe, assistindo televisão, quando ouviram um barulho. Desligaram a televisão e ouviram outro barulho, mais forte. Foi até a porta da cozinha, quando os criminosos a arrombaram, tomando o lugar com extrema agressividade. Seu pai foi prontamente agredido. A todo momento, os acusados agiram com grande violência, tanto física quanto psicológica. Chegou a tentar se esconder com sua mãe, mas foram impedidas por um criminoso armado, que lhes ameaçou de morte, caso ligassem para a polícia. Exigiram, os meliantes, dinheiro e objetos de valor. A depoente chegou a lhes entregar uma quantia em dinheiro, mas eles, não satisfeitos, exigiram mais, cada vez mais violentos. Confirma que foi levada a um corredor, perto de seu pai, onde lhe jogaram álcool no corpo e, com um fósforo na mão, ameaçaram de atear fogo. Ameaçaram-na, ainda, de cortar seu pulso com uma faca. Foi, então, levada a um quarto, onde ouvia os gritos de seu pai, constantemente agredido. Nesse quarto, dois dos criminosos invasores, não identificados, começaram a passar a mão em suas partes íntimas, por cima da roupa, dizendo que era “gostosa”. Declarou que os agentes dos atos libidinosos não foram Fábio nem Leandro e que a ação parou somente quando algum dos delinquentes gritou da cozinha, dizendo que estavam demorando muito tempo naquele quarto. Pediram a chave do veículo Palio, a qual a depoente não encontrava, o que deixou os assaltantes mais nervosos. Segundo a depoente, entretanto, o veículo Palio não estava no local, mas sim os veículos Gol de seu pai e o seu próprio. Tal questão levou a concluir sobre o liame existente entre o primeiro assalto – no qual não estava presente, ocorrido em dezembro de 2013 – e segundo delito. 
Sobre este primeiro delito, as vítimas Nilton e Rosa informaram que os agentes tiveram por procedimento atitudes muito semelhantes aos ocorridos durante o crime de janeiro. Andreia não estava na residência, na ocasião. Ficaram cerca de 40 dias dormindo fora do sítio, em virtude deste primeiro assalto, porque ficaram com muito medo.
A testemunha de acusação Márcio Aparecido Alves, policial militar, ouvida a fls. 440/444, foi acionada para atender a ocorrência. Uns cinco quilômetros distantes do sítio, encontrou um dos veículos roubados, com alguns objetos que foram subtraídos da residência. Chegando ao sítio, o outro veículo, usado para arrebentar o portão, estava abandonado. A família estava escondida no mato e só saiu de lá quando a sirene foi acionada. Observou que Nilton tinha um corte na cabeça, provavelmente em virtude de coronhadas. Rosa tinha um corte na perna e Andreia estava com o corpo molhado de álcool. Na residência, verificou a porta arrombada e a casa revirada. Disse que as vítimas foram ameaçadas pelos assaltantes, que diziam que voltariam se a polícia fosse acionada. 
Quanto as testemunhas de defesa, nenhuma delas presenciou os fatos. 
Elias da Silva (fls. 445/446), declarou que conhece o réu Fábio por morarem próximos. Viu o acusado saindo para trabalhar e voltar à tarde. Esteve com o acusado num churrasco até aproximadamente dez horas da noite. O depoente foi dormir e não o viu mais. 
Pedro Kauvauchi (fls. 447/449) conhece Leandro, mantendo com este amizade. Viu Leandro num bar, no dia dos fatos. Jogaram sinuca até aproximadamente oito horas da noite. Leandro, então, foi embora com o patrão, chamado Jesulindo. Disse que Leandro e Fábio eram amigos, pois andavam juntos. 
Jesulindo Pereira Carlos (fls. 450/452), declarou conhecer Leandro há oito meses. Indagado se viu Leandro no dia dos fatos, no período da noite, não soube responder. Confirmou que Leandro e Fábio eram amigos. 
Fernando de Almeida (fls. 454/461), policial civil, arrolado por Leandro como testemunha, fez um relato sobre as diligências efetuadas para elucidar os roubos ocorridos no sítio da família Galo. Quando uma das agentes do primeiro roubo, ocorrido em dezembro de 2013, confessou o crime, outros agentes foram identificados e presos. Os réus do presente feito e o adolescente Luís Eduardo de Souza também foram identificados como integrantes do grupo que assaltou a residência da família Galo, que cooperou positivamente com as investigações, dando detalhes das características físicas dos envolvidos, reconhecendo-os posteriormente. Fábio, tido pela família como um dos mais violentos, teria participado dos dois delitos. As investigações concluíram pela participação do réu Leandro, amigo de Fábio. Ambos teriam envolvimento com o tráfico, furtos e crimes de receptação. 
A prova testemunhal não deixa dúvida quanto a autoria dos delitos, muito embora os réus neguem a prática. 
FÁBIO GERALDO GONÇALVES, interrogado a fls. 462/464, declarou ter trabalhado durante o dia todo, quando da data da ocorrência. Disse não saber por qual razão está sendo processado, já que depois do trabalho esteve num churrasco com as pessoas que moram consigo. Foi dormir por volta das dez e meia, onze horas. 
LEANDRO ZERBINATTI, por sua vez, interrogado a fls. 465/466, também negou o crime em juízo. Disse não saber a razão pela qual está sendo processado, nada dizendo em sua defesa. 
A prova oral colhida é vasta o suficiente para a condenação dos acusados pela prática do roubo, pois não deixa qualquer dúvida quanto a autoria. Ambos foram reconhecidos pelas vítimas Nilton e Rosa, sendo Fábio reconhecido também pela vítima Andreia, e tido por ser o mais violento entre os assaltantes. 
Diga-se, ainda, sobre a violência empregada para a prática do delito, esta causa espécie. É pungente, é repugnante e aviltante a maneira com que praticaram um delito contra três vítimas completamente indefesas, sendo duas delas maiores de sessenta anos. 
Os réus, conhecidos dos meios policiais, conforme depoimentos da testemunha Fernando de Almeida e de Márcio Aparecido Alves, não apresentaram qualquer versão plausível que os eximisse da prática do delito. Fábio tentou criar uma versão de que esteve num churrasco com amigos, tendo ido dormir na sequência. A testemunha por si arrolada confirmou sua presença em tal evento, informando que esteve lá até as dez horas da noite. O delito ocorreu às onze horas da noite. Assim, admitindo-se que tenha mesmo havido algum churrasco, o réu teve tempo suficiente para estar no local e depois rumar para o sítio, onde praticou o crime. Seu álibi, portanto, mostrou-se não só insuficiente, mas inexistente. Leandro limitou-se a negar e não saber explicar a razão pela qual está sendo processado.
A prova formada pela acusação, ao contrário, mostrou-se segura e coerente, tanto pela linearidade fática – com precisão quanto à dinâmica da ocorrência e a violência empregada – quanto pelo reconhecimento seguro por parte das vítimas, seja na fase de inquérito ou judicial. Além disso, todo o trabalho de investigação acostado aos autos, bem como testemunhado pelo policial Fernando de Almeida e o atendimento da ocorrência, efetuado por Márcio Aparecido Alves esclareceram pontos importantes para embasar o decreto condenatório que ora se delineia.
Incabível, portanto, a absolvição pretendida pelas defesas.
Assim, quanto à classificação jurídica do fato, comprovada a prática do roubo em que a ameaça e violência foi exercida por meio do emprego de armas, conforme vastamente comprovado pelos depoimentos das testemunhas, as quais ficaram sob a mira constante dos delinquentes, cometido em concurso de duas ou mais pessoas, com restrição da liberdade das vítimas, que foram mantidas em poder dos roubadores, bem como a corrupção de menor, posto o envolvimento de adolescente na prática delitiva, conforme testemunhado por Fernando de Almeida, é necessário que se observe não ter restado comprovada a prática da associação criminosa.
Isso porque não há nos autos prova segura de que tenham os réus se associado previamente para a prática de diversos delitos. Não existe prova cabal, capaz de dirimir incertezas deste juízo, de que tenham os réus deste processo participado do primeiro roubo sofrido pela família Galo, ou mesmo de outras atividades criminosas. Ainda que tenham identificado padrões semelhantes quanto ao procedimento adotado em ambos os crimes, fato é que roubos geralmente contam com violência e ameaças físicas e psicológicas, o que não significa terem sido praticados pelo mesmo grupo de pessoas. Não obstante, ainda que tenham praticado ambos os delitos, não se formaria prova cabal do vínculo associativo para prática de crimes.
É necessária uma associação estável e que haja reunião prévia dos agentes para a prática de crimes indeterminados, o que não restou firme e seguramente comprovado nos autos, razão pela qual a denúncia improcede quanto a este crime. 
Esclareço que, por óbvio, houve evidente erro material quando da classificação do delito na denúncia, quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso IV. A própria denúncia descreve a causa de aumento prevista no inciso V de tal artigo, quando descreve que “(...) foram mantidos em poder dos agentes, tendo restringidas suas liberdades (...)” (fl. 01-I).
É evidente o mero equívoco de digitação, posto que o inciso IV, do parágrafo segundo, do artigo 157 do Código Penal impõe dois elementos imprescindíveis para sua caracterização: 1- “(...) IV - se a subtração for de veículo automotor (...)” o que ocorreu, posto que dois veículos foram subtraídos das vítimas, e 2 – “(...) que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;” fato que, como observado, não aconteceu. Um veículo permaneceu no sítio, pois foi utilizado para destruir a cerca da propriedade. O outro, utilizado efetivamente na fuga, foi encontrado cerca de cinco quilômetros do local dos fatos. 
Entendo, ainda, não ter havido concurso formal na prática delituosa, posto que os bens subtraídos não foram atribuídos aos respectivos proprietários. A família teve seus bens subtraídos, não sendo possível – nem tendo sido demonstrada – a individualização dos pertences de cada uma das vítimas, razão pela qual não resta configurado o concurso pretendido pela acusação. 
Isto posto, de rigor a condenação dos réus FÁBIO GERALDO GONÇALVES e LEANDRO ZERBINATTI como incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, absolvendo-os da prática do delito previsto no artigo 288 do Código Penal. 
Em aplicação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI CF), passo à dosimetria, que será realizada conjuntamente para ambos os rús, pois as circunstâncias judiciais e legais são as mesmas.

Quanto ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal;


Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
E, consideradas, restam evidenciadas circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis. A ação não é somente reprovável. Cometeram, os réus, uma verdadeira atrocidade, agindo com grave violência física e psicológica contra suas vítimas. Foram várias as espécies de agressão: coronhadas em Nilton, corte com caco de vidro na perna de Rosa, ameaça de incendiar a filha do casal, Andreia, que teve o corpo embebido em álcool, sendo que esta ainda sofreu ameaça de ter seu pulso cortado, emprego de armas, ameaças de morte, ou seja, uma verdadeira barbárie. Não pouparam, os réus, esforços para deixar claro o quão violentos são e o quanto mais podiam ser, o que evidencia sua personalidade. A conduta criminosa teve gravíssimas consequências. As vítimas foram traumatizadas, quiçá para o resto de suas vidas, ante a extrema tensão psicológica à qual foram submetidos. Chegaram a mudar de endereço, desistindo de viver em um sítio de sua propriedade, por conta do trauma vivido. Além disso, os bens subtraídos não foram recuperados, tendo havido gastos consideráveis para a recuperação do veículo batido.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 15 dias-multa.  
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo para ambos, já que os réus noticiaram em seus interrogatórios que auferiam valores acima do salário mínimo vigente à época. 
Fábio recebia aproximadamente R$ 2.000,00, na função de carpinteiro. Leandro, R$ 800,00, como ajudante geral. Assim, levando-se em conta que o valor da diária deve corresponder a 1/30 avos dos rendimentos do réu, o valor deve ser fixado em R$ 66,66 para Fábio e em R$ 26,66 para Leandro, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal.
           Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, posto serem duas das vítimas maiores de 60 anos. Não há atenuantes, motivo pelo qual a pena para ambos é exasperada em 1/6, totalizando 08 anos e 02 meses de reclusão, e 17 dias-multa, diária conforme acima explanado. 
Na terceira fase da dosimetria penal, existem três causas de aumento: violência e ameaça exercidas com emprego de arma (artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, Código Penal), concurso de pessoas (inciso II) e restrição da liberdade das vítimas (inciso V). Como já analisado no corpo do decisum, os réus, acompanhados do adolescente infrator e mais cinco indivíduos não identificados, invadiram a residência da família Galo. Para a prática do delito foram utilizadas armas de fogo, apontadas constantemente para as vítimas. Estas, completamente rendidas, permaneceram sob o poder dos acusados à toda sorte, sofrendo todo tipo de ameaça e violência. Assim permaneceram enquanto durou a ação. Estão completamente caracterizadas, com isso, as três majorantes acima elencadas. Remeto-me à melhor jurisprudência, sobre o uso de armas, ainda que não apreendidas e a valoração da palavra da vítima em crimes patrimoniais: 
“APELAÇÃO CRIME - ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO CÓDIGO PENAL - ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - INSURGÊNCIA RECURSAL ABSOLUTÓRIA DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E BENS SUBTRAIDOS NÃO ENCONTRADOS COM RÉU - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DAS VÍTIMAS - RECONHECIMENTO DO RÉU - IRRELEVÂNCIA EM RELAÇÃO A APREENSÃO DOS BENS COM O RÉU - CONJUNTO PROBATÓRIO APTO - PEDIDO DE EXCLUSÃO DA MAJORANTE DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO - DISPENSÁVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA - MANUTENÇÃO DA MAJORANTE - PEDIDO DE FIXAÇÃO DA PENA NO MÍNIMO LEGAL - REVISÃO DA DOSIMETRIA PARA RETIRADA DO AUMENTO QUANTO A PERSONALIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. "Importante frisar que nos delitos contra o patrimônio, a palavra da vítima tem peso valorizado, visto que, invariavelmente, presencia o fato sob violenta tensão emocional, e quando prestado sem hesitação, constitui prova válida e contundente a ensejar a configuração da autoria." (Apelação Criminal nº 620.972-9, Rel.Des. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira, 5ª Câmara Criminal, DJ05/03/2010). "A não recuperação da"res"não descaracteriza o delito de roubo, mormente se as provas apontam a inequívoca subtração do bem pelo réu." (TJPR, AC nº 370.328-0, Des. Rel. Marcus Vinicius de Lacerda Costa, 5ª Câm. Crim., unânime, DJ 15/12/2006). "No crime de roubo, a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do delito são prescindíveis, quando a palavra da vítima é segura e harmônica ao apontar a presença da arma para perpetração do ilícito." (TJPR., Ap. Cr., nº 593.427-0, 5ª C. Cr., Rel. Des. Maria José de Marcondes Teixiera, j. em 15/10/2009). "Para que haja acréscimo na pena-base em razão da personalidade do agente, faz-se necessária a existência de laudos técnicos aptos para tanto, não bastando a existência de ações penais já terminadas, em andamento ou inquéritos policiais." (TJPR, AC nº 655.383-1, Rel. Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa, 5ª C. Crim., unânime, DJ 20/08/2010)”. (TJ-PR - ACR: 7500496 PR 0750049-6, Relator: Eduardo Fagundes, Data de Julgamento: 12/05/2011, 5ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 640). (Grifei). 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 5/12 avos, conforme entendimento majoritário: 
“(...) Cumpre observar que tal aumento 5/12 (cinco doze avos) pela presença das três majorantes, está em consonância com o entendimento segundo o qual o acréscimo deve ser graduado de acordo com as circunstâncias específicas do caso concreto, levando-se em consideração não somente a quantidade de causas de aumento e a proporção matemática entre o mínimo e máximo previsto em lei (1/3 a 1/2), mas, principalmente, a gravidade de cada uma das causas de aumento reconhecidas. E, na presente hipótese, é possível constatar que, para a prática do roubo em questão, houve o emprego de arma de fogo, o que revela, por si só, maior potencialidade lesiva, não se podendo olvidar, ainda, que os agentes renderam a vítima no momento em que ingressavam em sua residência com duas crianças; demais disso, mantiveram-nas por mais de uma hora subjugadas, o que, in casu, causou ainda mais temor quanto ao desfecho da ação, de maneira que a elevação da pena, na terceira fase, não foi excessiva. A minoração da fração aplicada, tal como requer a combativa defesa, implicaria, a rigor, em não valoração de uma das causas de aumento, o que, em tese, constituiria inadmissível ofensa ao princípio da individualização da pena, pois se puniria com a mesma pena tanto o agente que praticou um roubo agravado por uma única causa, como aquele que se valeu de três circunstâncias majorantes. Nesse sentido:“(...) ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. AUMENTO DE PENA EM 5/12. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE.“1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem.“2. Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 5/12, na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto, indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via eleita...” (HC 151.205/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 01/03/2012 sem destaques no original).“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403). Esta Corte já decidiu que “...a regra do art.157, § 2º, do Código Penal, permite que o aumento seja de um terço até a metade. Fixando-se em 5/12, com o reconhecimento das três qualificadoras, mantém-se o indispensável tratamento diferenciado. E a diferenciação era necessária não apenas por critério aritmético, mas porque a terceira causa restrição da liberdade das vítimas por si só, pelo prolongamento da ação delituosa, justificaria um aumento acima do mínimo...” (TJSP Ap. Crim. nº 0000928-46.2006.8.26.0355 Rel. Des. Cláudio Caldeira 7ª Cam. Crim. j. em12.05.2011 v.u.). Desse modo, mantida a fração aplicada pelo d. juízo a quo, concretizaram-se as sanções, à míngua de demais causas modificadoras, em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso. Incensurável. (TJ-SP - APL: 1581279020108260000 SP 0158127-90.2010.8.26.0000, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2012, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2012). 
Assim, a pena de ambos passa ao patamar de 11 anos, 06 meses e 25 dias de reclusão, e 24 dias-multa, a qual torno definitiva para este delito, considerando não haver qualquer causa de diminuição de pena.
 
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90: