0000856-60.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... Neste sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos contendo preliminares de nulidade e, no mérito, buscando a absolvição por insuficiência probatória. Processo Penal. Réu que, alegadamente sem saber ler e escrever, assina a nota de culpa. Alegada ausência de duas testemunhas. Nulidade não demonstrada. Prejuízo inocorrente, dada a negativa formulada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000856-60.2018.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF - 1320/2018 - DEL. POL. JANDIRA, 275/2018 - DEL. POL. JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDREO VIEIRA MOLINA DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO


Vistos.

*


Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de WANDREO VIEIRA MOLINA DE LIMA, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que, no dia 21 de abril de 2018, por volta das 15h20, na Rua Itabira, nº 58, Vale do Sol, em Jandira/SP, o réu, mediante grave ameaça e violência exercida por meio de disparos de arma de fogo contra as vítimas Kaique Rogerio da Silva Oliveira e Thomas de Brito Munhe, tentou subtrair, em proveito próprio, o veículo marca Ford, modelo Cargo 1317, placas DQL-8551, pertencente à vítima Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

1.1.) Segundo a denúncia, na data indicada, o réu conduzia a motocicleta marca Honda, modelo CG 150 Fan, placa CGT- 6256, quando decidiu roubar o caminhão marca Ford, modelo Cargo 1317, placas DQL-8551. Para tanto, aproveitou-se que o referido caminhão estava em baixa velocidade, abordou o motorista Kaique e o passageiro Thomas e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto. Kaique não parou o veículo e o lançou na direção do roubador. Em seguida, visando ceifar a vida das vítimas e lograr êxito na subtração, o réu efetuou diversos disparos contra os ofendidos e contra o caminhão, sendo que um dos disparos atingiu as costas de Kaique, porém, não chegou a transfixá-lo.

.2.) Policiais militares estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM e diligenciaram ao local dos fatos, onde avistaram o réu com uma arma de fogo em punho. Ao notar a presença dos policiais, o réu empreendeu fuga com a motocicleta que conduzia. Os policiais passaram a acompanhar a fuga do réu, o qual, para livrar-se dos agentes da lei, apontou a arma na direção deles, ocasião em que os policiais dispararam contra o acusado, atingindo-o no abdome. Ainda assim, WANDREO continuou a fugir. Em dado momento, o réu novamente apontou a arma aos policiais, oportunidade em que estes efetuaram novo disparo contra o roubador, atingindo-o próximo às nádegas, quando conseguiram abordá-lo e o conduziram ao Hospital Geral de Itapevi.
1.3.)  Estaria, portanto, incurso nas penas do artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal,

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), o boletim de ocorrência (fls. 11/15), os autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/18) e os autos de reconhecimento (fls. 21).

2.1.) Foram juntados laudos periciais (fls. 206/218), que concluíram pela potencializada lesiva da pistola .40 apreendida, bem como pela presença de machas hemáticas numa motocicleta e a existência de perfurações causadas por munição .40 em um caminhão, constando a localização dos referidos veículos.

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fl. 159), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 220/250), juntou documentos (fls. 251/297),  mas, a r. decisão de fls. 302/303 manteve o recebimento da peça acusatória.

4.) Em instrução (fl. 1846), foram ouvidas 05 testemunhas arroladas pelas partes. 

5.) Interrogado, o réu negou a tentativa de roubo. Afirmou que o motorista do caminhão “passou por cima” de sua motocicleta e fugiu do local, mas, ele réu se pendurou no caminhão e disparou contra a caçamba, para que o condutor parasse e pagasse pelos danos causados, mas deixou o veículo após manobras do motorista. Em seguida, na posse de uma motocicleta emprestada de um conhecido, buscou o caminhão, localizando-o. Ao parar para conversar com o motorista, notou aproximação policial, evadindo-se por estar portando arma de fogo ilegalmente, quando foi atingido na região glútea e abdominal por disparos realizados por policiais militares.

6.) Vieram alegações finais por memoriais (fls. 1853/1868), quando então a acusação pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, bem como que se acresça, na pena na primeira etapa da dosimetria, a razão de ½; assim como a minoração da pena pela fração mínima prevista legalmente, resultando na pena de 20 anos.

7.) O réu, por memoriais (fls. 1870/1897) requereu a absolvição, alegando insuficiência do quadro probatório.
Eis o relatório.
Fundamento.

8.) A ação é procedente. 

9.) A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/18), pelos autos de reconhecimento (fls. 21), pelos laudos periciais (fls. 206/218), bem como pela prova oral produzida.

10.) A autoria por parte do réu também se positivou, não obstante a lúdica versão apresentada por este, senão vejamos.

10.1.) A vítima Thomas de Brito Munhe, em sede policial, afirmou que estava junto com Kaique no interior do caminhão, em movimento. Em dado momento, o réu anunciou o assalto e Kaique jogou o caminhão em cima dele. Na sequência, o réu passou a atirar e acertou o caminhão e as costas de Kaique. O declarante não saiu ferido. Depois o declarante ficou sabendo que o réu havia sido baleado pela Polícia Militar. Já a vítima Kaique Rogerio da Silva Oliveira, em sede policial, disse que estava subindo a Estrada Velha, em Barueri, quando foi abordado por um indivíduo. Tal indivíduo apontou uma arma e anunciou o assalto. O declarante não parou e abalroou a moto com o caminhão. O réu não subtraiu nada porque não parou o seu veículo. O declarante viu nitidamente o réu porque o caminhão estava devagar e ele anunciou o assalto bem do lado. O réu efetuou vários disparos contra o seu caminhão. Um dos tiros acertou as costas do declarante. Após a chegada dos policiais militares, afirmou ter sido socorrido e encaminhado ao hospital, onde ficou sabendo que um dos dois indivíduos que o assaltaram fora preso. 

10.2.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como estes, praticados na clandestinidade, e diante da isolada negativa do réu, prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a sustentar ou fazer presumir a inocência. Neste sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos contendo preliminares de nulidade e, no mérito, buscando a absolvição por insuficiência probatória. Processo Penal. Réu que, alegadamente sem saber ler e escrever, assina a nota de culpa. Alegada ausência de duas testemunhas. Nulidade não demonstrada. Prejuízo inocorrente, dada a negativa formulada em sede policial. Alegação de cerceamento de defesa durante o processo igualmente não demonstrada. Resposta à acusação oferecida na audiência de instrução, quando foi ratificado o recebimento da denúncia e a defesa não arguiu nulidade. Preliminares afastadas. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) réu(s). Testemunho corroborado pelo restante da prova. Preliminares afastadas. Recursos desprovidos.
(TJSP; Apelação 0002038-73.2016.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Data do Julgamento: 03/08/2017) 

10.3.) Essencial destacar que, via de regra, não se permite condenação exclusivamente com base em provas produzidas na fase de inquérito policial, já que esta fase é predominantemente inquisitiva. No caso em apreço, isto não ocorreu, pois, as demais provas produzidas em juízo, observando o contraditório e a ampla defesa, confirmam os elementos colhidos na fase investigativa, não havendo qualquer óbice à condenação. Neste sentido:

 (...) a regra prevista no artigo 155 do Código de Processo Penal veda que a convicção do juiz seja fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o que não ocorreu no presente caso, pois percebe-se que a condenação é resultado do cotejo dos elementos de prova produzidos no inquérito policial, em conjunto com a prova oral colhida em juízo. (...) (TJSP; Apelação 0014702-12.2014.8.26.0405; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Data do Julgamento: 16/08/2018) 

10.4.) A testemunha Carlos Douglas Pimentel, policial militar, relatou que foi irradiado via COPOM que três indivíduos tinham efetuado disparos na Rua das Marias. Deslocaram-se para lá, juntamente com o restante do grupo. Chegando ao local deparou-se com um indivíduo com a arma em mão apontando para um caminhão, que estava na lateral, estacionado. Após ele perceber a guarnição na retaguarda, o réu fez o contorno, com a arma na mão ainda, voltando no contrafluxo. O réu estava em cima de uma moto, numa CG preta. Foi proferida ordem de parada, mas, o acusado continuou a fuga, com a viatura o acompanhando, quando na Rua Mississipi o réu perdeu o controle da moto, porque estava na contramão, e teve de desviar de um carro que veio de frente. O réu, em seguida, parou, apontou a arma para o seu companheiro de farda e foi efetuado o primeiro disparo. Logo a seguir, ele se desequilibrou mais um pouco, levantou a moto e iniciou novamente a fuga, indo pela Rua Ipanema. No momento em que o depoente foi sair caiu da motocicleta, mas levantou-se rapidamente. O parceiro foi irradiando todas as ruas que eles estavam passando e o depoente acompanhou-os. Já na Rua Itabira o parceiro do depoente efetuou o segundo disparo. Quando o depoente chegou ao local, o réu já estava ao solo e a arma estava em baixo da motocicleta. Desta forma, foi acionado rapidamente o resgate. Populares socorreram a vítima e a levara para o pronto-socorro. Reforçou que a ocorrência irradiada apontava para três indivíduos com duas motos a realizarem o assalto. Eles estavam efetuando disparos de arma de fogo no local. Quando o depoente se deparou com o réu, ele estava no sentido Barueri, assim como o caminhão guiado pela vítima. Asseverou que o réu, a todo o tempo, estava pilotando a moto com a arma em punho. Aduziu que no momento do primeiro disparo, o réu se virou e apontou a arma para o parceiro dele, efetuando o disparo. Na delegacia, as vítimas relataram para si que os assaltantes estavam em duas motos. Depois do ocorrido, uma testemunha chamada André foi até ao local da interceptação e informou que a moto pilotada pelo réu era de sua propriedade. No mesmo sentido, manifestou-se o policial militar Jefferson dos Santos Magalhães.

10.5.) Sobre o valor dos depoimentos policiais, além de não haver nenhuma discriminação legal em relação a estes, merecem ser valorados como outros testemunhos o seriam, não havendo qualquer impedimento ou suspeição genérica, sendo ônus da defesa trazer elementos que pudessem justificar que estivesse o policial incriminando o réu por interesses próprios, o que não ocorreu. Neste sentido:

Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, também guardas civis, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas de tal qualidade, é dizer, investidas em tais cargos públicos. (…)
(TJSP; Apelação 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Data do Julgamento: 27/11/2018) 

10.6.) A testemunha André de Miranda Sousa asseverou conhecer o réu WANDREO profissionalmente. Alegou que trabalha em loja, uma mecânica de moto, sendo o réu cliente do estabelecimento. Não sabe dizer o que WANDREO faz para sobreviver. O réu costumava levar a moto dele no estabelecimento no qual o depoente trabalha para fazer manutenção. No dia dos fatos, WANDREO foi até a oficina em que o depoente trabalha, com a moto dele, e lhe disse que havia se envolvido em um acidente e precisava de outra moto emprestada para voltar até ao local e resolver a situação de trânsito. Afirmou que emprestou a moto para o réu. O depoente continuou trabalhando, aparecendo um cliente dizendo que havia reconhecido a sua moto envolvida em uma fuga. O depoente pegou o capacete e foi até ao local, tendo sido algemado pelos policiais, sob a alegação de estar envolvido no crime. Não se recorda muito bem o que WANDREO disse ao procurar-lhe, mas acredita que tenha algo a ver com um acidente no qual um caminhão teria sido jogado contra ele. WANDREO disse ao depoente que um caminhão havia o fechado e que precisava de um veículo para voltar ao local do acidente e conversar com o motorista para resolver a situação. 

10.7.) A testemunha Eduardo Barbosa dos Santos informou que é amigo de WANDREO há uns 10 anos. No dia dos fatos, estava em casa e ficou sabendo do ocorrido. Achou estranho e foi até ao local onde o encontrou baleado, caído. Então, começou a correr atrás�da família do agente para que ela adotasse os procedimentos para auxiliá-lo. Ele e a família do réu encontraram várias pessoas que presenciaram os fatos e também foram em busca de imagens para tentar entender o que ocorreu. Conseguiram uma imagem do réu pilotando uma moto. Após, verificaram uma perseguição policial. Não sabe dizer se o réu possui arma. As pessoas com as quais teve contato disseram ter visualizado o ocorrido e narraram que o agente estava parado com a moto conversando com uns rapazes quando um caminhão entrou na curva e resvalou na moto do agente. Ele gritou e o motorista do caminhão deu ré e terminou de passar em cima da moto. WANDREO pendurou-se na caçamba do caminhão, mas o veículo não parou. Foi o que as pessoas presenciaram. Conhece Laercio José da Silva e Aguinaldo de Souza Paiva que relataram a mesma coisa. 

10.8.) A testemunha Lúcia Aparecida da Silva aduziu ter visto o agente parado próximo a uma moto perto do estabelecimento onde trabalha, a lanchonete do seu irmão, que fica na rua Nicolau Mayesviski, n. 816. Visualizou o réu parado perto de uma moto, quando o caminhão de entulho fez uma curva bem aberta e quase atingiu o réu. O caminhão voltou de ré e quase passou em cima da moto. Ato seguinte, o réu se pendurou no caminhão e o veículo fez a curva. A seguir, ela não viu mais nada. A depoente afirmou que a moto do réu ficou no chão enquanto ele estava pendurado no caminhão. A declarante conhece Agnaldo de Souza Paiva e Laercio José da Silva. Sabe que moram ali no bairro. Os fatos aos quais se referiu se deram à tarde, mas não sabe dizer o horário. 

10.9.) A testemunha Wagner Lima Cavalheiro é dono de uma oficina de moto e o réu é cliente do estabelecimento, onde faz manutenções da moto, há mais ou menos 06 ou 08 meses. No dia dos fatos, o réu chegou à oficina, com a moto dele com certas avarias. O réu disse que tinha sofrido um acidente de trânsito e perguntou se o depoente não possuía uma moto para que ele pudesse conversar com quem o havia atropelado. O depoente se dispôs a emprestar sua moto, mas não achou a chave. Então, o rapaz que trabalha com ele, André, emprestou a moto dele. Tempos depois, um rapaz foi até à loja e disse que o réu havia caído. André foi até ao local e o depoente também resolveu ir algum tempo depois. Quando chegou, o réu estava caído ao chão. Não viu o réu com uma moto de cor cinza, sendo que ele foi até à loja com uma CG 150 de cor preta. No dia dos fatos, não havia na oficina uma moto de cor cinza. A oficina do depoente fica na Rua Nicolau Mayesviski, n. 1343, Vale do Sol. Antes do dia dos fatos, o réu foi até à sua oficina umas 05 ou 06 vezes para trocar o óleo.

10.10.) Os três vídeos juntados nada acrescentam sobre os fatos.

11.) Em suma, a prova contra o réu é fulminante, não havendo que se falar em absolvição ou mesmo desclassificação. A versão apresentada pelo réu, em verdade, seria de uma tentativa de homicídio qualificado por motivo fútil (briga de trânsito), não meros crimes de porte ilegal e disparo de arma de fogo. Quando o disparo de arma de fogo é feito em direção a uma pessoa, trata-se, por obvio, de uma tentativa de homicídio; quando uma tentativa de homicídio tem o intento de desapossar um bem da vítima, seja por qual motivo for, trata-se de uma tentativa de latrocínio. 

11.1.) Em verdade, o fato é que eventual anterior discussão no trânsito não  a constatação revelada nos autos de que, armado, o réu abordou as vítimas, anunciando um assalto. Não sendo obedecido, atirou, agido evidentemente movido pelo animus necandi contra o motorista do caminhão, cuja morte viria a possibilitar a subtração do veículo, só não tendo chegado ao resultado pretendido pela reação policial. Neste sentido:

1. As instâncias de mérito concluíram, ao condenar o recorrente pelo crime de latrocínio tentado (CP, art. 157, § 3º, segunda parte, c/c o art. 14, II), que ele agiu com animus necandi em relação à vítima e que o resultado morte só não foi alcançado por circunstâncias alheias a sua vontade. 2. Esse entendimento converge com a jurisprudência da Corte, segundo a qual 'o crime latrocínio, na modalidade tentada, para a sua configuração, prescinde da aferição da gravidade das lesões experimentadas pela vítima, sendo suficiente a comprovação de que o agente tenha atentado contra a sua vida com animus necandi, não atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade' (HC nº 113.049/SC, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 10/9/13). 3. Para se operar a desclassificação da conduta ensejadora da condenação para a figura do roubo qualificado pela lesão corporal grave (CP, art. 157, § 3º, primeira parte), necessário seria o reexame de fatos e provas, o que, na linha de precedentes, é incabível em sede de habeas corpus. 4. Recurso ao qual se nega provimento” 
(STF, RHC 133.486/RJ; Rel. Min. Dias Toffoli; publicado em 22/08/2016).

12.) Quanto à tentativa, é incontroverso que, iniciada a execução, o latrocínio só não foi consumado pela intervenção policial. 

13.) Inexistentes descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

Decido.

14.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR WANDREO VIEIRA MOLINA DE LIMA, como incursos no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

15.) Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considerado elevada, pois, durante a prática criminosa, o réu tentou roubar bem de elevado valor – caminhão – razão pela qual entendo devido aumento de 03 anos à pena base de cada um dos crimes. Neste sentido: (...) no caso dos autos, os bens roubados possuem elevado valor, o que acarreta, além da reprovabilidade da conduta dos apelantes, maior "ataque" ao bem jurídico protegido (patrimônio).” (TJSP;  Apelação 0099802-64.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 03/12/2015). 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente, nada que enseje aumento da pena consta na folha de antecedentes ou nos autos do processo.
c) Conduta Social: É a interação do réu com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que não há elementos aptos para figurarem como modificadores da pena.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico. No caso, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, houve perjúrio, mentindo em juízo sobre o crime imputado, negando o óbvio, ou seja, que atirou contra as vítimas, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos. 
d.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito.
d.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 
“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)
d.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.5.) Desta forma, entendo devido um aumento de 03 anos à pena de cada um os crimes.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, ter o réu agido em concurso de pessoas já é motivo suficiente para uma pena maior, mas, o réu não parou por aí: demonstrou que estava inclinado a executar o crime a qualquer custo, disparado contra a cabine visando a morte do motorista, assumindo o risco do veículo vir a colidir, pondo em risco a vida de outras pessoas além da de seu alvo, como a do passageiro, dos transeuntes e até mesmo das pessoas nos imóveis contra os quais o caminhão poderia a colidir, sendo de rigor o aumento da pena em 03 anos.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, uma das vítimas ficou tão traumatizada com o resultado da ação criminosa, que não teve condições psicológicas nem mesmo de comparecer em juízo, não o fazendo por temer pela sua vida, fundamento do aumento que faço na quantidade de mais 03 anos à pena base. 
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, nada a ser considerado. 
15.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis ao réu, não podendo ficar além ou aquém dos limites legais nesta etapa, fixo a pena-base em 30 anos de reclusão e 360 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

16.) Agravantes e atenuantes: inexistentes.

17.) Causas de aumento e diminuição de pena: tratando-se de latrocínio tentado, que avançou as etapas do iter criminis de tal modo que acertou um dos disparos, atingindo as costas de Kaique, a minorante deve incidir na proporção de 1/3, voltando a pena, portanto, ao mínimo legal.

18.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu WANDREO VIEIRA MOLINA DE LIMA em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa, tornando-a definitiva.

19.) Regime de cumprimento de pena: fechado, isto já considerado o tempo preso preventivamente, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). A atenuação do regime em nada contribuiria para a consecução de nenhum dos três objetivos da pena, quais sejam, a pacificação social, a prevenção da criminalidade e a recuperação do criminoso. Além disto, a pena é superior a 08 anos. 

20.) Apelar em liberdade: não tem direito, eis que respondeu preso preventivamente ao processo, não havendo razão que enseje soltura neste momento. Expeça-se mandado de prisão.

21.) Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.



Jandira, 14 de fevereiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA