0000106-92.2016.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000106-92.2016.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000106-92.2016.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 675/2016 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 675/2016 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 559/2016 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 42/III/2016 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nathaniel Roberto da Silva de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
NATHANIEL ROBERTO DA SILVA DE PAULA, qualificado às fls. 29, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 13 de fevereiro de 2016, por volta das 11h50m, na Avenida José Bonifácio Moreira, Bairro Belém, nesta cidade e comarca, conduzia a motocicleta Yamaha YBR 125K (avaliada por R$ 2.300,00), preta, ano 2007/2008, placas DYL-3895, que recebeu, em proveito próprio, em local ignorado e de pessoa e forma desconhecidas, e que sabia ser produto de crime, como denota a circunstância de ele, logo após acidente de trânsito no qual se envolveu, implorar à condutora do outro veículo e a circunstantes que ali se encontravam que não solicitassem presença policial no local pois ele seria preso, uma vez que a motocicleta que conduzia era produto de roubo (sic), evidenciando, destarte, seu conhecimento relativo à procedência impura do veículo.
Consta na denúncia que o veículo supramencionado fora objeto de furto perpetrado por pessoa(s) não identificada(s) em detrimento de Nara Cristina Moreira Prado, qualificada às fls. 08, furto este consumado, em horário não determinado do período diurno, na data de 09 de fevereiro de 2016, na Avenida Itália, Bairro Independência, nesta urbe.
Após sua prisão em flagrante, foi-lhe concedida a liberdade provisória mediante pagamento de fiança (fls. 102). Posteriormente, em apenso de pedido de liberdade provisória, dispensou-se a exibição de fiança, concedendo-lhe a liberdade (fls. 13/14 do apenso n.º 0002094-30.2016.8.26.0625), sendo o réu solto. 
A denúncia (fls. 119/120) foi recebida em 27 de junho de 2017 (fls. 122/123).
O réu não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 127), sendo procedida sua citação por edital (fls. 135/137 e 140). 
Decorrido o prazo in albis sem que o réu comparecesse espontaneamente ou constituísse defensor nos autos (fls. 147), determinou-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 1º de fevereiro de 2018 (fls. 164). 
Diante da informação de sua prisão (fls. 316), o réu foi pessoalmente citado (fls. 323), ensejando a revogação da suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 324), em 08 de abril de 2021, tendo ele, em seguida, apresentado resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 333/334).
Em instrução, foram ouvidas a vítima do furto antecedente, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, diante da prova colhida, em especial da confissão do réu. Réu tecnicamente primário, cabível regime aberto e substituição da carcerária por restritivas de direito. 
Já a Defesa requereu a absolvição, alegando que a confissão está isolada nos autos. Em caso de condenação, que seja fixado o regime aberto, com a substituição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 69/115), pelo boletim de ocorrência destes fatos (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelo auto de entrega (fls. 18), pelo boletim de ocorrência do furto antecedente (fls. 22/23), pela informação proveniente do Detran indicando que o réu não possuía, na época dos fatos, CNH (fls. 24), pela informação proveniente do Detran referente à motocicleta, com indicação de que havia queixa de furto (fls. 25), pelo exame de lesão corporal realizado no réu, que constatou as lesões consistentes em “1 - Escoriações em região frontal do crânio e em região nasal e em região maxilar esquerda do crânio e em região maxilar direita do crânio e em Flitrum do lábio. 2 - Edema traumático em Lábio superior e em lábio inferior. 3 - Curativo oclusivo em região tibial antero-medial esquerda e em região anterior do joelho direito e em região do tornozelo direito e em região palmar da mão direita. 4 - Fratura de raiz de incisivo superior lateral direito e de corao dentada de ambos os incisivos centrais superiores.” (fls. 45/46), pelo exame pericial realizado no local do acidente (fls. 58/63 e 175/181), indicando que “por ocasião dos exames foram constatados elementos materiais indicativos de ocorrência de acidente de trânsito nas imediações do local indicado, caracterizados basicamente por deposição de substância hematóide junto à guia da calçada do imóvel nº 1275, presença de fragmentos de veículo do tipo motocicleta e atritamento na faixa de rolamento da via pública, bem como na calçada do imóvel de nº 1275” e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria está da mesma forma comprovada. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 09), relatou que “nega que estava conduzindo a motocicleta, alegando que estava na garupa. Não sabe informar quem conduzia a aludida motocicleta. Acrescenta que não tem CNH (habilitação). Nega ter ciência de que a motocicleta era produto de crime. Foi cientificado do valor arbitrado à título de fiança” (sic). 
Em juízo o réu disse que tem 27 anos, é ajudante geral, está preso por homicídio. Sabia que a moto era roubada sim, não mente. Comprou por 500 reais. Falou para a dona do carro que se chamasse a policia seria preso, ficou com medo. Mas foi ela que o acertou. Depois que ela ligou a seta e estacionou o carro. 
A vítima do furto, Nara, ouvida na delegacia (fls. 08), narrou que “comprou a motocicleta em comento de sua irmã Aline e que está providenciando a transferência. Na terça-feira passada utilizou a motocicleta para ir até o seu serviço, localizado na Avenida Itália. Ao sair, por volta das 15h de terça (09/0202016) notou que sua motocicleta foi subtraída. Não tem informes de quem subtraiu a motocicleta. Do fato em comento registrou a ocorrência 629/2016 (elaborado pelo Del. Sec. Taubaté Plantão). Hoje, por volta das 13h, foi cientificada pelos policiais que sua motocicleta foi localizada. Reconhece a motocicleta como sendo sua. Relata que a motocicleta tem valor aproximado de R$ 2.300,00” (sic).
Em juízo a vítima Nara disse que sua moto foi furtada do estacionamento do restaurante. Uma semana depois recuperou sua moto. Foi chamada até a delegacia. Estava destruída, parece que  houve uma perseguição e a pessoa caiu. Depois arrastaram a moto até o mato. Soube na delegacia. Deu perda total na moto. A mãe da pessoa que estava com a moto estava na delegacia e dizia que pegaram o filho dela por engano. Uma semana antes furtaram uma moto no mesmo local, de outro funcionário. Não sabe quem furtou a moto. A pessoa que estava com a moto se feriu na queda e foi para o hospital. Diziam que o furtador era magro e alto. Não teve contato com ele. Disseram que era um usuário de drogas. 
A testemunha Bianca, ouvida em solo policial (fls. 05), disse que “transitava com seu veículo (Ford/Fiesta – qualificado nos autos) e ao fazer conversão para esquerda foi surpreendida com um motociclista o qual colidiu com a lateral esquerda de seu carro (parte dianteira esquerda). Comenta que o motociclista estava em alta velocidade e a declarante não teve tempo hábil para evitar a colisão. Acredita que o motociclista em comento é o responsável pelo embate, uma vez que a declarante realizou todos os procedimentos para uma conversão segura. Em seguida, a declarante parou para efetuar o socorro. O referido motociclista (qualificado nos autos) pediu para não chamar a polícia, pois alegou que estava sem habilitação e os demais documentos. Ocorre que o aludido motociclista estava com o pé bem machucado e, ao saber que os demais populares já haviam acionado a Polícia Militar e o Resgate, ele (motociclista) pediu novamente para não acionar a Polícia, sendo que informou saber que a referida motocicleta era 'roubada' e que ele seria preso. Posteriormente, o resgate e os policiais compareceram ao local e a declarante foi encaminhada para a Delegacia” (sic).
Em juízo a testemunha Bianca disse que o réu estava em alta velocidade. Freou e ele bateu na lanterna do lado esquerdo. Ele foi arremessado. Ele pediu para não chamar a polícia, mas abriu o pé dele, quebrou o maxilar. Inicialmente ele disse que não tinha habilitação. Falou que não tinha como, tinha que prestar socorro. Daí ele falou para não chamar a policia porque a moto que estava usando era roubada. O pessoal que estava próximo chamou a policia. 
A testemunha Pedro, Policial Militar, ouvido na Delegacia (fls. 04), narrou que “foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de acidente de trânsito com vítima, envolvendo carro e motocicleta. Dirigiu-se ao local e em contato com Bianca (condutora do Ford Fiesta) foi cientificado do ocorrido (colisão ao realizar a conversão à esquerda) e que o motociclista (Nathaniel) foi socorrido pelo resgate. Ao indagar sobre a motocicleta foi informado que terceiros (dados ignorados) haviam retirado o veículo do local. Em patrulhamento pelas imediações, na Rua Olegário Vilalta, localizaram a referida motocicleta. Ao consultar via COPOM pela placa foi constatado que tal bem era produto de furto ocorrido há 05 (cinco) dias e percebeu que o chassi aparentava estar raspado. Foi feito contato com a vítima, a qual reconheceu a motocicleta como sendo de sua propriedade a qual foi furtada anteriormente. Relata que Nathaniel foi encaminhado para o hospital regional, onde permanece recebendo atendimento. Indagado, o motociclista Nathaniel nada comentou. Diante do cenário, encaminhou os demais para a presente Delegacia” (sic).
Em juízo, o policial militar Pedro disse que foram atender uma ocorrência de acidente. O condutor da moto já tinha sido socorrido. Populares recolheram a motocicleta. Localizaram e constataram que era produto de furto. O chassis estava raspado. Pediram escolta para o condutor. Conduziram a motorista do carro e a motocicleta para a delegacia. A condutora do carro disse que antes da chegada da PM, ele pediu para não chamar a polícia devido a situação irregular da moto. 
A testemunha Reginaldo, Policial Militar, ouvido na Delegacia (fls. 06), informou que “corrobora com a verdão do policial condutor, ressaltando que ao pesquisar a motocicleta notou que ela é produto de furto ocorrido há dias. Foi feito contato com a vítima, a qual reconheceu a moto como sendo de sua propriedade. A parte Bianca ressaltou que o Nathaniel estava sozinho na motocicleta e não queria que chamasse os policiais por ser a motocicleta de origem espúria. O indiciado foi encaminhado para o hospital regional, onde permanece recebendo atendimento médico. Diante do cenário, todos com exceção do indiciado foram encaminhados para a presente Delegacia” (sic).
Em juízo o policial militar Reginaldo disse que devido ao tempo não se recorda da ocorrência. Ao ouvir suas declarações na delegacia, disse que atendeu a uma ocorrência de acidente, a moto era produto de furto e o condutor admitiu que era mesmo produto de ilícito, que estava dando uma volta. 
A testemunha Aline, ouvida somente na delegacia (fls. 07), contou que “é proprietária da motocicleta em comento e relata que negociou a venda da motocicleta com a irmã Nara, sendo que irão providenciar a transferência” (sic).
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Ficou bem comprovado nos autos que houve uma colisão entre o veículo em que a testemunha Bianca trafegava e a motocicleta que era guiada pelo réu. Logo após a colisão, a testemunha Bianca percebeu que o réu estava lesionado, fazendo questão de chamar o resgate e acionar a Polícia Militar, todavia, para sua surpresa, o réu insistiu em não acionarem tais agentes, informando que não tinha habilitação, bem como que o veículo que pilotava era "roubado", informando que seria preso. Todavia, os populares que estavam no local já havia acionando a polícia. 
O réu foi levado para o Hospital e, quando os militares chegaram, a testemunha Bianca narrou o ocorrido e os policiais acharam a motocicleta um pouco a frente. Ao verificarem sua procedência, perceberam que pairava sobre a motocicleta queixa de furto, ocorrido cinco dias antes, cujo chassis, segundo os policiais, estava suprimido.
O furto antecedente da motocicleta ficou comprovado pelo Boletim de Ocorrência (fls. 22/23), datado de 09/02/2016, em que teve como vítima Nara, indicando ainda que a placa do veículo tinha a inscrição DYL-3895, de mesma marca e modelo, tudo isso idêntico aos dados colhidos na motocicleta que o réu pilotava e se envolveu no acidente.
Em juízo, Nara confirmou o furto de sua motocicleta.
Indagado pela Autoridade Policial, o réu negou ser o condutor da motocicleta no momento do acidente, alegando que estava na condição de garupa, mas não sabe dizer quem a conduzia. 
Mas em juízo, o réu confessou o delito, admitindo saber que adquiriu a moto sabendo que era furtada.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A autoria delitiva é inconteste.
O réu foi preso em posse da res, presumindo-se sua responsabilidade. A testemunha que estava no local não mencionou qualquer outra pessoa  juntamente com o réu na motocicleta no momento da colisão, assim, o ônus da prova se inverte, devendo a Defesa comprovar a sua inocência, fato que não conseguiu.
Nesta esteira:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM – SP – RT 746/629).
Além disso, ficou comprovado nos autos que o acidente, de fato, ocorreu, porquanto a perícia realizada no local demonstrou que “por ocasião dos exames foram constatados elementos materiais indicativos de ocorrência de acidente de trânsito nas imediações do local indicado, caracterizados basicamente por deposição de substância hematóide junto à guia da calçada do imóvel nº 1275, presença de fragmentos de veículo do tipo motocicleta e atritamento na faixa de rolamento da via pública, bem como na calçada do imóvel de nº 1275” (fls. 58/63 e 175/181).
Nota-se ainda que as lesões apresentadas pelo réu são compatíveis com quem sofreu um acidente com motocicleta, indicando a perícia técnica que as lesões consistiram em “1 - Escoriações em região frontal do crânio e em região nasal e em região maxilar esquerda do crânio e em região maxilar direita do crânio e em Flitrum do lábio. 2 - Edema traumático em Lábio superior e em lábio inferior. 3 - Curativo oclusivo em região tibial antero-medial esquerda e em região anterior do joelho direito e em região do tornozelo direito e em região palmar da mão direita. 4 - Fratura de raiz de incisivo superior lateral direito e de corao dentada de ambos os incisivos centrais superiores.” (fls. 45/46).
Todos esses elementos de prova corroboram a confissão firme e segura do acusado, que já no local do acidente pediu para a testemunha Bianca que a polícia não fosse acionada, pois a motocicleta era produto de crime e seria preso, conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência imaculada.
O crime anterior (furto) ficou comprovado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos (RDO n.º 628/16, às fls. 22/23), bem como pela pesquisa realizada nos sistemas do Detran (fls. 25).
O veículo foi restituído à vítima (fls. 18).
Enfim, de todo o exposto, robustamente provado que o imputado praticou o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processo n.º 0000993-15.2015.8.26.0488 do Jecrim de Queluz, às fls. 363, cujo trânsito em julgado da condenação se deu em 22/06/2017), fixo a pena-base no mínimo legal em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a este delito que se julga (em 22/06/2017), é plenamente cabível a valoração na primeira fase da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi cometido anteriormente a este, em 28/06/2015 (fls. 363).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão espontânea, minoro a reprimenda do réu, para que fique no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias indicam que a substituição é suficiente) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55). 
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR NATHANIEL ROBERTO DA SILVA DE PAULA, filho de Daniel Roberto de Paula e Adriana Rosalina da Silva, RG n.º 48.788.353, nascido aos 30 de junho de 1993, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55). 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 25 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA