0000690-35.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06 (tráfico de drogas majorado). Consta na denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, na altura do KM 477 da Rodovia SP 320, nesta cidade e Comarca de Tanabi, mediante transporte oriundo do Estado do Mato Grosso do Sul, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 1.212kg (um mil, duzentos e doze quilos) de maconha, divididos em blocos de erva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Criminal Tel. (17) 2121 - 5152 - Centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221- 5155 - E-mail: tanabi1@tjsp.jus.br
      
0000690-35.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000690-35.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Lorran Armoa Bender






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I – Do Relatório  

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu RENATO LORRAN ARMOA BENDER, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06 (tráfico de drogas majorado). Consta na denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, na altura do KM 477 da Rodovia SP 320, nesta cidade e Comarca de Tanabi, mediante transporte oriundo do Estado do Mato Grosso do Sul, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 1.212kg (um mil, duzentos e doze quilos) de maconha, divididos em blocos de erva prensada, envoltos em fitas adesivas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Houve a prisão em flagrante do réu (fl. 03), tendo sido convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 48-50).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do réu (fl. 66). Devidamente notificado (fl. 151), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 153-155). Adiante, a denúncia foi recebida em 20 de julho de 2022 (fl. 158), sendo o réu citado (fl. 192).
Após, durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 212-213). 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, inclusive com a majorante do tráfico interestadual (fl. 212). A defesa, também em alegações finais orais, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com causa de diminuição de pena, aplicação de atenuantes e a fixação de pena mínima (fl. 212).
Eis o importante a relatar.  
 II - Da Fundamentação

Primeiramente, ressalte-se que a instrução processual deste feito já se encontra encerrada, tendo as partes inclusive já apresentado suas alegações finais de forma oral durante a própria audiência de instrução de fls. 212-213, não sendo o caso então de eventual conversão do feito em diligência para eventual requisição de FA no âmbito do Estado do Mato Grosso do Sul nesta fase processual já avançada, em cujo feito envolve réu preso (exigindo-se celeridade), e observando-se ainda que a FA do réu já foi devidamente juntada pela Serventia nas fls. 46-47. Assim, passo ao mérito da denúncia.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03ss), pelos termos de depoimentos das testemunhas e de interrogatório do réu (fls. 04-05, 07-08 e 09-10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), pelo boletim de ocorrência (fls. 19-24), pelo laudo de exame preliminar de constatação de substância entorpecente (fl. 33), pelo laudo definitivo de perícia criminal acerca da droga (fls. 141-145), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 147-149), pelo auto de incineração da droga apreendida (fls. 68-70), laudo pericial de fls. 202-207, bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, a testemunha de acusação Pedro Henrique Cotrim, policial rodoviário, disse, em juízo, que no dia dos fatos, a equipe do tático ostensivo rodoviário, cuja função é o combate ao tráfico de drogas, contrabando e descaminho, foi solicitada pelo policial federal Gazola para abordagem de uma caminhonete Amarok cinza, que estaria em alta velocidade e transportando drogas. Disse que viu a caminhonete, deu sinal de parada e o condutor (réu) obedeceu. Na abordagem, o réu admitiu que a carga tratava-se de entorpecentes e foi preso em flagrante, sendo conduzido à delegacia. Respondeu que o réu lhe teria informado que pegou a caminhonete em Amambai, cidade do Estado do Mato Grosso do Sul, mas que não sabia indicar de quem seria, tampouco para quem levaria a droga até São José do Rio Preto, não se recordando se ele ganharia, ou se ganhou, a quantia de R$20.000,00 pelo transporte da droga. 
A testemunha de acusação Ricardo Gazola, agente policial federal, afirmou, em juízo, que recebeu informação da chefia de São José do Rio Preto de que havia  um veículo vindo do Mato Grosso do Sul, uma caminhonete Amarok, de cor cinza ou chumbo, sem informação da placas, para descarregar uma grande quantidade de maconha naquela cidade. A partir disso, posicionaram as viaturas na SP310 e pediram o apoio da Polícia Rodoviária Estadual. Disse que observou uma Amarok em alta velocidade na referida rodovia, adentrando em Monte Aprazível e acessando o trevo com destino a Tanabi, a qual foi abordada pelo pessoal do apoio na saída da Rodovia Euclides da Cunha. A abordagem ao réu foi tranquila, sendo encontrada com o réu uma grande quantidade de maconha, o qual foi conduzido à delegacia para lavratura do flagrante. Disse que o réu lhe teria dito que pegou a droga em Amambaí/MS, e o destino seria São José do Rio Preto/SP, mediante recompensa, de que não se recorda o valor. Respondeu que recebeu a determinação do chefe Cristiano para interceptar uma camionete com essas características, não sabendo se houve eventual denúncia anônima. Disse, por fim, que o réu só informou que estava transportando a droga e que receberia certa quantia em dinheiro por isso.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Renato Lorran Armoa Bender confirmou os fatos narrados da denúncia. Disse que sempre trabalhou em fazendas, mas cansou desse trabalho e foi para a cidade. Disse que gastou todo seu dinheiro e um amigo lhe teria informado da possibilidade de ganhar R$2000,00 (dois mil reais) para transportar a droga para a cidade de São José do Rio Preto/SP, e mais R$5.000,00 (cinco mil reais) no destino da entrega da droga, de modo que aceitou e pegou a caminhonete. Respondeu que sabia que a caminhonete estava com entorpecentes, mas não sabia da quantidade que transportava. Disse não saber quem é o verdadeiro dono da droga, pois quando chegasse a São José do Rio Preto, teria outro carro que lhe levaria ao destino onde guardaria a caminhonete. Respondeu que receberia R$7.000,00 no total, como pagamento, e que quando pegou a caminhonete em Amambaí/MS, ela já estava carregada com a droga. Afirmou que está arrependido do fato.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que a acusação apontada na denúncia é integralmente procedente.
De fato, não há dúvidas de que o réu efetivamente transportava o entorpecente descrito na denúncia, ou seja, 1.212kg (um mil, duzentos e doze quilos) de maconha, divididos em blocos de erva prensada, envoltos em fitas adesivas, na condução do veículo Amarok, pela rodovia estadual Euclides da Cunha, de um Estado para outro da Federação (do Mato Grosso do Sul até São Paulo), até porque os policiais ouvidos em juízo narraram a ocorrência e a abordagem com riqueza de detalhes, que resultou na efetiva apreensão da expressiva quantidade de droga, além da admissão do réu logo no momento da abordagem policial e lavratura do flagrante.
Ademais, somando-se a isso, o réu também confessou em juízo que realmente estava transportando o entorpecente apreendido, na condução do veículo mencionado na denúncia, do Estado do Mato Grosso do Sul até o Estado de São Paulo, mediante paga/recompensa, tendo alegado que pegou a caminhonete já carregada de entorpecentes em Amambai/MS, com destino a São José do Rio Preto/SP, ocasião em que recebeu R$2.000,00 e que o restante da recompensa de R$5.000,00 lhe seria pago na entrega da mercadoria.
Desse modo, a acusação de tráfico de drogas restou plenamente demonstrada em juízo (mediante a conduta de transportar), eis que as circunstâncias da abordagem, o flagrante perpetrado e a expressiva quantidade da droga apreendida (mais de mil kilos maconha), além das robustas informações prestadas pelas testemunhas policiais no processo, demonstram claramente a existência do crime de tráfico de drogas pelo réu. Além disso, os fatos descritos na denúncia, e corroborados pela instrução processual, demonstram que o réu praticou o crime transportando a droga do Estado do Mato Grosso do Sul até o Estado de São Paulo, devendo incidir então a causa de aumento de pena prevista no Art. 40, V, da Lei Antidrogas (tráfico interestadual), na fração média de 1/3, considerando-se a expressiva quantidade da droga apreendida, além da notável distância percorrida. 
Ainda, o caso concreto não comporta a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diante da expressiva e notável quantidade da droga apreendida (mais de mil kilos de maconha prensada - vide fls. 13-14), além da majorante incidente no caso concreto (transporte interestadual de droga), sendo que o réu admitiu em seu interrogatório que efetivamente transportava a droga de um Estado para outro, já tendo pegado a caminhonete carregada com o entorpecente, e que iria entregar o veículo para outras pessoas no destino, o que denota o envolvimento de outras pessoas na empreitada criminosa, cujo contexto denota ser então incompatível com a referida causa de diminuição de pena (redutor de pena). Logo, a condenação do réu, como incurso no Art. 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso V, da Lei Antidrogas, nos termos da fundamentação supra, é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase da dosimetria das penas, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente quanto aos antecedentes (vide fls. 46-47), conduta social, personalidade, motivos e consequências do crime. No entanto, merece valoração negativa a culpabilidade, circunstâncias do crime e, sobretudo, a grande quantidade e natureza da droga apreendida (um mil, duzentos e doze quilos de maconha, divididos em blocos de erva prensada), mediante transporte por rodovia estadual de grande porte e circulação, denotando-se tais circunstâncias de forma agravada no caso concreto. Assim, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/2, fixando a pena-base do réu em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, mas incide neste caso a atenuante da confissão do réu, razão pela qual diminuo a pena anteriormente aplicada na fração de 1/6, fixando-se a pena do réu em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena (sequer o redutor do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, conforme já fundamentado supra), mas incide a causa de aumento do Art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06 (tráfico interestadual), na fração média de 1/3, conforme também já fundamentado supra, fixando-se a pena definitiva do réu em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada e diante do quanto previsto na lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não está preso preventivamente há mais de 40% da pena ora fixada nesta sentença, conforme Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, inclusive com majorante pela interestadualidade, devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV, do CPP, pois incabível na hipótese dos autos.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu RENATO LORRAN ARMOA BENDER, como incurso no Art. 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso V, da Lei Antidrogas, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO.  O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime de natureza hedionda, inclusive com majorante (tráfico interestadual), devendo-se acautelar a ordem pública, em especial diante das peculiaridades do crime hediondo ora reconhecido. Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública com a manutenção da prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso. No caso de interposição de recursos pelas partes, expeça-se a guia de execução provisória do réu. Expeça-se o necessário.
No que tange aos objetos apreendidos (fls. 13-14), verifica-se que o veículo Amarok já fora restituído à empresa seguradora Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, representada por AVS Liberadora de Veículos Ltda, em cumprimento à sentença proferida nos autos em apenso n. 0000960-85.2022.8.26.0615 (vide fl. 234). Ainda, as placas falsas já foram destruídas (fl. 235) e o entorpecente apreendido já foi incinerado (fls. 68-70).
Nesse contexto, autorizo também a destruição das amostras do entorpecente apreendido, do celular apreendido e também dos documentos apreendidos e mencionados no auto de apreensão/apreensão de fls. 13-14, comunicando-se e providenciando-se o necessário, servindo cópia desta sentença como ofício para tanto. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art.809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se todas as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. Ciência ao MP.
Tanabi, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA