0000974-95.2018.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000974-95.2018.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000974-95.2018.8.26.0102
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 744/2018 - Delegacia de Polícia de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DOS REIS
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA

Vistos.

I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 
do Código de Processo Civil, em face de Jeová Paulino da Silva Neto e Alex dos 
Reis, vulgo “Juninho” ou “Juninho louquinho” – ambos qualificados nos autos –, 
imputando-lhes, respectivamente, a prática do delito previsto no artigo 157, §2.º, 
II, c.c. §2.º-A, inciso I, ambos do Código Penal.
Em sua denúncia (fls.02-03), o Ministério Público alegou que: 
[...] Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de abril de 
2018, às 00h52min., na Rua Paraibuna, n. º 1, Eurico M. Lara, nesta cidade e 
comarca de Comarca de Cachoeira Paulista, JEOVÁ PAULINO DA SILVA NETO, qualificado 
à fl.08 e 22, e ALEX DOS REIS, qualificado à fl.33, vulgo “Juninho” ou “Juninho 
Louquinho”, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para 

eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 780,00 (fl.40), uma carteira, marca 
Quilt, avaliada em R$ 70,00 (fl.42), um relógio de pulso, avaliado em R$ 20,00 
(fls.07) e uma mochila, sem marca aparente, avaliada em R$ 65,00 (fls.43), todos 
pertencentes à M. M. F. M.
Segundo o apurado, as vítimas M.M.F.M. e B.M.R.D, namorados, estavam em via pública
quando foram surpreendidas pelos denunciados. O denunciado Jeová, que trajava 
camisa vermelha e moletom cinza, exibiu uma arma de fogo e determinou que as 
vítimas se encostassem em uma parede. Na sequência, determinaram a entrega de bens,
sendo certo que a vítima M.M.F.M entregou os objetos supramencionados.
O denunciado Alex dos Reis, que trajava moletom de cor azul, ficou do lado de seu 
comparsa, dando-lhe cobertura.
Na sequência, os denunciados empreenderam fuga.
Rapidamente a polícia militar foi acionada e logrou encontrar o denunciado Jeová 
nas imediações. Submetido à busca pessoal, com ele foram localizadas a carteira e 
documentos pessoais da vítima M.M.F.M.
Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram Jeová como autor do delito, ao 
passo que o denunciado Alex foi reconhecido por sua voz e características físicas.
[...]
Às fls.39-41, perícia psiquiátrico forense em relação à Alex dos Reis.
Recebida a denúncia às fls.108-110. Foi decretada a internação provisória do réu 
Alex dos Reis e o consequente desmembramento do processo.
À fl.111 foi deferida a instauração de Incidente de Insanidade Mental.
Laudo pericial às fls.161-163.
O acusado ofereceu resposta à acusação, na forma do art. 396-A do Código de 
Processo Penal (fl.195).
Foi designada a audiência de instrução e julgamento (fls.200-203)
Na audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal das vítimas,
de três testemunhas e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado (fl.311).
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a parcial procedência 
do pedido condenatório formulado na denúncia, sendo caso de absolvição imprópria do
acusado. (fl.317-321)
A defesa do réu apresentou alegações finais (fls.328-333). Em síntese, requereu a 
absolvição do acusado, e subsidiariamente, pela absolvição impropria.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório. Decido

II – FUNDAMENTAÇÃO 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo 
boletim de ocorrência nº 744/2018 (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão 
(fl. 16), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18), pelo auto de 
exibição e apreensão (fl. 44), pelos autos de avaliação (fls. 45, 46 e 48).
A autoria é inconteste não apenas pelos documentos acima mencionados, mas também 
pelo teor da prova testemunha produzida em juízo.
Manolo Mota Fialho Moreira, vítima, afirma que o delito se deu na rua Manoel 
Martins Rodrigues; disse que foi até a residência de sua namorada pegar a 
bicicleta, após sua faculdade; enquanto estavam no portão notou Jeová se 
aproximando e anunciando o assalto, pegando sua mochila; após isso, Alex chegou 
para o auxilio no delito. Acredita que eles estavam vigiando e esperando o depoente
ir embora. Não conseguiu ver a bicicleta chegando, porque os dois viraram a esquina
a pé. Eles foram embora pelo mesmo caminho. Alex chamou Jeová para ir embora.
Bianca Maria Ribeiro Dias, disse que estava no portão de sua residência conversando
com seu namorado, quando Jeová chegou anunciando o assalto com uma arma; após 
chegou Alex e foram embora. Afirma ter reconhecido Alex, pois este vivia pedindo 
comida para esta. Disse que os bens forame entregues à Jeová antes da chegada de 
Alex. Afirma que Alex estava esperando o outro na esquina, dando a entender que os 
dois estavam juntos, eis que Alex chamou Jeová para ir embora juntos. Acredita que 

Alex estava vigiando o local; foram embora de bicicleta. Os dois estavam com 
moletom, tentando esconder o rosto, mas reconheceu Alex pela voz e pela estatura 
física, porque ele morava na rua e pedia comida em sua casa.
Claudiney Moreira de Oliveira, policial militar, disse que não se recorda de Alex. 
Mas afirma que na ocorrência a namorada da vítima manolo disse que o corréu era 
conhecido como “Juninho”.
Eliel da Silva Ramalho, policial militar, disse que localizaram o Jeová. Mas afirma
que a namorada da vítima Manolo afirmou que o outro participe do crime era 
conhecido como “Juninho”.
Luis César Franklin, policial civil, disse que a vitima e namorada foram abordados 
por dois indivíduos, estando um deles armado; exigiram a entrega de todos os 
pertences. Ao evadirem do local, as vítimas contataram imediatamente a policia 
militar; a qual logrou êxito em encontrar Jeová com os pertences. Em sede policial,
as vítimas reconheceram Jeová. Afirma que a vítima disse que o segundo individuo 
era conhecido como “Juninho maluquinho”; sendo este reconhecido pelo porte físico e
pela voz; este era conhecido da vítima, pois já havia pedido comida a ela; foi 
identificado como sendo Alex dos Reis, já possuindo passagem por furto.
Alex dos Reis, interrogado, disse que não participou do roubo. Disse que estava em 
casa, e só tomou ciência dos fatos após sair para andar de bicicleta. Afirma que é 
conhecido como “Juninho”. Disse que conhece Jeová, mas não tem amizade com este. 
Por fim, afirmou que estava internado, pois possui esquizofrenia.
À luz das declarações dadas em juízo, é possível concluir que o réu auxiliou Jeová 
no delito de roubo praticado mediante arma de fogo. As vítimas apresentaram relatos
uníssonos e descreveram com detalhes a atuação do acusado em todas as oportunidades
nas quais foram ouvidas, assim como reconheceram o acusado, e, em audiência, 
afirmaram que não pairou qualquer dúvida. 
Ainda, o réu foi identificado pelas características físicas e voz, sendo que este 
andava ao entorno da residência de Bianca pedindo comida, de forma que é induvidosa
a autoria. Neste ponto, não vislumbro razão para as vítimas imputarem ao réu, 
pessoa que não conheciam a prática delitiva, tampouco motivação para policiais 
faltarem com a verdade em Juízo.
Vale ressaltar que, a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, ganha especial 
relevância, porque ela detém contato direto com o agente. No presente caso, a 
vítima não titubeou no reconhecimento, descrevendo com detalhes o fato, conforme já
mencionado. Somando a isto tem os depoimentos dos policiais que atenderam a 
ocorrência e confirmaram tais os relatos.
Tais policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o 
fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate 
ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm 
pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC nº74.608-0-SP, Rel. Min.Celso de Mello)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou

o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra 
LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 01/09/2020).

Portanto, o acolhimento da tese autoral é medida de rigor.
No entanto, o réu foi submetido à perícia às fls. 161-163, tendo como conclusão: 
“[...] Sob o ponto de vista psiquiátrico forense, depreende-se que à época do fato 
por transtorno esquizofrênico, associado à retardo mental, sua capacidade de 
entendimento e determinação, estavam totalmente comprometidas.”

Nesse sentido, nos termos do artigo 97 do Código Penal, o caso em questão é 
hipótese de absolvição imprópria, com a imposição de medida de segurança de 
tratamento ambulatorial,  por tempo indeterminado, na forma do art. 96, II, art. 
97, caput, ambos do Código Penal, conforme indicação do laudo de fls. 160/163.

III – DISPOSITIVO

3.1. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
veiculada na denúncia, e diante da imputabilidade por doença mental, causa 
excludente da culpabilidade prevista no art. 26, caput, do Código Penal, com 
fundamento no art. 386, VI e parágrafo único, do Código de Processo Penal, ABSOLVO 
o réu ALEX DOS REIS e, por consequência, aplico-lhe medida de segurança consistente
em tratamento ambulatorial, na forma do art. 96, II, art. 97, caput, ambos do 
Código Penal.
3.2. Considerando as infrações penais praticadas pelo réu e a periculosidade 
verificada no laudo pericial, estabeleço o prazo mínimo de 01 (um) ano para 
cumprimento da medida de segurança (CP, art. 97, §1°), perdurando enquanto não 
averiguada por perícia médica a cessação da periculosidade, observado o limite 
máximo da pena privativa de liberdade abstratamente cominada aos delitos 
praticados, conforme apregoa a Súmula n° 527 do colendo Superior Tribunal de 
Justiça.
3.3. Observo, ainda, que poderá o Juiz da Execução Penal determinar a internação do
réu em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro 
estabelecimento adequado, se essa providência for necessária para fins curativos, 
de acordo com o disposto no §4º do art. 97 do Código Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1. Tendo em vista a imposição de tratamento ambulatorial, proceda-se à 
desinternação do Réu, salvo se houver ordem em sentido contrário oriunda de outro 
processo. Expeça-se o necessário.
4.2. Sem condenação em custas processuais. 
4.3. Após trânsito em julgado, EXPEÇA-SE guia para execução definitiva da medida de
segurança aplicada (LEP, arts. 171 e 172). 
4.4.. PUBLIQUE-SE a presente decisão apenas em sua parte dispositiva (CPP, art.387,
VI). 
4.6. Intimações e diligências necessárias.

Cachoeira Paulista, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

