0000092-17.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... necessários à configuração da associação para o tráfico. É o entendimento jurisprudencial:

"Apelações do Ministério Público e da Defesa. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade do tráfico caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Distinguem-se três hipóteses de concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
0000092-17.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000092-17.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA DE PAULA HILARIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.



O Representante do Ministério Público denunciou DANIELA DE PAULA HILÁRIO como incursa nas sanções do artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 porque juntamente como os corréus Pedro Donizete Banquieri Júnior, Micael Adriando Silva Banquieri Júnior e Paulo Henrique Jerônimo (processo desmembrado – fls. 348),  no dia 27 de novembro de 2020, na rua Manoel Joaquim Soares, 1010, neste município e comarca de Altinópolis, guardavam a quantidade descrita na denúncia das drogas vulgarmente conhecidas como maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, durante período incerto, mas seguramente até a data acima, os réus associaram-se entre si para o fim de praticar reiteradamente a traficância. 
 A ré foi notificada e apresentou resposta à acusação (fls. 417/418). A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 433/434).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e decretada a revelia da ré. Alegações finais a fls. 527/534 e 536/543.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 19/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/28) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 243). 
Com relação à autoria, ouvida na fase policial, a ré negou completamente a acusação. Disse que era companheira do corréu Micael, mas que não tinha conhecimento da droga encontrada no interior da residência. Em juízo foi decretada a sua revelia. 
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento no local dos fatos para coibir a traficância, pois já havia informações sobre tais atividades lá. Logo de início depararam-se com dois indivíduos em atitude suspeita. Feita a abordagem, o usuário confirmou que adquiriu a droga do corréu Paulo, sendo que este afirmou que realizava a traficância a mando do corréu Micael. Ato seguinte, os policiais foram até a residência de Micael, momento em que se depararam com a ré Daniela, e os corréus Micael e Pedro dispensando drogas. Apontaram ainda que a corré Daniela tentou dispensar algumas anotações na privada, sendo recuperadas. Por fim, disseram que Daniela sempre era vista naquela localidade. 
As testemunhas de defesa, conhecidas da ré, disseram que ela teve um relacionamento com o corréu Micael, mas negaram saber qualquer envolvimento dela com drogas. 
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A negativa da ré não se sustenta. Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a sua versão. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar que a ré apenas era conivente com a traficância exercida no local, sem qualquer participação ativa. Suas ações, presenciadas e relatadas pela polícia militar, acabam por configurar o crime de tráfico de entorpecentes, na medida em que estava ajustada com os demais comparsas, nos exatos termos do art. 29 do CP.
Não há que se falar em participação de menor importância por parte da corré Daniela. Isto porque todos os envolvidos agiram como coautores, pois combinaram previamente cada detalhe da empreita criminosa, estabelecendo a função de cada um no ajuste ilegal. É o que determina a teoria do domínio do fato, conforme amplamente apontado pela doutrina e jurisprudência. Cada um dos acusados possuía pleno controle sobre a situação criminosa, pouco importando quem realmente exercia a venda do entorpecente. Fato provado é que a corré tomou atitudes concretas na tentativa de fugir às responsabilidades pela traficância, tanto dispensando parte da droga que estava guardada no local (elementar do crime de tráfico), quanto por tentar destruir outras provas documentais acerca das anotações desta atividade. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado a ré em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque - vale repetir - a ré foi vista dispensando parte do entorpecente que estava no local, bem como tentou destruir outros documentos e anotações acerca da traficância exercida por ela e seus comparsas; além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que a acusada dedicava-se à traficância, com fundamento ainda na teoria do domínio do fato, ela deve ser responsabilizada pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
De outra feita, não estão presentes os elementos para a caracterização do crime de associação para o tráfico. É que o art. 35 da Lei 11.343/06 exige a estruturação de uma pequena sociedade criminosa. Não para a prática de um crime certo, mas sim com o propósito de traficar drogas com certa habitualidade ou pelo menos com o propósito de manter em funcionamento uma associação criminosa. 
É até possível que os associados pratiquem apenas um único crime, ou nem mesmo cheguem a cometer infração penal, mas é imprescindível que esteja presente a intenção de manter o vínculo entre os membros da organização.
No caso em tela os réus foram verdadeiros amadores, configurando mera situação de concurso de pessoas (art. 29 do Código Penal) para a prática do crime definido no art. 33 da Lei 11.343/06. Não estão presentes os requisitos da estabilidade e permanência, necessários à configuração da associação para o tráfico. É o entendimento jurisprudencial:

"Apelações do Ministério Público e da Defesa. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade do tráfico caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Distinguem-se três hipóteses de concurso de pessoas envolvidas em crimes de tóxicos, previstas na legislação penal 1) a co-autoria (art. 29 do Código Penal), quando há o concurso de pessoas, sem que ocorra o que se define por associação estável para o cometimento dos crimes previstos na Lei de Entorpecentes; II) A hipótese, derrogada pela nova Lei de Tóxicos, da causa de aumento prevista no artigo 18 inciso III, da Lei 6.368/76, quando ocorre a associação com característica de sodalicio criminoso para o fim de cometer um dos delitos previstos na Lei n° 6.368/76; III) O crime tipificado no art. 35 da atual lei de Tóxicos, cuja subsunção ocorre quando uma quadrilha ou bando tem como finalidade a prática dos delitos da referida Lei. Inexistência de quadrilha ou bando Ausência de elementos que demonstrem dedicação criminosa dos réus. Mantença da minorante do art. 33, § 4°, da Lei 11343/06 Apelação ministerial desprovida Recurso defensivo/parcialmente provido para absolver os co-réus da tmputação do crime de associação, mantida a pena em virtude do trafico, fixado o regime inicial semi-aberto" (Apelação Criminal com Revisão 993071187275 – Rel. Marco Nahum, 1ª Câmara de Direito Criminal, São Paulo. D.j. 26/08/2008)

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - Art. 33 da Lei n. 11.343/06 - Modalidade: trazer consigo - Caracterização - Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Associação para o tráfico – Art. 35 da Lei 11.343/06 - Não caracterização - Delito autônomo no qual é necessário demonstrar como e guando se formou o vínculo associativo para a prática do tráfico. Prova - Palavras de Policial - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Pena redução - Réu gue preenche os reguisitos do par. 4º, art.33, da Lei de Drogas - redução de 1/6 legal.” (Apelação Criminal sem Revisão 993080187576, Rel. Machado de Andrade, 6ª. Câmara de Direito Criminal, São Paulo, d.j. 31/07/2008)

Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base da ré deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena da ré em metade, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. O patamar se justifica pela variedade e quantidade de drogas, o que exige uma maior reprovabilidade de sua conduta, tudo em observância ao princípio da individualização da pena. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva da ré em 02 (dois) anos e (06) seis meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade da ré e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra DANIELA DE PAULA HILÁRIO, e a CONDENO como incursa no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 do CP à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime aberto) e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multas, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas de direito indicadas na fundamentação; e, lado outro, ABSOLVO a ré da imputação contida no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal.
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, a ré tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da lei. Fica afastado qualquer benefício de gratuidade de justiça ao réu, tendo em vista que contratou advogado particular para a sua defesa; o que demonstra que possui condições financeiras de arcar com as custas do processo criminal a que deu causa.
P.I.C.
Altinopolis, 15 de junho de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital