0000845-78.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... outras vítimas, duas bicicletas. Confessou os roubos para os policiais, inclusive o roubo perpetrado contra a vítima do celular, junto com o adolescente Igor (fls. 18 e 44/45). 
Em juízo, Lucas disse que está preso por roubo, tem 19 anos, fazia serviço de pedreiro antes de ser preso. É amigo de Igor. Praticou o roubo. Estava com Igor. Roubaram dois ou três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté - 2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000845-78.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000845-78.2015.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JOSÉ ROMEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

     Vistos.
LUCAS JOSÉ ROMEIRO, qualificado nos autos às fls. 46/47, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde do dia 17 de setembro de 2014, na Rua Helvino de Moraes, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Igor Araújo de Souza, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, um aparelho celular (da marca Nextel), com visor quebrado, avaliado em R$ 30,00 (fls. 25), pertencente a Enrico Barnabé Umeki. 
É da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Igor Araújo de Souza, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a pratica-la.
Consta na denúncia que segundo se apurou, o acusado e o adolescente cercaram a vítima que caminhava com o celular nas mãos. Ato contínuo, o réu e o adolescente, de modo intimidativo, e ameaçador, valendo-se da superioridade numérica, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do celular. Por seu turno, a vítima, temerosa, entregou o aparelho. Logo em seguida, ambos fugiram. 
Narra a denúncia que a polícia foi comunicada da ocorrência e, em diligências, no mesmo dia, poucas horas depois, conseguiu deter os agentes na posse do produto do crime, dentre outros objetos também roubados. Posteriormente, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu e o adolescente como autores do crime, bem como identificou seu telefone celular dentre outros, recebendo-o de volta.
A denúncia (fls. 05/07), foi recebida em 26 de fevereiro de 2016 (fls. 89/90).
Efetuada a regular citação (fls. 97/98), o réu apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 103/104). 
Em instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e foi interrogado o  réu. 
Em Debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, fixando-se regime inicial fechado em razão da reincidência e a absolvição pelo crime de corrupção de menores.
Já a Defesa postulou a absolvição pelo crime de corrupção de menores, o reconhecimento da tentativa e das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, fixando-se o regime intermediário.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece parcial acolhimento.
A materialidade do delito de roubo está devidamente comprovada pelo relatório de investigação (fls. 11), pelos boletins de ocorrência (fls. 12/13 e 14/17), pelo auto de reconhecimento fotográfico em que a vítima reconheceu, na Delegacia, o réu como sendo autor da infração (fls. 21), pelo auto de reconhecimento de objeto em que a vítima reconheceu o seu aparelho celular como sendo o roubado pelo réu (fls. 24), pelo auto de avaliação (fls. 25), pelo auto de entrega (fls. 26),   e por toda  prova oral produzida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Em solo policial, o acusado declarou que é viciado em maconha há dois anos e, na data dos fatos, como estava sem dinheiro para comprar leite para o filho de dois anos e dar para a companheira pagar uma dívida, ao se encontrar com o amigo Igor Araújo de Souza, convidou-o para praticar roubos. Informou que saíram na bicicleta de Igor sentido bairro Santa Clara, próximo ao SEDES, e, ao depararem com a vítima tomou-lhe o celular e, no mesmo bairro, roubaram roubaram de outras vítimas, duas bicicletas. Confessou os roubos para os policiais, inclusive o roubo perpetrado contra a vítima do celular, junto com o adolescente Igor (fls. 18 e 44/45). 
Em juízo, Lucas disse que está preso por roubo, tem 19 anos, fazia serviço de pedreiro antes de ser preso. É amigo de Igor. Praticou o roubo. Estava com Igor. Roubaram dois ou três celulares. Mandavam passar o celular e saiam fora. Estava no efeito da cocaína. Igor o convidou e aceitou. Estava sem dinheiro. Estavam perto do SEDES. Tudo foi recuperado. Está muito arrependido. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
O adolescente Igor, na Polícia, declarou que é usuário de maconha desde os quinze (15) anos de idade e já praticou aproximadamente quatro roubos e, na data dos fatos, ao encontrar com o réu, resolveram roubar. Informou que se dirigiram ao bairro Santa Clara, nesta cidade, onde o acusado tomou o celular da vítima. Contou que, em seguida, roubou duas bicicletas de outras vítimas desconhecidas (fls. 19). 
Não foi ouvido em juízo.
A vítima, em sede da Polícia Judiciária, declarou que estava passando pela Rua Helvino de Moraes e notou a presença de dois indivíduos que vinham em sua direção, conduzindo três bicicletas. Relatou que um veio e ficou na sua frente e o outro foi para o lado esquerdo. Disse que o que ficou na sua frente disse-lhe: “e aí, meu parsa” e o que estava ao lado disse-lhe: “passa o celular”. Informou que, após entregar o celular, os meliantes seguiram rumo ignorado. Registrou Boletim de Ocorrência e a Polícia Militar informou que no dia 17 de setembro (quarta feira) foram presos dois meliantes com aparelhos celulares. Declarou que ao ver as fotos dos celulares apreendidos e dos meliantes notou semelhança com aqueles que lhe roubara. Reconheceu o seu celular, apresentando nota fiscal. Informou as características dos meliantes: pardo, sem camisa, com shorts preto, estatura mediana, bicicleta prata e o outro: pardo, baixo, vestia regata verde com gorro verde, amarela e vermelha e óculos espelhado. Acrescentou que ambos possuíam tatuagem no braço esquerdo (fls. 20).
Em juízo, a vítima disse que estava caminhando quando chegaram os dois em duas ou três bicicletas e mandaram passar o celular. Com medo, entregou e eles fugiram de bicicleta. Recuperou o celular, uma ou duas semana depois. Um deles tinha uma tatuagem grande no braço direito. Reconheceu um deles, por foto, na delegacia. Chegaram um pela frente e um por trás. Chegaram numa posição de hostilidade. Foi para a casa de um amigo. Três dias depois foi fazer o B.O. Os policiais que tinham pego eles estavam lá. Reconhece o réu porque o assaltante tinha uma tatuagem no braço esquerdo. 
A mãe do adolescente Igor (fls. 48), na Polícia, disse que o filho usa maconha há e cocaína desde os dezesseis (16) anos de idade, quando ainda morava no bairro Água Quente, nesta cidade. Contou que, em seguida, ele começou a aparecer na sua residência com celulares e bicicletas roubadas. Informou que tentou internar Igor para tratamento, mas fracassou, pois ele resistiu. Relatou que uma semana depois de Igor completar dezoito (18) anos foi preso por roubo de celular.
Consoante Relatório de Investigação (fls. 11), Clidemar declarou que a investigação iniciou-se após a prisão em flagrante delito do réu e apreensão do menor Igor ao serem surpreendidos praticando roubo de aparelho celular. Disse que, foram apreendidos, em poder deles, alguns aparelhos celulares e duas bicicletas, roubadas de vítimas desconhecidas. Contou que, por meio dos referidos celulares, identificaram a vítima Enrico, que reconheceu os autores do roubo do seu celular como sendo réu e adolescente.
Em juízo, o investigador relatou que a dupla foi presa em flagrante pela P.M. praticando roubo de celulares e em posse de bicicletas que poderiam ser roubadas. Dentre os celulares, estava o da vítima Enrico. Ele reconheceu o celular e posteriormente o réu, no mesmo dia. Eles fizeram vários roubos naquele dia.
O policial Kellerman, em solo policial, consoante histórico do Boletim de Ocorrência nº 2396/2014 (fls. 16/17), relatou que estava em patrulhamento na companhia do policial Jorge Vitor, quando foram informados acerca de um roubo de aparelho celular, praticado nas imediações da escola SEDES, nesta cidade. Disseram que, em contato com a vítima no local, souberam que dois indivíduos, numa única bicicleta, aproximaram-se do ofendido, que levava consigo seus irmãos menores à escola, jogando-lhe a bicicleta, assustando-o e, intimidado, entregou seu aparelho de telefone celular. Relataram que, cientes da informação, diligenciaram nas proximidades e, não muito longe, depararam-se com os indivíduos com características similares àquelas passadas pela vítima. Contaram que abordaram os indivíduos que estavam na posse de duas bicicletas e alguns aparelhos celulares. Declararam que os indivíduos confessaram ter praticado o roubo. Relataram que um dos celulares foi reconhecido pela vítima que o desbloqueou na presença do condutor da ocorrência. Disseram que a vítima reconheceu os indivíduos como sendo os autores da infração penal. 
Em juízo, Kellerman disse que se lembra que houve vários roubos na saída da escola e em patrulhamento localizaram os assaltantes na avenida do SEDES. Eles estavam com alguns celulares, cujo roubo confessaram prontamente. A vítima esteve na delegacia.
O policial Jorge relatou que viram os dois com duas bicicletas e uma terceira em uma das mãos. Acharam celulares. Alguém passou e disse que tinham acabado de roubar um menino. Foram levados para o DP. Viu a vítima hoje e lembrou-se dele. Ele reconheceu os dois prontamente e o celular dele. Estavam nas proximidades do SEDES.
A autoria é inconteste, pois o réu foi preso em posse da res e confessou. O menor, seu parceiro, também confessou a prática delitiva em conluio. A vítima os reconheceu.
Assim, causa de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, também foi suficientemente provada nos autos. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Ressalto que, não se afasta o concurso de agentes pela circunstância de ser menor o outro agente, pois basta que haja somatória de pessoas apta a garantir maior sucesso para a empreitada criminosa e intimidar ainda mais a vítima. No caso dos autos, um deles posicionou-se à frente e o outro do lado da vítima. Se apossaram do bem subtraído, e evadiram-se do local. 
Nesse sentido:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o roubo que lhe foi imputado.
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da coisa, após a prática de grave ameaça ou violência, não importando se o agente obtém ou não a posse pacífica da res.
Além disso, o réu e seu comparsa não foram perseguidos e sim detidos pouco depois de cometerem o crime, pelos policiais militares.
Todavia, com relação ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, a prova não foi segura. O réu alega que foi o adolescente quem o chamou para cometer o crime, o que foi confirmado pelo menor. O menor já ostentava ocorrências anteriores. Conclui-se, portanto, que não houve corrupção.
“Isto porque, o delito de corrupção de menores previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, respeitado entendimento em contrário, trata-se de crime de natureza não formal, sendo necessária à existência de prova efetiva, no sentido de que o menor estaria, ou não, adestrado no crime ou em razão do delito, descambou na delinquência” (Apelação nº 0007354- 97.2012.8.26.0344, - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 19/02/2013).
Deve, pois, o acusado, responder somente pelo crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Feitas essas considerações, passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu não possui maus antecedentes, uma vez que a única condenação transitada em julgado refere-se a processo que sequer se iniciara quando praticou o crime tratado nestes autos (que data de 17.09.14, é bom salientar, pois o ano foi digitado com erro na denuncia), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, deixo de minorar a pena, já fixada no mínimo legal.
Em razão da causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
À mingua de outras causas modificativas, torno a reprimenda definitiva. 
Fica vedada a substituição por penas restritivas de direitos vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa e, tampouco, o sursis, em razão da pena aplicada, além do réu ser reincidente específico. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em razão da menoridade, confissão e arrendimento demonstrados pelo réu.
Todavia, não poderá o réu recorrer em liberdade. O crime por ele praticado demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a segregação carcerária, colocando em risco a ordem pública. 
Ademais, envolveu-se em crime grave, pela segunda vez, e sua liberdade coloca em perigo a sociedade. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam aferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR LUCAS JOSÉ ROMEIRO, filho de Silvestre José Romeiro e Marta Cristina Romeiro, portador do RG nº 71.023.823, nascido em 23 de março de 1994, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e para ABSOLVÊ-LO da imputação de prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do  Código de Processo Penal.
Expeça-se mandado de prisão em virtude de sentença condenatória.
Deverá o acusado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade do pagamento ficará suspensa, pois representado pela Defensoria Pública, o que presume sua hipossuficiência. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Sentença proferida em audiência.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 05 de maio de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA