0000449-57.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Kauã Peri Fontes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de KAUÃ PERI FONTES, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0000449-57.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000449-57.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Kauã Peri Fontes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de KAUÃ PERI FONTES, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 10 de novembro de 2013, por volta das 21:00, na Avenida Utinga, Bairro Utinga,  neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnio cm indivíduo desconhecido, subtraíram, mediante grave ameaça exercida pela simulação de porte de arma de fogo, o veículo “VW/Fox”, cor vermelha, placas DWE 9125, pertencente à vitima Ednoelson Rocha Camelo.

Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 32, na data de 10 de fevereiro de 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 39/41, analisada às fls. 42, não se verificando em seu teor quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos termos do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 10 de março de 2015 foi realizada audiência de instrução (termo às fls. 80/81), ocasião em que foi ouvida a vítima (fls. 93/96) e uma testemunha arrolada em comum (policial militar – fls. 97/98). Em audiência posterior, realizada na data de 29 de setembro de 2015, realizou-se audiência em continuação (termo às fls. 124), ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa (policial militar – fls. 125/128), sendo, em seguida, o réu interrogado (fls. 129/132), vindo a confessar parcialmente a prática delitiva.

Em alegações finais deduzidas por meio de memoriais de fls. 140/144, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, por meio de memoriais de fls. 148/152, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.20).
A autoria delitiva com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O próprio réu, ao ser interrogado (fls. 129/132), confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que não tinha intenção de subtrair o veículo, sendo que o intento para tanto fora de seu “comparsa”, o qual o coagiu para que praticasse tal delito, uma vez que teria contraído um divido com ele. Essa confissão, todavia, contrariamente ao aduzido pela Defesa, mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, na medida em que calcada em outros elementos de prova, isto é, não se faz prova isolada nos autos.
A vítima, ouvida em primeira audiência de instrução (fls. 93/96), reconheceu o acusado tanto na fase administrativa como em juízo. Esse reconhecimento foi feito sem que fosse ostentada qualquer dúvida a respeito. Relatou que, na ocasião dos fatos, fora a uma agência bancária para retirar uma quantia em dinheiro e, no momento em que estava prestes a adentrar em seu veículo, juntamente com sua filha, foi abordado por dois indivíduos que, mediante simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram seu veículo. Esclareceu que, dias após o ocorrido, recebeu uma ligação de sua esposa, declinando que referido veículo subtraído se encontrava estacionado no terminal Utinga. Chegando ao local, encontrou seu veículo, assim como também encontrou o acusado a alguns metros do veículo, razão pela qual acionou a polícia militar. Note-se que, segundo a vítima, fora o réu o responsável pela “voz de assalto”, razão pela qual pôde reconhecê-lo sem ostentar qualquer dúvida a respeito.
Os policiais militares (fls. 97/98 e 125/128) narraram que efetuavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo, envolvendo um veículo abandonado no terminal Utinga. Comparecendo ao local indicado, encontraram o ofendido, que os informou ser proprietário do veículo subtraído e que, naquele dia, avistou o roubador caminhando pelas proximidades. De posse dessas informações, às quais se soma a ciência quanto a algumas características físicas do réu, acabaram por encontrar o acusado prestes a ingressar numa igreja. Diante disso, conduziram o réu à Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Inacolhível, outrossim, o quanto alegado pelo réu no sentido de que teria sofrido coação moral irresistível por parte de seu comparsa para a prática do crime. Isso porque, além de qualquer falta de comprovação a respeito, ficou patente pelo teor do interrogatório do réu que ele próprio teria se posto, partindo-se do pressuposto da veracidade de suas declarações, em situação conflituosa com pessoas de má índole. Logo, não pode se valer de tal situação para se ver eximido de responsabilidade criminal que lhe cabe, não sendo incidente no presente caso a regra do art. 22 do Código Penal.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal, eis que o réu ostenta outros incidentes criminais, de modo a estar claro possuir personalidade voltada para práticas criminosas. Por tal motivo, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de sanção, há de se verificar a confissão espontânea do réu, reduzo a sanção ao quantum de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado KAUÃ PERI FONTES (RG 34.945.048) às penas totais de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Apesar das condições judiciais e subjetivas desfavoráveis, tendo-se em vista a confissão espontânea, bem como o fato de que o delito fora praticado sem utilização de arma, sem se desconsiderar o quantum da pena, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena.
Uma vez haver respondido ao processo em liberdade, defere-se ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado desta para dar início ao cumprimento de pena. Oportunamente, assim, expeça-se o competente mandando de prisão em seu desfavor.
Após o trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
Santo André, 27 de março de 2017.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA