0000568-50.2014.8.26.0511
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... a participação do acusado no roubo.

Quarta Testemunha, não se recorda do roubo ocorrido em Rio das Pedras, não confirmando a participação do acusado no roubo.

Quinta testemunha, não sabe nada referente o roubo ocorrido em Rio das Pedras, bem como não conhece o acusado.

Todos os indivíduos estavam com rosto descoberto, restando assim comprovado que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro - CEP 13390-000, Fone: (19) 3493-1125, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Físico n°:
0000568-50.2014.8.26.0511 - Ordem nº 2014/000426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, BO, BO, BO, BO, BO   - 22/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 76/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 82/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 84/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 93/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 94/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 166/2014 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando de Camargo Bertolino e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 24/10/2016 às 15:00h

Réu Preso

Em 24 de outubro de 2016, às 15 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da(o) Vara Única, presente o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Fredison Capeline, MM(ª) Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério Público, Dr. Fábio Aparecido Gasque; o(s) Réu(s):  Rodrigo Sérgio Siqueira, Renato Benedito Gonçalves Amorin; os Defensores, Rita de Cássia Itália Rafael Sebbenn, Estevan Tozin e Felipe Tavares de Souza Stevale; e a testemunha: Leandro Valerio Aparecido de Moraes. AUSENTE: O réu Luis Fernando de Camargo Bertolino (revel – fls. 439). 
Pelo MM. Juiz foi dito: “Considerando que a sala de audiências não apresenta estrutura ideal para realização do presente ato, bem como a impossibilidade da escolta garantir a integridade física de todos os presentes, determino que o acusado permaneça algemado durante a realização dos trabalhos. Não obstante, destaco que a medida não implica presunção de culpabilidade, tendo por escopo exclusivo o bom andamento e a regularidade dos trabalhos presididos por este Magistrado, na esfera de seu poder de polícia.”
Em seguida, com as formalidades legais, o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito passou a ouvir a(s) testemunha(s) presente, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme CD identificado [e anexado nestes autos]. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir, sendo declarada encerrada a instrução. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "MM. Juiz, os réus RENATO BENEDITO GONÇALVES AMORIM, RODRIGO SERGIO SIQUEIRA e LUIS FERNANDO DE CAMARGO BERTOLINO foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, tendo em vista os fatos narrados na denúncia, à qual ora me reporto. A denúncia foi recebida (fls.185-v). Decretação da prisão preventiva dos réus a fls. 212/213. Os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação a fls. 262, 283/284 e 330/336. Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e quatro testemunhas arroladas pela defesa, sendo os réus, ao final, interrogados. É o relatório. O pedido condenatório deverá ser julgado PROCEDENTE, exceto em relação a RENATO. A materialidade do crime está comprovada, notadamente, pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07, 10/12, 13/15, 20/21, 82/84 e 92/93 autos de exibição e apreensão de fls. 16 e 85, autos de entrega de fls. 22 e 95, autos de reconhecimento pessoal de fls. 28/29, relatório de investigação de fls. 88/90, auto de avaliação indireta de fls. 126/127, e pela prova oral produzida. A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada, tanto pelos autos de reconhecimento pessoal positivo de fls. 28 e 29, como também pela prova colhida durante a instrução, salientando-se que nesta ocasião a vítima Marcelo reconheceu o acusado Rodrigo e confirmou ter reconhecido também Luís Fernando na fase policial, o qual não foi submetido a reconhecimento em juízo por ter se ausentado; não conseguiu, porém, reconhecer Renato. A vítima Cesar reconheceu Rodrigo. Os réus LUIS FERNANDO e RODRIGO, ouvidos na fase policial, negaram a prática do roubo, alegando que no dia dos fatos estavam presos na Delegacia de Saltinho (fls. 134 e 137). O réu LUIS FERNANDO está foragido e teve a sua revelia decretada e por isso não foi ouvido. Na fase policial o réu RENATO não foi localizado para dar sua versão acerca dos fatos. Em juízo o réu RENATO negou os fatos, afirmando que foi preso quando ia levar um galão de gasolina para o seu primo Wiliam e que sua cédula de identidade estava em uma mochila em um imóvel em construção, de propriedade de sua família, onde a polícia localizou bens roubados. Na fase judicial o réu RODRIGO negou os fatos. Alegou que nunca veio a Rio das Pedras. Foi preso por ter praticado dois roubos em Saltinho. A vítima Marcelo Petrini Vallerini relatou que no dia do ocorrido chegou à moradia com seu veículo Audi e no momento que realizava uma manobra de marcha ré para estacionar o carro na garagem foi surpreendido por um indivíduo (Luís Fernando), o qual portava arma de fogo e anunciou o assalto. Ele de imediato pegou o controle do portão das mãos do depoente e interrompeu o fechamento do referido portão, adentrando na residência mais três indivíduos, sendo que um deles também portava arma de fogo. Foi levado para o interior da casa e obrigado a deitar no chão e colocar as mãos para trás. O genitor estava sentado numa poltrona da sala e foi rendido de igual maneira. Os indivíduos permaneceram na residência por cerca de 40 minutos, vindo a subtrair vários eletrônicos, como TV, home theater, DVD, vídeo game, notebooks, computadores, tablets, aparelhos celulares, joias e perfumes. Os objetos foram acondicionados no automóvel Audi e no veículo da sua irmã. Antes dos assaltantes deixarem a moradia, o depoente e o genitor foram levados ao banheiro da casa, sendo que o depoente foi obrigado a ficar de joelhos, com as mãos para trás e amarrado com um fio dos aparelhos eletrônicos, enquanto o pai foi obrigado a ficar sentado sobre a tampa do vaso sanitário. Percebeu que eles foram embora e acionou a polícia militar. As imagens do sistema de monitoramento foram roubadas pelos assaltantes. A todo momento eles proferiram ameaças de morte. Somente os automóveis foram recuperados. O prejuízo financeiro sofrido foi cerca de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) à época. Na fase policial reconheceu o réu LUIS FERNANDO como um dos autores do delito. No mesmo sentido foram as declarações da vítima Cesar Purassi Vallerini, o qual, na fase policial reconheceu os réus RENATO e RODRIGO como autores do delito, e na audiência de instrução reconheceu em juízo apenas RODRIGO. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Os policiais militares João Carlos e Eduardo narraram que prenderam uma quadrilha que praticou vários roubos à residência em Saltinho no dia seguinte ao roubo deste feito, ocasião em que os réus foram presos, além de outros comparsas, totalizando nove roubadores. A testemunha arrolada pela defesa do réu Luís Fernando nada sabe sobre os fatos. Verifica-se, assim, que a autoria do delito é irrefutável, conforme restou comprovado durante a instrução processual, exceto em relação a RENATO, que não foi reconhecido em juízo pelas vítimas e por isso deverá ser absolvido por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Ademais, tendo em vista o relato seguro e coeso das vítimas, que não teriam qualquer razão para falsear com a verdade dos fatos, não resta dúvida de que os réus RODRIGO e LUÍS FERNANDO praticaram o crime de roubo descrito na denúncia. É consabido que, em sede de crime contra o patrimônio, a palavra da vítima que reconhece o acusado como sendo o autor dos fatos reveste-se de suma importância, máxime se estiver em consonância com os demais elementos probatórios. Na esteira desse entendimento, vêm se pronunciando nossos Tribunais: “as palavras das vítimas aludidas merecem crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, elas não teriam proveito em mentir e até poderiam incorrer no crime de denunciação caluniosa” (vejam-se, p. ex., Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la Prueba en Materia Criminal, tradução de Pedro Aragoneses Alonso, 10ª ed., Reus, Madrid, 1979, págs. 290/291; Nicola Framarino Dei Malatesta, Logica de las Pruebas en Materia Criminal, tradução de Simón Carrejo e Jorge Guerrero, 2ª ed., Temis, Bogotá, 1978, vol. II, págs. 143/144; Eugenio Florian, De las Pruebas Penales, tradução de Jorge Guerrero, 3ª ed., Temis, Bogotá, 1990, vol. II, n.º 26, pág. 70; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/382, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329, 709/330 e 715/463; RJDTACrSP, 2/135-236, 3/156, 15/148, 20/149, 21/267 e 22/331; TACrSP, 6ª Câm., Apelações nos 695.907-6, 700.453-9, 700.879-0, 701.481-8, 705.981-4, 706.611-9 e 716.579-1, 3º Grupo, Revisão n.º 221.316-3). Aliás, não há dúvidas de que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, consoante os relatos das vítimas. Logo, diante do conjunto probatório, conclui-se que há prova segura e robusta para embasar a condenação. Desta forma, a condenação dos réus é medida que se impõe. Em relação à individualização da reprimenda, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, eis que os réus possuem um processo em andamento pela mesma prática delitiva, inclusive ostentam condenação em primeira instância, o que denota personalidade desajustada e conduta social inadequada, salientando-se ainda que o réu Luís Fernando ostenta uma condenação anterior transitada em julgado (conf. F.A ). Além disso, efetivada a subtração, os réus amarraram uma das vítimas com o fio de um dos produtos eletrônicos, sujeitando-a a ficar de joelhos, e prenderam-nas no banheiro, a fim de impedir que acionassem a polícia, o que revela maior grau de reprovabilidade, salientando-se, principalmente, que as vítimas suportaram grande prejuízo (cerca de R$ 40.000,00 à época), o que denota a necessidade de maior exasperação da pena. Na segunda fase, presente a circunstância agravante 61, inciso II, “h”, do CP, eis que uma das vítimas é idosa. Na terceira fase da dosagem da pena, em razão das duas causas de aumento de pena, deverá a reprimenda ser majorada em 3/8. Por fim, a despeito da primariedade dos acusados, o cumprimento da pena em regime inicial fechado é medida que se impõe, visto que, embora não se possa infligir regime prisional mais rigoroso apenas com base na gravidade abstrata do delito, as circunstâncias do roubo, duplamente majorado, praticado por quatro agentes e com armas de fogo, colocando em risco iminente a vida das vítimas, intensificam de forma concreta a gravidade dos crimes, atentando-se, neste particular, às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Evidentemente, a alínea “b”, do § 2º, do artigo 33, do Código Penal, que trata do regime semiaberto, não determina que o regime prisional ao condenado não reincidente, sempre, taxativamente, será o semiaberto, tanto que se lê no referido dispositivo, com clareza, o emprego do verbo "poderá", deixando a critério do julgador qual o regime mais adequado para o caso concreto. Tanto assim o é que o § 3º do mesmo dispositivo afirma que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste código". Este artigo, por sua vez, como é sabido, menciona a culpabilidade, personalidade do agente, motivos e consequências do crime, bem assim a necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do crime. O autor de roubo qualificado pratica uma das condutas que trazem mais intranquilidade ao meio social, revelando dolo intenso, de fácil aferição nos aspectos exteriores de sua conduta. De outra parte, assim agindo, o assaltante revela personalidade distorcida, sem freios inibitórios, voltada para a senda do crime, desprovido de sentimentos éticos, sem qualquer respeito às regras para convivência em sociedade. O motivo para o crime - cobiça, enriquecimento ilícito - repugna às consciências bem formadas, com o caráter reto, com o sentimento de honestidade inato ao ser humano. As consequências do delito são nefastas, traumatizando a vítima, muitas vezes de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e das mais desagradáveis em sua memória, isso, evidentemente, sem se olvidar do desfalque patrimonial. Assim, a imposição de regime mais drástico é medida que se impõe, inclusive como forma de prevenção geral, ante a intimidação dos pretensos roubadores, além de configurar providência legal a ser adotada visando à diminuição da onda de criminalidade que assola o nosso país Ante o exposto, o Ministério Público espera e requer seja julgado procedente o pedido, para condenar os réus RODRIGO SERGIO SIQUEIRA e LUIS FERNANDO DE CAMARGO BERTOLINO como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, e a absolvição do réu RENATO BENEDITO GONÇALVES AMORIM, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP."

Dada a palavra ao Dr. Defensor do Réu Renato para alegações finais orais, assim se manifestou: "Primeira Vitima, não reconheceu o primeiro acusado (Renato Benedito Gonçalves Amorim), o segundo acusado foi reconhecido como sendo um dos criminosos, (Rodrigo Sérgio Siqueira).

Segunda Vítima, não reconheceu o primeiro acusado (Renato Benedito Gonçalves Amorim), o segundo acusado foi reconhecido como sendo um dos criminosos, (Rodrigo Sérgio Siqueira).

Terceira Testemunha, não sabe precisar o ocorrido no delito ocorrido em Rio das Pedras, não confirmando a participação do acusado no roubo.

Quarta Testemunha, não se recorda do roubo ocorrido em Rio das Pedras, não confirmando a participação do acusado no roubo.

Quinta testemunha, não sabe nada referente o roubo ocorrido em Rio das Pedras, bem como não conhece o acusado.

Todos os indivíduos estavam com rosto descoberto, restando assim comprovado que o Senhor Renato não participou o ato criminoso.

O Acusado em seu depoimento afirmou que não participou do delito, bem como conhece os acusados apenas “de vista”, não tendo nenhum vinculo de amizade com os demais acusados, sendo inverídicas todas as acusações a ele imputadas.

O Acusado Rodrigo em seu depoimento afirmou que desconhece os fatos ocorridos em Rio das Pedras, bem como não tem conhecimento do suposto envolvimento do acusado com o roubo ocorrido.

Tendo em vista as informações contidas em todo o inquérito processual, em especial no depoimento das testemunhas, evidencia-se que o acusado não participou do delito. 


DO DIREITO

Como já explanado acima, evidencia-se com o depoimento das vitimas que o acusado não participou do ato criminoso, sendo de rigor a sua absolvição nos presentes autos.

Nunca é demais lembrar o seguinte julgado, que pode ser aplicado no presente caso: 

“TJRS – Aplicação do princípio ´in dubio pro reo´. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para a condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, ´a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática´” (RJTJRGS 177/136).

No caso em concreto, não existem provas suficientes para que possam imputar o Réu na participação do crime, pois a todo o momento as Vítimas confirmaram que não o reconhecem como sendo um dos praticantes do crime, como já exaustivamente explanado. 

O Direito Penal não admite meras presunções para a condenação de uma pessoa, sendo assim, de acordo com o exposto, requer a absolvição do Réu, nos mordes do artigo 386, V, VI, VII, do Código de Processo Penal.

Neste sentido dispõe Damásio de Jesus:

Cremos que o art. 5º, LVII, da CF, que instituiu o princípio segundo qual o réu, enquanto não transitada em julgado a sentença condenatória, deve ser considerado inocente, revogou o inc. VI do art. 386 do CPP. Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira “dúvida razoável” sobre a sua existência, “não pode ser tido como provado”, i.e., deve ser considerado inexistente, não provado (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no processo penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1). Da forma como consta do inciso, porém, dá o texto a entender que há prova no sentido da ocorrência do fato, só que insuficiente para a condenação. Contra: TACrimSP, ACrim 653.683, 9ª Câm., RT 677/371; TJSP, RT 788/589.
(grifo nosso)

Por derradeiro, na remota hipótese de aplicação de qualquer sanção penal (o que se admite apenas para argumentar) o fato de acusado ostentar antecedentes não pode jamais servir de causa de aumento da pena, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência.

Em um sistema penal democrático, fundado no postulado da dignidade da pessoa humana, que representa verdadeiro valor-fonte que conforma e inspira todo o ordenamento constitucional vigente em nosso País e traduz, de modo expressivo, um dos fundamentos em que se assenta, entre nós, a ordem republicana e democrática consagrada pelo sistema de direito constitucional positivo (cf. STF - HC 107108, Relator: Min. Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 30/10/2012), o cidadão não pode sofrer sancionamento por sua personalidade, pois cada pessoa tem a personalidade que lhe é possível ter (cf. Carvalho, Salo. “Aplicação da pena no Estado Democrático de Direito e Garantismo: considerações a partir do Princípio da Secularização”. p. 46 e seguintes. in CARVALHO, Amilton Bueno de & CARVALHO, Salo de. “Aplicação da Pena e Garantismo”. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2001).

O cidadão deve responder pelo fato criminoso imputado (Direito Penal do fato), e não pelo seu comportamento ou por seus traços de personalidade (Direito Penal do autor).

O nobre jurista Luigi Ferrajoli, adverte, aliás, que "O Estado, com efeito, não deve imiscuir-se coercitivamente na vida moral dos cidadãos nem mesmo promover-lhes, de forma coativa, a moralidade, mas somente, tutelar-lhes a segurança, impedindo que os mesmos causem danos uns aos outros. Em segundo lugar, se aplicado ao processo, e consequentemente aos problemas da jurisdição, o princípio normativo da separação impõe que o julgamento não verse sobre a moralidade, ou sobre o caráter, ou, ainda, sobre aspectos substanciais da personalidade do réu, mas apenas sobre os fatos penalmente proibidos que lhe são imputados e que, por seu turno, constituem as únicas coisas que podem ser empiricamente provadas pela acusação e refutadas pela defesa. Assim, o juiz não deve indagar sobre a alma do imputado, e tampouco emitir veredictos morais sobre a sua pessoa, mas apenas individuar os seus comportamentos vedados pela lei. Um cidadão pode ser punido apenas por aquilo que fez, e não pelo que é" (in Direito e Razão: Teoria do Garantismo Penal. 2ª Edição São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 208).

A jurisprudência já exarou o seguinte “PENA. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DA PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. IMPOSSIBILIDADE DE AGRAVAR A PUNIÇÃO. As circunstâncias judiciais da conduta social e personalidade, previstas no art. 59 do CP, só devem ser consideradas para beneficiar o acusado e não para lhe agravar mais a pena. A punição deve levar em conta somente as circunstâncias e conseqüências do crime. E excepcionalmente minorando-a face a boa conduta e/ou a boa personalidade do agente. Tal posição decorre da garantia constitucional da liberdade, prevista no artigo 5° da Constituição Federal. Se é assegurado ao cidadão apresentar qualquer comportamento (liberdade individual), só responderá por ele, se a sua conduta ('lato senso') for lícita. Ou seja, ainda que sua personalidade ou conduta social não se enquadre no pensamento médio da sociedade em que vive (mas seus atos são legais), elas não podem ser utilizadas para o efeito de aumentar sua pena, prejudicando-o. (Apelação Crime Nº 70000907659, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 15/06/2000)

Para “sepultar” de vez o assunto e demonstrar inequivocamente a impropriedade de se valorar a personalidade do agente (e a conduta social) com o escopo de recrudescer a pena do acusado, o atual anteprojeto de Código Penal em tramitação no Congresso Nacional retirou tais elementos do dispositivo de trata da individualização da pena (artigo 75).

Na exposição de motivos do indigitado anteprojeto consta o seguinte “A objetivação das circunstâncias judiciais. A proposta retira do espaço de cognição judicial, para fins de dosimetria da pena, aspectos subjetivos como a conduta social e a personalidade do agente. A conduta social porque permitia valorações de cunho moral ou de classe ou estamento social. Já a personalidade do agente se apresentava como de dificílima aferição pelo julgador, pois o processo crime raramente traz tais indicativos psicológicos que permitissem um exame acurado. A retirada destes elementos de grande subjetividade condiz, além de tudo, com o Direito Penal do fato, e não do autor. A proposta é prestigiar as circunstâncias do fato criminoso e a conduta do agente, como grandes elementos para o encontro da pena individual. Daí a menção aos fins, meios, modo de execução e consequências do crime. Isto há de permitir ao julgador exame apropriado da gravidade do fato e da culpabilidade do agente, evitando majorações ou diminuições com base na personalidade ou vida social daquele.” (destaquei).

Afora isso, no caso concreto não houve exame de natureza antropológica, psicológica ou psiquiátrica para aferir se realmente o réu “possui índole violenta”, inexistindo nestes autos elementos hábeis que possam permitir que o julgador profira “diagnóstico” de tal natureza.

DOS PEDIDOS

Apresentadas tais considerações e por entendê-las prevalecentes sobre as razões que justificaram o pedido de condenação despendido pelo Ministério Público, confiante no discernimento afinado e no justo descortino de Vossa Excelência, a defesa requer a ABSOLVIÇÃO do réu, à guisa das teses ora apresentadas, seja pela falta de provas, seja pela inexistência de crime.

 Por fim, ultrapassadas as teses supracitadas, caso condenado, seja concedida a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo nobre juízo, como medida da mais lídima Justiça."


Dada a palavra ao Dr. Defensor do Réu Rodrigo para alegações finais orais, assim se manifestou: "Conforme de verificou nos depoimentos das vítimas, a primeira afirmou que havia outra pessoa parecida com o indiciado RODRIGO, podendo o mesmo ser facilmente confundido. Uma pessoa segurando uma arma na cabeça é, com certeza, uma imagem forte que não some simplesmente, mesmo após dois anos. Já seu genitor, foi bem precário em seu reconhecimento, dizendo que a pessoa que invadiu sua casa tinha o tom de pele e fisionomia parecidos com o do indiciado, além de dizer que RODRIGO não estava armado.
O indiciado negou participação neste crime e foi preso por causa de outro crime, que, apesar de parecido, trata-se de um caso isolado, onde os policiais disseram que fazia parte de um grupo, porém sem apresentar provas mais concretas. O outro indiciado RENATO, que fazia parte do mesmo “grupo” dito pelos policiais não foi reconhecido por ninguém.
Não havendo reconhecimento claro das vítimas, há assim dúvida razoável quanto a autoria, devendo o réu ser absolvido por ausência de provas, nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal, incisos V.
Caso Vossa Excelência entenda que o réu é culpado, pelos fatos narrados, entende-se que praticou roubo, artigo 157, sem qualquer agravante, pois, como a própria vítima descreveu, o mesmo não portava arma alguma, estando em posse de outro.
Sendo o réu menor de 21 anos e não ser reincidente, deve sua pena ser fixada, em caso de condenação, no mínimo legal.
Conforme Certidão de Objeto e Pé já juntada nestes autos, o réu cumpriu pena por crime similar, praticada na cidade de Saltinho, onde foi condenado e já estava em regime aberto. Desde modo, entende-se como crime continuado, nos termos do artigo 71, do Código de Processo Penal, tendo sua pena aumentada em apenas um sexto ou dois terços, estando assim em situação de “pena provisória” mais grave que a possível condenação.
Isso posto, deve o réu RODRIGO ser absolvido por ausência de provas, ou, caso condenado, que seja posto no regime que já vinha cumprindo do outro processo, por enquadrar-se nos requisitos do crime continuado.
Nestes termos, pede deferimento."

Dada a palavra à Dra. Defensora do Réu Luis Fernando para alegações finais orais, assim se manifestou: "O Ministério Público denunciou o acusado por supostamente, em concurso de agentes, ter subtraído os bens descritos no Boletim de Ocorrência, pertencentes às vítimas.

No entanto, a defesa insiste na inépcia da denúncia, que deve ser rejeitada porque o Ministério Público não observou ao disposto no artigo 41 do CPP, não expondo o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, limitou-se, a qualificar o acusado, com base exclusivamente no inquérito policial, fazendo suas as palavras do relatório do d. Delegado de Polícia.

Veja-se que a denúncia não logrou provar nenhuma conduta do acusado que se encaixe no fato típico, tampouco provou o dolo ou culpa. Sequer o reconhecimento fotográfico pode ter valia,  ainda mais quando não ratificado em juízo.

Diante de um ilícito ocorrido contra as vítimas, e por ter o acusado sido preso pelo cometimento de outro fato ilícito que ele confessou de pronto, os policiais aproveitaram e induziram as vítimas a reconhecer os agentes. Porém, é taxativo que está ocorrendo erro de pessoa.

Tanto é fato que as vítimas apenas o reconheceu por ele ter sido preso em função de outro fato.

Então, o Ministério Público não tem fato concreto em que se basear. Apenas deduções que levam ao suposto culpado.

Ao contrário do que alega o Ministério Público, "Em relação à individualização da reprimenda, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, eis que os réus possuem um processo em andamento pela mesma prática delitiva, inclusive ostentam condenação em primeira instância, o que denota personalidade desajustada e conduta social inadequada, salientando-se ainda que o réu Luís Fernando ostenta uma condenação anterior transitada em julgado (conf. F.A ).", pois não restou provada a culpa no processo em andamento. Não podendo nenhuma suposição servir para embasar uma condenação.

O direito não sobrevive de suposições. 

Nesse sentido, a jurisprudência:

“Para o acusado exercer, em plenitude, a garantia do contraditório, torna-se indispensável que o órgão da acusação descreva, de modo preciso, os elementos estruturais (essentialia delicti) que compõem o tipo penal, sob pena de se devolver, ilegitimamente, ao réu, o ônus (que sobre ele não incide) de provar que é inocente. Em matéria de responsabilidade penal, não se registra, no modelo constitucional brasileiro, qualquer possibilidade de o Judiciário, por simples presunção ou com fundamento em meras suspeitas, reconhecer a culpa do réu. Os princípios democráticos que informam o sistema jurídico nacional repelem qualquer ato estatal que transgrida o dogma de que não haverá culpa penal por presunção nem responsabilidade criminal por mera suspeita.” (HC 84.580, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 25-8-2009, Segunda Turma, DJE de 18-9-2009.) “Torna-se importante assinalar que o tema concernente à inépcia da denúncia tem relevante projeção no âmbito constitucional, pois o descumprimento, pelo Ministério Público, do seu encargo de produzir acusações precisas e apoiadas em fundamento empírico idôneo transgride, de modo frontal, os postulados essenciais da plenitude de defesa, da observância do contraditório, do due process of law e da dignidade da pessoa humana, como resulta claro de julgamento emanado deste Supremo Tribunal Federal (...).” (HC 99.459-MC,Rel.  Min. Celso de Mello, decisão monocrática, julgamento em 1º-7-2009, DJE de 4-8-2009.)”

Achar que o acusado é culpado não tem força para embasar um decreto condenatório. 

Insta salientar, nenhuma das vítimas pode garantir – sem sobra de dúvidas - que o acusado é a pessoa que cometeu o ato ilícito contra eles.

Definitivamente, não restou provado que foi o acusado quem tenha agido com grave ameaça nem que tenha exercido alguma violência contra as vítimas; portanto, as elementares do tipo descrito na denúncia não podem ser atribuídas ao acusado.

 No mérito, falta justa causa para o exercício da ação penal. Não há sequer indícios de autoria. Este último inciso refere-se aos indícios de autoria e materialidade. 

O Ministério Público apenas baseou-o no relatório do d. delegado de polícia, que por sua vez é um acúmulo de inferências incabíveis, para denunciar o acusado, pelo crime descrito no art. 157, do CP.
 
Quanto ao dolo, o Ministério Público também não conseguiu, igualmente, comprová-lo, sequer provou que LFCB teve intenção de praticar o crime.

Assim, consequentemente, não há culpa estabelecida, e, portanto, não há crime. O acusado deve ser absolvido porque a acusação é injusta.

Ainda que se trate de um fato típico, por óbvio, ilícito, as provas, no que tange à autoria do réu, não restaram demonstradas taxativamente; esse era um ônus da acusação, que apenas se baseou em meros indícios. Não há prova concreta da autoria. Não há elementos convincentes que comprovam a autoria.

Importante também é verificar a alegação de inocência. Se o acusado confessou o crime anterior, porque não confessaria esse? A negatória de autoria, em face da fragilidade das provas e disparidade dos depoimentos, e ainda quanto à suposta corrupção de menores e para a aplicação da pena. 

Frisando, quanto ao reconhecimento do acusado, mais parece é que as vítimas foram levadas pela polícia a reconhecer os acusados, simplesmente porque tinham sido pegos por outro fato. 
A única coisa que pesa contra o acusado, são as inferências que vem sendo usadas desde a fase policial.

Observa-se, ainda, que o procedimento de reconhecimento pessoal não foi realizado de acordo com as normas processuais penais previstas no artigo 226 do CPP, mas deu-se por fotografia. 

Por isso, ainda que o acusado tivesse sido reconhecido por alguém, tal fato não bastaria para este processo, pois que seria ato de reconhecimento completamente nulo. As demais testemunhas nada de concreto trouxeram ao juízo. Os policiais apenas contaram p que deduziram quando da prisão dos acusados, por outro motivo. 

Também, ficou claro que as vítimas não passaram momentos de tensão nem temeram pela própria vida, portanto o ato delituoso não se enquadra naqueles de consequências seríssimas, onde o emprego da grave ameaça tem o condão de intimidar, de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar em roubo. Nesse sentido, lembrando a lição de MIRABETE, in Código Penal Interpretado, São Paulo: Ed. Atlas, 1999, p. 944, ao discorrer sobre a violência exigida para a realização do tipo penal do art. 157, do CP, assinalando: 

“A conduta típica é subtrair, tirar, arrebatar a coisa alheia móvel, empregando o agente violência grave, ameaça ou qualquer outro meio de impedir a vítima de resistir. A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de que podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada “trombada” (...). No caso do roubo é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência à conduta da vítima.” 

Nesse sentido, esclarece o autor que o conceito de violência vem claro nos seguintes acórdãos: 

(1) TJSP: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 608/442). 
(2) TACRSP: “A violência física que tipifica o roubo consiste em ação física, que impossibilita, dificulte ou paralise a possibilidade de a vítima evitar a subtração da coisa móvel de que é detentora, possuidora ou proprietária (RT 542/374. No mesmo sentido, TACRSP, JTACRIM 88/229. 

Ainda, ao comentar acerca da ameaça, como condição sine qua non, para a ocorrência do crime de roubo, anota MIRABETE (op. cit. 946): 
"A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (...)”.  

Há apenas suposição de que a participação do acusado LFCB. Tanto é que o corréu nem o conhece; portanto, não está configurado o crime. Não há prova taxativa nos autos de que o acusado participou do crime, daí porque a absolvição é medida que se impõe.

Lembrando a lição Adalberto José Q. T. de Camargo ARANHA: 

“A condenação criminal somente pode surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”. (Da prova no processo penal, São Paulo, Saraiva, 1983, p. 46). 

Nesse sentido: 
"Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente da certeza plena. COMO AFIRMOU CARRARA, A PROVA PARA CONDENAR DEVE SER CERTA COMO A LÓGICA E EXATA COMO A MATEMÁTICA" (RJTJERGS 177/136). 

A propósito, elucida o ilustre Professor Paulo Rangel: "Portanto, estando o juiz diante de prova para condenar, mas não sendo esta suficiente, fazendo restar a dúvida, surgem dois caminhos: condenar o acusado, correndo o risco de se cometer uma injustiça, ou absolvê-lo, correndo o risco de se colocar nas ruas, em pleno convívio com a sociedade, um culpado. A melhor solução será, indiscutivelmente, absolver o acusado, mesmo que correndo o risco de se colocar um culpado nas ruas, pois antes um culpado nas ruas do que um inocente na cadeia". (Direito Processual Penal, 7ª edição, Ed. Lumen Júris, 2003, p.35).

Havendo dúvida sobre a autoria dos fatos articulados na acusação deve prevalecer o aludido princípio. No ordenamento jurídico brasileiro, ao acusado sempre se atribuirá esse benefício, porque a dúvida se dá porque a acusação não logrou êxito em provar os fatos alegados. Sentença condenatória não se sustenta com provas duvidosas ou inexistentes. 

O princípio fundamental do processo penal é claro: um acusado somente poderá ser condenado quando todos os elementos conduzirem à uma apodítica afirmação de convencimento, com certeza de que o thema probandum excluiu qualquer possibilidade de dúvida, sob pena de se afrontar a honra e a estima da pessoa, no plano moral. 

Nesse sentido, os doutrinadores são uníssonos: a dúvida é sinônimo de ausência de provas. 

Concluindo, o acusado negou a participação no crime. 

A acusação proposta pelo Ministério Público não foi provada. Não se queria inverter o ônus da prova, sob ena de se afrontar norma legal estabelecida. 

Convém mencionar, nada foi apreendido com o acusado, seja arma ou produto do crime. Taxativamente, não há prova robusta e concreta capaz de gerar a condenação do acusado. O Direito Penal, não opera com conjecturas. 

Uma condenação criminal exige certeza da existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do agente. 

Por via de consequência. Há dúvidas quanto à participação do acusado no crime, já que a vítima N.V ao identifica-lo não fez com certeza. Não foi taxativa. Apenas ficou constrangida com as perguntas do juízo. E, ainda, sabendo o que os anteriores passaram dentro da sala de audiência, com certeza, não quis passar o mesmo. No entanto, n

Não importa, o que importa é que é depoimento isolado, apartado dos demais.

Se há dúvida, ela deve ser tomada em favor do réu. 

Diante do exposto, a defesa requer digne-se Vossa Excelência de julgar totalmente improcedente a presente ação, em relação ao acusado L. F.C.B. para o fim de absolver o mesmo, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, como medida justa, considerando os argumentos carreados e a absoluta falta de provas.

Em caso de entendimento contrário, se condenado, que se digne de afastamento a causa especial de aumento já que nenhum objeto foi apreendido com o acusado, bem como da majorante referente à restrição da liberdade da vítima, uma vez que o tempo foi suficiente apenas para a consumação do delito. Ressaltando, os registros pregressos do acusado não são elementos formadores da culpa, o que nada tem de prestígio algum em um Estado Democrático de Direito.
 
Outrossim, em caso de condenação, que se digne de aplicar a pena-base no patamar mínimo e demais benefícios legais cabíveis, que possam ser aplicados ex officio."

Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “RENATO BENEDITO GONÇALVES AMORIM, RODRIGO SERGIO SIQUEIRA e, por aditamento, LUIS FERNANDO DE CAMARGO BERTOLINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os objetos descritos nos autos, pertencentes às vítimas Marcelo Petrini Vallerini e Cesar Purassi Vallerini.
Ofertado aditamento à denúncia para inclusão no polo passivo do réu LUÍS FERNANDO DE CARMARGO BERTOLINO.
Recebida a denúncia em 29/05/2015 (fl. 185/vº), assim como o aditamento em 27/10/2015, os denunciados foram citados e apresentaram defesas escritas à acusação às fls. 262, 283/284 e 330/336. 
Instrução regular, com inquirição das vítimas, testemunhas e interrogatório dos réus. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência parcial da pretensão punitiva, a fim de condenar os réus Rodrigo e Luís Fernando, nos termos da denúncia, enquanto que pleiteou a absolvição do réu Renato por falta de prova para a condenação. Por sua vez, a Defesa do réu Renato Benedito Gonçalves Amorim pugnou a absolvição. A Defesa do réu Luís Fernando de Camargo Bertolino pleiteou a absolvição por falta de prova. Já a Defesa do Réu Rodrigo Sérgio Siqueira postulou o reconhecimento da continuidade delitiva no processo, tendo em vista que o réu foi condenado pelo Juízo Criminal de Piracicaba e já está cumprindo pena em decorrência dessa condenação.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A existência do crime ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 5/7; 10/12; 13/15; 20/21; 92/93); pelos autos de exibição e apreensão (fl. 16 e 85); pelos autos de entrega (fls. 22 e 95); pelo laudo pericial (fls. 112); auto de avaliação indireta de fls. 126/127, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução. 
Induvidosa também a autoria delitiva.
A vítima MARCELO PETRINI VELLERINI relatou em juízo: “Reconheceu o réu Rodrigo Sérgio Siqueira nesta audiência; reconheceu o réu Luís Fernando na delegacia de Saltinho; informa que foram quatro os autores do roubo; que dois deles estavam armados com armas de fogo; que dos objetos não recuperados, o depoente avalia que teve prejuízo na ordem de quarenta mil reais; não reconheceu o réu Renato Benedito Gonçalves Amorim nesta audiência como sendo um dos autores do fato; que estavam na residência no momento do roubo apenas o depoente e o pai dele; que os autores subtraíram diversos objetos e fugiram com dois carros que estavam na garagem da residência do depoente; que o roubo durou aproximadamente trinta minutos; que o depoente teve o braço amarrado para trás e um dos autores ficou apontando uma arma para a cabeça do depoente; ninguém ficou ferido em razão desse roubo; que os veículos foram recuperados, mas os demais objetos não”. [grifei]
A vítima CESAR PARUSSI VALLERINI relatou em juízo o seguinte: “O depoente reconheceu o réu Rodrigo Sérgio Siqueira como sendo um dos autores do crime; que eram quatro os autores do crime que entraram na residência; que estavam na residência o depoente e o filho dele chamado Marcelo; que recorda que alguns dos autores usava arma de fogo para render as vítimas; que dos objetos subtraídos, apenas os dois veículos foram recuperados; que os demais objetos não foram recuperados; que recorda de ter reconhecido outro acusado na delegacia de Saltinho, pois aquele reconhecimento foi feito três dias depois do fato; que não reconheceu o réu Renato Benedito Gonçalves Amorim como sendo um dos autores do fato; que os outros dois autores que não estão aqui eram mais alto”. [grifei]
A testemunha JOÃO CARLOS CAVALCANTE relatou em juízo: “É policial militar e informa que participou da diligência na apuração de roubos a residências na cidade de Saltinho; que não ficou sabendo nada da ocorrência ocorrida nesta cidade de Rio das Pedras; que os réus Renato e Rodrigo foram presos nessa operação na cidade de Saltinho, mas não em decorrência da apuração do fato ocorrido nesta cidade; que os veículos das vítimas neste processo não foram encontrados pelo depoente, nem sabe sobre os bens subtraídos nesta cidade pelos autores do crime; que não recorda do nome do réu Luís Fernando de Camargo Bertolino”.
A testemunha EDUARDO SILVA RODRIGUES relatou em juízo: “É policial militar e recorda de ter participado de uma operação policial para apurar crimes de roubo em residência na região de Saltinho, Rio das Pedras e Piracicaba; que ficou sabendo de um roubo a residência ocorrido em Rio das Pedras; que os réus Renato Benedito Gonçalves Amorim e Rodrigo Sérgio Siqueira foram presos nessa operação que apurou a associação criminosa para a prática de roubos na região; que não soube detalhes do roubo ocorrido nesta cidade; que foram nove pessoas presas nessa operação”.
No interrogatório, o réu RENATO BENEDITO GONÇALVES AMORIM relatou em juízo: “Nega a autoria do crime; alega não ter praticado o roubo apurado nestes autos; alega que foi preso na cidade de Saltinho acusado do crime do art. 180 do Código Penal, mas alega inocência; alega que nenhum bem das vítimas deste processo foram encontrados com o depoente ou na residência dele; alega inocência neste roubo ou roubos na cidade de Saltinho”.
No interrogatório, o réu RODRIGO SÉRGIO SIQUEIRA relatou em juízo: “Nega a prática do crime; alega inocência em relação ao crime apurado nestes autos; que não sabe o motivo pelo qual foi reconhecido pelas vítimas como sendo o autor do crime apurado nos autos; que foi preso na cidade de Saltinho acusado de roubo; que foi condenado por esse crime tendo cumprido pena por essa condenação; alega que tinha a função de dirigir o veículo para levar os assaltantes até o local do crime; que outras pessoas também foram presas acusadas desse crime em Saltinho; que não praticou o crime de Rio das Pedras”.
Inviabilizado o interrogatório do réu Luís Fernando pela revelia decretada nos autos.
Como se observa das provas produzidas, são suficientes as provas para a condenação dos réus RODRIGO e LUIS FERNANDO, enquanto que não há prova razoável para a condenação do réu RENATO.
Deve-se destacar que a palavra das vítimas assume importante função nos crimes praticados sorrateiramente, ainda mais quando os dados são complementados por outros elementos nos autos, o que ocorre na espécie.
Na espécie, as duas vítimas reconheceram os réus RODRIGO e LUIS FERNANDO, de forma que se pode atribuir credibilidade a essas declarações, ainda mais quando esses relatos estão corroborados por outros elementos de prova.
Como se vê por todo o conjunto probatório, há prova suficiente de autoria em relação aos réus RODRIGO e LUIS FERNANDO. Conquanto os dois tenham negado a autoria deste crime, as vítimas foram precisas em afirmar a autoria em relação a esses réus, relatando todas as circunstâncias do crime, a subtração dos pertences de sua moradia, inclusive dois veículos, assim como reconheceram em audiência esses dois réus.
Finalmente, as majorantes do crime de roubo de concurso de agentes e o emprego de arma de fogo ficaram comprovadas nos autos pela prova oral colhida, notadamente pelo depoimento em juízo das vítimas, que indicaram que mais de um agente realizou o roubo e que usaram arma de fogo para o fato.
Não resta dúvida de que os réus RODRIGO e LUIS FERNANDO praticaram o roubo circunstanciado pelo concurso de agente e emprego de arma, nos termos da denúncia, impondo-se a condenação.
Não prospera a intenção do réu Rodrigo pelo reconhecimento da ficção jurídica da continuidade delitiva, isso porque, como já decidido às fls. 394/395, o Juízo da Comarca de Piracicaba não reconheceu essa modalidade de concurso de delitos, enquanto que não estão demonstrados os requisitos da continuidade delitiva, a teor do art. 71 do Código Penal, de forma que os delitos devem ser considerados autônomos entre si, não aplicável, portanto, as benesses do citado dispositivo legal.
Passo à dosagem das penas.
Quanto ao réu Rodrigo Sérgio Siqueira: 
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, a respeito desse réu, entendo que os antecedentes criminais devem ser valorados negativamente. Isso porque Rodrigo ostenta condenação criminal transitada em julgado, motivo pelo qual uso essa condenação (Processo 3918/2014 – 1ª Vara Criminal de Piracicaba) para valorar negativamente os antecedentes criminais do réu. Desse modo, elevo a pena mínima em 1/6, fixando a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão, e onze dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo a presença da atenuante em favor do réu, materializada na menoridade relativa, por ser menor de 21 anos na data do crime, reduzida a pena para o mínimo legal em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Sem agravantes.
À mingua de causa de diminuição, mas atento à causa especial de aumento do § 2° do artigo 157, do CP, majoro a pena em um terço, nos termos da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, ficando fixada em definitivo em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o fechado, diante da gravidade do crime imputado ao réu, bem como pela extensa lista de processos a que o réu responde criminalmente, a evidenciar que o regime mais brando não se revela adequado na espécie, inclusive com uma condenação pela 1ª Vara Criminal de Piracicaba no Processo 3918/2014.
Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena. Isso porque o referido réu não preenche os requisitos, notadamente o fato de ter o crime sido praticado com grave ameaça à pessoa.

Quanto ao réu Luís Fernando de Camargo Bertolino: 
Consideradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, a respeito desse réu, entendo que os antecedentes criminais devem ser valorados negativamente. Isso porque Luís Fernando ostenta condenação criminal transitada em julgado, motivo pelo qual uso essa condenação (Processo 745/2014 – 3ª Vara Criminal de Piracicaba) para valorar negativamente os antecedentes criminais do réu. Desse modo, elevo a pena mínima em 1/6, fixando a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão, e onze dias-multa.
Sem atenuantes ou agravantes.
À mingua de causa de diminuição, mas atento à causa especial de aumento do § 2° do artigo 157, do CP, majoro a pena em um terço, nos termos da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, ficando fixada em definitivo em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e 14 dias-multa.
Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o fechado, considerando os maus antecedentes desse réu.
Inviável a aplicação de substituição ou suspensão da pena. Isso porque o referido réu não preenche os requisitos, notadamente o fato de o crime ter sido praticado com grave ameaça à pessoa e maus antecedentes.

Considerando as circunstâncias econômicas dos réus, presumindo-se que não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
-CONDENAR o réu RODRIGO SERGIO SIQUEIRA, por infração ao disposto no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, às penas em cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e treze dias-multa no valor unitário mínimo;
-CONDENAR o réu LUIS FERNANDO DE CAMARGO BERTOLINO, por infração ao disposto no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, às penas em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e catorze dias-multa no valor unitário mínimo;
-ABSOLVER o réu RENATO BENEDITO GONÇALVES AMORIM, por insuficiência de prova para a condenação, nos termos do artigo 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Os réus RODRIGO e LUIS FERNANDO responderam ao crime apurado nestes autos presos preventivamente, conforme decisão de fls. 212/213. Entendo que persistem os fundamentos da prisão cautelar nesta fase, razão por que mantenho a prisão preventiva dos réus RODRIGO e LUIS FERNANDO, não concedendo a possibilidade de recurso em liberdade, mormente por terem aguardado a instrução presos, reforçada a necessidade da custódia para garantia da aplicação da lei penal, bem como para assegurar a ordem pública, porquanto os réus respondem a outros processos penais por crimes contra o patrimônio, inclusive por fato ocorrido um dia depois do fato apurado nestes autos na cidade de Saltinho, com outras vítimas, em execução semelhante, a indicar a