0000406-46.2017.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... a primeira e única ocorrência de tráfico que atendeu no local, em virtude da detenção.   Por sua vez, a testemunha Mercia, arrolada pela defesa do réu Luiz, disse que era professora do acusado na escola, o qual era assíduo. Disse que não percebeu nenhum envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Disse que trabalhou 25 anos na direção de uma escola e não percebeu nada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000406-46.2017.8.26.0286 - 2017/000112
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 368/2016 - 1º Distrito Policial de Itu, 1153/2016 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Consolmagno e outro
Data da Audiência:
09/05/2022



ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 09/05/2022, às 15:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, coordenador, ao final assinado. Presentes: o Dr. ALEXANDRE AUGUSTO RICCI DE SOUZA, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) LUIZ HENRIQUE CONSOLMAGNO, acompanhado do(a) defensor(a) constituído Dr. LUIZ FERNANDO ADAMI LATUF (OAB/SP 137.826); o(a) ré(u)  CESAR AUGUSTO MEDEIROS DOS SANTOS, acompanhado do(a) defensor(a) dativo  Dr(a) MARCOS NAVARRO (OABSP 416840); a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum,  MAIKO EDSON VIEIRA DE MORAES CAMARGO, MARCOS VINICIUS RODRIGUES FARIA E SAMUEL PAULINO GOMES OLIVEIRA; a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela defesa do acusado Luiz, MERCIA MAGALI COELHO PATIA. Iniciados os trabalhos, o acusado César Augusto Medeiros dos Santos declarou seu novo endereço, à Avenida Independência, 745, apartamento 41, Valinhos/SP, dando-se por regularmente citado de todos os termos da denuncia, enviada via e-mail. A seguir, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação.  Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução.  Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020.  EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "
PROCESSO Nº 112/2017 – SAJ 0000406-46.2017.8.26.0286



Vistos.



LUIZ HENRIQUE CONSOLMAGNO e CESAR AUGUSTO MEDEIROS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia no dia 27 de março de 2016, por volta de 00 hora e 56 minutos, na Avenida Tiradentes, nº 2555 (Anzu Club), bairro Vila Lucinda, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (a) 19 (dezenove) “micropontos” da droga “Fentanila”, na forma popularmente conhecida como “LSD”, (b) 02 (duas) porções pesando aproximadamente 1,94g (uma e noventa e quatro gramas) da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha” e (c) 25 (vinte e cinco) comprimidos da droga “MDMA”, na forma popularmente conhecida como “ecstasy”. Os réus Cesar e Luis foram notificados por edital às fls. 141. A defesa prévia foi devidamente apresentada pelo réu Cesar às fls. 158/160, oportunidade em que foram arroladas duas testemunhas em comum à acusação. Por sua vez, o réu Luiz apresentou defesa prévia às fls. 166/168, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas indicadas na denúncia, bem como uma testemunha exclusiva. A denúncia foi recebida em 16/04/2021 (fls. 175/177), sendo os acusados César e Luiz citados por edital às fls. 191/192 e 227, respectivamente. Durante a instrução probatória foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, Maikon Edson Vieira de Moraes Camargo, Marcos Vinicius Rodrigues Faria, e Samuel Paulino Gomes Oliveira, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Luiz, Mercia Magali Coelho Patia, e, ao final, foram interrogados os réus. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.  O Ministério Público em alegações finais orais requereu a parcial procedência da ação penal, face a ausência de provas de que a droga se destinava a comercialização. Ressaltou que apenas 9 meses após os fatos foi instaurado inquérito policial, havendo grande dificuldade para prosseguimento do feito. Entende que os acusados admitiram a posse de drogas para uso com amigos, cabendo a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos, dada a primariedade, com imposição de pena de advertência. Sustenta que o procedimento desde o local do fato foi errado, sendo vergonhosos que pessoas a critério de um segurança, fosse dispensada por estar na posse do que considerava pequena quantidade de droga. Afirmou que a casa noturna continua funcionando, desde 1997. Afirmou que os dois acusados foram colocados juntos, estando aparentemente atuando juntos, quando sequer foram abordados juntos, sem esclarecer como foram até o local. Questiona onde ficava a droga que era “confiscada” e dispensados os possuidores, impedidos de ingressar no local. Ressaltou que também se insurgiu em 2018 o Ministério Público pela dispensa dos acusados sob a alegação de que era inviável a constatação de drogas sintéticas. Solicita que seja franqueado acesso ao Ministério Público para que possa tomar providências em outras áreas, para apurar os fatos que surgiram nos autos.  A defesa do acusado Luiz Henrique, em alegações finais, ratificou a manifestação ministerial, ressaltando ser o réu primário, requerendo a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos.  O defensor do réu Cesar Augusto alegou que o acusado portava droga conhecida como ecstasy, que no momento da abordagem relatou ser apenas usuário e a droga para uso pessoal e de forma recreativa com os demais. Alegou que era usuário e não traficante, não repassando drogas a terceiros. Sustenta que o réu não atuou com dolo em relação a nenhuma das condutas descritas no art. 33 da Lei Especial. Afirmou que não há prova de tráfico, conforme manifestação ministerial, sendo pequena a quantidade de droga. Afirmam que a fala de Maicon ficou inconclusiva. Narrou que usuário sabidamente consomem drogas em locais de eventos, inclusive na forma de excursão. Entende que atualmente a condenação seria inviável, vivendo de forma totalmente lícita. Pede a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos. Entende que devem ser levadas em consideração as circunstâncias pessoais e antecedentes do acusado. Sustenta que em que pese o pedido de desclassificação, na forma da lei e no papel de defesa técnica, em não sendo desclassificado o delito, requer a incidência do disposto no art. 33, parágrafo terceiro, da Lei de Tóxicos. Afirma que, na hipótese de condenação, pede a incidência do parágrafo terceiro, ou parágrafo quarto, com diminuição da pena, reconhecendo o tráfico privilegiado, com diminuição da pena, fixação de pena mínima, com base no art. 42 da Lei Especial e art. 59 do Código Penal. Reitera o pedido de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos.  Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Luiz às fls. 92/94, bem como certidões de fls. 113; e do réu Cesar às fls. 95/97, bem como certidões de fls. 112, sendo ambos primários. Não houve decretação de prisão preventiva nestes autos. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente, em parte. A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 17/21), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, dispostas em 02 (duas) porções, com peso liquido de 1,75g (um grama e setenta e cinco centigramas); Fentanila, disposta em uma cartela com 19 (dezenove) micropontos, com peso líquido de 0,26g (vinte e seis centigramas); e MDMA, disposta em 25 (vinte e cinco) comprimidos, com peso líquido de 0,94g (noventa e quatro centigramas), além da prova oral colhida. A autoria é certa. Na fase extrajudicial, a testemunha Maikon, declarou que estava de serviço na Anzu Club como segurança na recepção quando durante a revista pessoal, rotineira, foi localizado no bolso traseiro da calça do averiguado Cesar Augusto Medeiros dos Santos, a quantidade de 25 comprimidos de uma substância que aparenta ser Ecstasy e também no bolso dianteiro da calça do averiguado Luiz Henrique Consolmagno, 19 quadradinho de uma substância conhecida como “doce” (LSD) e dois cigarros de maconha. Relatou ainda que, assim que localizou as substâncias com os averiguados, solicitou que eles deslocassem até um local reservado no clube onde permaneceram até a chegada da Polícia Militar, que havia sido acionada. Informou que após alguns minutos, chegaram os Policiais Militares que efetuaram uma revista pessoal completa nos indivíduos e após foram encaminhados até o plantão policial. Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Maikon, declarou que trabalhava na entrada como segurança, efetuando a revista com vistas em armas, encontraram com eles, na revista pessoal, entorpecentes. Disse que foram levados a salinha reservada, para conversarem, devido ao barulho alto, o acusado ficou nervoso, sendo que encontraram mais material entorpecente. Disse que outro policial Bruno depois assumiu e os encaminhou. Informou que lembra de ter abordado um deles e o outro passou com outro segurança. Narrou que encontraram lança perfume, microchip, salvo engano ecstasy, que pessoas chamam de “doce”, um baseado de maconha e cocaína. Afirmou que não se lembra o nome de tal indivíduo, nem se lembra hoje de qual dos acusados se tratava, pela fisionomia, pois estão bem diferentes hoje. Disse que na ocasião leu seu depoimento, parecendo tudo certo, sendo que o indivíduo que revistou parecia bem lúcido. Afirmou que reconhece a assinatura lançada no documento de fls. 12 com sua. Relatou que seu colega ao revistar outro agente, não se lembra se encontrou algo, pois foi muito rápido o fato do depoente encontrar, chamar o apoio e levar o individuo para a sala reservada, não sabendo o que foi encontrado com o outro. Afirmou que quando esteve na salinha havia uma pessoa só. Narrou que já trabalhava no local há uns 7 meses, pois é muito rotativa a segurança. Disse que não trabalha mais, pois o estabelecimento fechou e trabalhava como free lancer. Narro que normalmente a festa era de música eletrônica. Disse que a orientação era chamar a pessoa ao reservado quando encontravam algo, pois havia muito ruído, um policial acompanhava, a fim de conversarem. Disse que antes, salvo engano, foi encontrado LSD na revista e depois na sala, encontravam mais. Narrou que dependendo do que encontrassem, chamavam a polícia. Disse que na ocasião quem estava de plantão na casa era o policial militar Bruno, que fazia “bico”. Narrou que o outro segurança era o chefe de segurança, Celso. Narrou que Celso foi à delegacia, mas acredita que como foi o depoente que encontrou, foi colhido seu depoimento. Disse que Celso estava junto, mas não foi ele que fez a outra revista. Afirmou que era muito comum encontrarem droga em poder de pessoas que estavam na fila. Narrou que a ordem era sempre quando encontrava droga, levava para a polícia, chamava a polícia e o policial Bruno assumia. Narrou que geralmente levavam todos os indivíduos com quem achavam droga. Narrou que a maioria, salvo engano, que era levada a delegacia, tinha certa quantidade de droga, sendo que pelo que soube, quando era pouca quantidade, confiscavam a droga e a pessoa era retirada do recinto, mas não era levada par a delegacia. Quando era muita droga, que pela quantidade não cabe a uma pessoa, era encaminhado pela delegacia. Narrou que várias vezes isso aconteceu. Disse que sempre tinha um policial de plantão no local. Narrou que quando fosse pego, achada a droga, ia ser usado o mesmo procedimento, pois encontrava algo, levava para a salinha e era liberado, mas proibido de entrar na casa, mas desta vez estranhou, pois foi levado para a delegacia. Narrou que não se lembra quem era o gerente da casa na ocasião, salvo engano Pavani, sendo que o dono estava sempre por lá. Narro que o dono estava lá no dia do fato, mas não se envolvia nessas questões de segurança. Afirmou que não sabe o vínculo que o policial Bruno tinha com a casa, acreditando que era free lancer. Narrou que o individuo que deteve, tentou justificar, alegando que a droga era apenas para uso, mas como foi encontrado, faziam o padrão de abordagem. Narrou que a portaria era muito grande e não havia apenas um segurança que revista, sendo até 5 ou 6. Narrou que não tem ciência se o indivíduo que revistou e outro tinham algum vínculo entre eles. Disse que não sabe precisar quem foi abordado pelo depoente e nem o que ele trazia. Afirmou que abordavam bastantes clientes com drogas, a noite era padrão ter certa quantidade de pessoas abordadas com droga. Narrou que a abordagem era feita na portaria e também no interior do estabelecimento, sendo que o depoente ficava mais na portaria, na recepção. Narrou que era comum os clientes irem de van ao local, em grupos. Não chegou a presenciar ato de venda de drogas, sendo que o depoente não viu, apenas na revista.   Por sua vez, a testemunha Marcos, policial militar, ouvida durante a fase extrajudicial, declarou que ciente do teor da Carta Precatória nª 97/18 - 1º DP de Itu/SP, relata que na data dos fatos foi acionado via COPOM juntamente com seu parceiro de equipe Sd. Paulino, para dar atendimento a ocorrência de tráfico de drogas na Anzu Club. Afirmou que, no local, após contato com o segurança Maikon Edson Vieira de Moraes Camargo, o mesmo informou ter feito revista pessoal nos averiguados Luiz Henrique Consolmagno e Cesar Augusto Medeiros dos Santos, sendo que conforme informação do segurança, com César foram localizados 25 comprimidos de êxtase e com Luiz foram localizados 19 mini quadradinhos de LSD, também conhecido como doce, e dois cigarros de maconha. Relatou que, diante das informações, e após indagados, os averiguados alegaram ser usuários. Disse que, diante dos fatos, foram todos conduzidos ao 1º DP de Itu/SP, onde foi dada ciência à autoridade de plantão. Em juízo, a testemunha Marcos relatou que foram acionados para comparecer na Anzu, segurança tinha pego dois indivíduos na revista com entorpecentes. Disse que os dois disseram que eram usuários. Narrou que pelo tempo, não se lembra que tipo de droga era e se pareciam estar sob efeito de droga. Afirmou que prestou depoimento na delegacia, sendo costume ler os depoimentos que presta antes de assinar. Disse não se lembrar da fisionomia dos acusados, dado o tempo decorrido. Narrou que ao chegar ao local, os dois indivíduos estavam com o segurança. Narrou que não teve contato com o gerente da casa, pelo que se lembra. Narrou que a ocorrência foi via Copom, onde trabalhou pouco tempo, de 3 a 4 anos, de 2015 a 2018, não se lembrando de nenhum policial fazer bico ou segurança no local. Afirmou que foi a única ocorrência que atendeu no local, sendo que normalmente quem atendia era a polícia rodoviária, em acidente de trânsito, pois o local fica numa rodovia. Disse que em Itu entrou apenas como testemunha, fez a condução, mas somente deu depoimento depois em Tatuí. Afirmou que na ocasião apenas indagou se a droga era deles, não se lembrando se responderam, sendo que deu ciência ao sargento e por orientação dele conduziram todos ao DP. Narrou que a Anzu funcionava até a virada, pois viam movimentação na frente até altas horas da madrugada, até de manhã. A testemunha arrolada em comum, Samuel, em juízo, narrou que foram acionados via Copom pois um segurança na balada revistou dois indivíduos que estavam com drogas. Esclareceu que um deles estava com dois tipos de drogas e o outro com um tipo só, sendo conduzidos a delegacia. Narrou que apreenderam dois cigarros de maconha e drogas sintéticas, sendo que o fato foi há mais de 6 anos, sendo que os abordados disseram que era para uso deles. Aparentemente não estavam sob efeito de droga. Dado o lapso de tempo, não se lembra da fisionomia dos ora acusados. Narrou que ao chegar, não se lembra, mas estavam na companhia do segurança da balada, não no interior, salvo engano estavam num canto, não na balada, sendo que ao chegar os dois estavam juntos, não sabendo se foram revistados juntos. Narrou que não se lembra se os dois abordados pareciam se conhecer, pelo depoente não se conheciam não. Afirmou que o segurança que estava fazendo o bico não era policial, não sabendo se algum policial militar estava fazendo bico na ocasião. Disse que trabalhou em Itu de junho de 2015 até maio ou junho de 2017. Narrou que já foi atender ocorrência de furto na Anzu, mas foi o único atendimento de ocorrência de tráfico. Afirmou que seu parceiro na época era Marcus Vinicius. Disse que as pessoas abordadas foram levadas para a delegacia, sendo que salvo engano foram soltos no dia, pois era uma droga difícil de constatar, não se lembrando se a maconha foi considerada porte. Narrou que a abertura era em torno de 22 hs sendo que a Anzu funcionava geralmente até 5 ou 6 da manhã. Narrou que ao chegar ao local, os acusados não estavam dentro da balada, mas num local perto da entrada, no máximo com dois seguranças, sendo que estavam bem tranquilos, conversavam normalmente. Disse que não chegou nenhum policial militar antes do depoente, pelo que se lembra. Afirmou que foi a primeira e única ocorrência de tráfico que atendeu no local, em virtude da detenção.   Por sua vez, a testemunha Mercia, arrolada pela defesa do réu Luiz, disse que era professora do acusado na escola, o qual era assíduo. Disse que não percebeu nenhum envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Disse que trabalhou 25 anos na direção de uma escola e não percebeu nada em relação ao acusado, que estava sempre de boa e sossegado.  Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Luiz, declarou que hoje por volta das 22h00min, veio de Sorocaba com uma van para a cidade de Itu para irem à boate Anzu. Relatou que confessa que as porções de “Maconha” lhe pertenciam para consumo próprio. Relatou que deixou sua carteira dentro da Van e alguém não identificado colocou drogas nela. Afirmou que acredita que as drogas sejam LSD. Disse que não é proprietário da droga e não sabe quem é. Disse que não estava traficando drogas. Relatou que desconhece a origem das drogas. Afirmou que pagou R$ 10,00 (dez reais) por cada porção de “maconha”, que foi adquirida de um desconhecido na cidade de Sorocaba. Interrogado perante o juízo, o réu Luiz, declarou que nunca foi processado criminalmente, é desenvolvedor web, é casado e tem filhos, mora com a família, não usa drogas, já usou algumas vezes quando era mais novo. Alegou que não conhecia o correu, não fazia parte de sue grupo de amigos, o evento foi pouco depois de seu aniversário, mas não o conhecia. Não estava traficando, era uma droga para ser usada entre nós, o interrogando e seus amigos, sendo que estavam em 15 amigos. Narrou que a droga estava com o interrogando porque estava dentro de sua carteira, não sabendo porque a droga estava apenas com o interrogando, pois compraram juntos e acabou ficando tudo com o interrogando. Estava com 2 cigarros de maconha, já feitos para consumo, e o LSD. As 25 porções de ecstasy não estava com o interrogando. Disse que era usuário eventual de droga, sendo que forma ao local todos juntos em uma van, sendo que na época era comum irem de van. Disse que foi comemorar seu aniversário, que foi uns 3 dias antes, indo em amigos para participar desse aniversário. Disse que iam usar juntos a droga. Afirmou que já tinha ido ao local do fato outras vezes, junto com amigos.    Interrogado durante a fase inquisitiva, o réu, Cesar, declarou que veio de Campinas com uma van que tinha lotação de 15 pessoas. Disse que as drogas apreendidas pertenciam a todas as pessoas da van, cujo nomes não sabe declinar. Relatou que as drogas seriam consumidas por todos dentro da boate Anzu. Relatou que não estava vendendo as drogas, pois na verdade as drogas eram de todos e apenas o declarante foi trazido para a delegacia. Relatou que apenas as “balas” estavam com o declarante. Afirmou que, na verdade, tratava-se de um grupo de amigos que consumiriam as drogas juntos durante a “balada”. Interrogado perante o juízo, o réu, César, declarou que trabalha com lavagem de estofados, abrindo uma empresa, e também trabalha com investimentos, ações e criptomoeda, por conta, reside com a família, com sua mãe. Disse que não é usuário de drogas, mas já foi usuário quando era mais novo, na época do fato, tinha acabado de fazer 18 anos, sendo que estava descobrindo as coisas. Narrou que foi para a festa com uns 20 comprimidos, sendo que não tinha outros tipos de droga e não conhecia o outro acusado. Narrou que é de Campinas e pelo que viu ele é de Sorocaba. Afirmou que havia o aniversário de um amigo de infância, João Gabriel e vieram de van de Campinas, uma excursão de umas 30 pessoas, sendo que inclusive, hoje ele mora em Ubatuba, sendo que ainda são amigos, pediu a ele uma declaração, sendo que não poderia vir hoje, por causa do horário. Afirmou que toda a droga era para uso do pessoal que estava com o interrogando e não era para tráfico. Narrou que conversou com o delegado, explicou tudo para ele, deu seu celular, para ver que não tinha nada relacionado a drogas, inclusive na entrada não tinha dinheiro que pudesse ser oriundo de tráfico, não tinha embalado em porções individuais. Narrou que meses após ia fazer um intercâmbio e ia fazer uma despedida, sendo coisa de jovens inconsequentes. Afirmou que foi liberado pelo delegado e ele não disse nada sobre o processo, sendo que gostaria de saber quem era o delegado, sendo que na cabeça do interrogando, isso estava encerrado, ficando surpreso quando sua ex-namorada entrou em contato e falou que um oficial de justiça foi lá dizendo que teria audiência. Narrou que nem teve tempo de se preparar. Narrou que João Gabriel faz aniversário na data do fato, sendo a droga para consumo. Esclareceu que foi abordado e levado primeiro para uma salinha um tempo e alguns minutos após entrou o outro rapaz. Disse que ficaram juntos no mesmo ambiente, mas não entraram juntos. Narrou que outras pessoas entraram depois na sala, tinham menos droga e foram liberadas, sendo encaminhados apenas o interrogando e o correu. Afirmou que quem liberava as outras pessoas eram seguranças, sendo que também havia policial civil. Disse que havia outras pessoas administrando a situação do encontro de drogas. Narro que se lembra de alguém falar que era policial mas estava a paisana e não se lembra o nome, dado o tempo decorrido.  Afirmou que espontaneamente entregou seu celular e desbloqueou, oferecendo para averiguar que não havia nada e no final devolveram seus pertences.  Esta é a prova produzida, que confirma a acusação em parte. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. No entanto, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, não permite concluir com absoluta segurança que a droga apreendida em poder dos acusados se destinava ao tráfico, na modalidade imputada a ambos os réus.  As testemunhas arroladas na denúncia esclareceram que os acusados foram revistados na entrada da Anzu, sendo encontrados entorpecentes em poder de ambos, que afirmaram ser meros usuários.  A prova produzida não permite concluir, ainda, que os acusados estavam juntos, eis que não há prova da vinculação subjetiva entre ambos no propósito de tráfico de drogas.  Restou claro que cada um dos seguranças abordou e revistou um dos acusados, não ficando demonstrada atuação conjunta de ambos. Ademais, a mostra tornou-se frágil em relação a finalidade inicialmente imputada, de tráfico de drogas, ainda que os réus tenham alegado que pretendiam consumir drogas com amigos. Embora tal situação também pudesse configurar crime de tráfico de drogas, a manifestação ministerial foi no sentido da insuficiência de provas e dada a atribuição acusatória, entende o juízo que cabe a desclassificação requerida.  Os acusados são primários, encontram-se atualmente estabelecidos e dedicam-se a atividades lícitas, houve diversas irregularidades no procedimento, sendo mais adequada a solução requerida. Entende-se, ainda, que dado o lapso temporal decorrido e a afirmação dos acusados no sentindo de que não mais fazem uso de drogas, imputando a conduta a sua idade, na época do fato, não aconselha eventual imposição de medida de prestação de serviços à comunidade, podendo ser aplicada a pena de mera advertência, também sugerida pelo Ministério Público, reiterada pelas defesas dos acusados.  Ante o exposto, DESCLASSIFICO o crime inicialmente imputado, previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, pelo qual CONDENO os réus LUIZ HENRIQUE CONSOLMAGNO e CESAR AUGUSTO MEDEIROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de advertência. Após trânsito em julgado ou manifestação do desinteresse em interposição recursal, tornem para realização de advertência.  Concedo aos réus o direito de recurso em liberdade, eis que primários. Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.  Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Abra-se vista ao Ministério Público, como requerido em alegações finais para as providências que entender pertinentes. P.R.I.C.”  Ao final, indagado os defensores dos acusados e os próprios acusados sobre eventual interesse em recorrer da decisão proferida nesta data, todos afirmaram não terem interesse em recorrer da sentença hoje proferida, sendo, em seguida, ante o desinteresse recursal, formalizada e aplicada, pela MMa. Juíza, a advertência imposta em sentença, sendo determinado o arquivamento dos autos, oportunamente. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodolfo Mosca, Coordenador, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 09/05/2022
Rodolfo Mosca, M818301,
Coordenador