0000095-02.2015.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
1) Para o réu Henrique Andrade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
0000095-02.2015.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000095-02.2015.8.26.0585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Andrade Fonseca Santos e outro

CONCLUSÃO
Na data de 15/02/2016, faço esses autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). GABRIEL MEDEIROS. Eu, ____________escrevente.

Segue sentença em 12 laudas.

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de HENRIQUE ANDRADE FONSECA SANTOS e JEAN APARECIDO AMORIM GOMES, devidamente qualificados nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, I e II, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 20/04/2015, por volta das 17 horas, na Rua São Paulo, 444, Centro, nessa cidade e Comarca, Henrique Andrade Fonseca Santos e Jean Aparecido Amorim Gomes, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, R$ 210,00 pertencentes ao estabelecimento "Lanchonete Rodo Lanches". 
Foram convertidas as prisões em flagrante dos denunciados em prisões preventivas em 21/04/2015 (fls. 29/29-v do apenso próprio).
Foi impetrado Habeas Corpus com pedido liminar em favor de Henrique Andrade Fonseca Santos e Jean Aparecido Amorim Gomes e, prestadas as informações requisitadas ao DD Desembargador Relator, a cautela alvitrada foi parcialmente deferida, para substituir a prisão privativa dos réus por medidas cautelares (fls. 04/13, 18/19, 25/31, todas do apenso próprio).
A denúncia foi recebida em 28/04/2015 (fls. 53/54), os réus foram regularmente citados (fls. 62) e ofereceram defesas prévias (fls. 79/80 e 93/110). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 125/125-v), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em foi decretada a revelia do réu Jean Aparecido Amorim Gomes (fls. 164/164-v) e foram ouvidas a vítima e as testemunhas (fls. 153/159 e 166), sendo o réu Henrique Andrade Fonseca Santos, ao final, interrogado (fls. 167). 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da pretensão punitiva, pugnando pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (fls. 175/186). 
A Defesa do réu Henrique Andrade Fonseca Santos pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente: pelo afastamento das causas de aumento, pelo reconhecimento do delito na modalidade tentada, pela aplicação do Princípio da Insignificância, e, por fim, pelo direito de recorrer da sentença em liberdade (fls. 193/200-v).
A Defesa do réu Jean Aparecido Amorim Gomes pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento da vítima, eis que não teria seguido o rito descrito no artigo 226 do CPP. No mérito, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pelo afastamento das causas de aumento, por benefícios no tocante às penas e, ainda, pelo direito de recorrer da sentença em liberdade (fls. 201/205).
É o relatório. Fundamentadamente, passo a decidir. 
Afasto a preliminar alegada, visto que não foram comprovados os fatos elencados e, tampouco, feridos os Princípios da Ampla Defesa e do Contraditório, bases do Direito Penal. 
No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Henrique Andrade Fonseca Santos e Jean Aparecido Amorim Gomes pela prática do fato delituoso disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela parcial procedência da pretensão punitiva, como feito em sede de memoriais.
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: pelo auto de prisão em flagrante dos réus (fls. 02 e seguintes), do boletim de ocorrência (fls. 12/14), do auto de exibição e apreensão (fls. 15) e auto de entrega (fls. 18).
As autorias, por seu turno, restaram tranquilamente demonstradas pela prova oral coligida em Juízo e são atribuídas aos acusados Henrique Andrade Fonseca Santos e Jean Aparecido Amorim Gomes. 
A vítima Sandra Regina dos Santos, inicialmente, assim como em sede policial, quando reconheceu os corréus (fls. 07), reconheceu o corréu Henrique em juízo, o qual localizava-se na posição de nº 2 (fls. 164/164-v). O reconhecimento do corréu Jean em juízo, entretanto, não pôde ser realizado, porquanto revel. Inquirida, a vítima declarou que o corréu Henrique entrou em seu estabelecimento e teria lhe dito: "Isso é um assalto! Fica de bico fechado, senão vou estourar você! Passa todo o dinheiro que você tiver aí!" Afirmou, neste momento, que começou a abrir o caixa e pegar o dinheiro quando o corréu teria dito: "Se gritar ou fizer alguma coisa a gente se acerta!" e pedido para fornecer dados incorretos à polícia, pois, caso não fizesse isso, voltaria para matar a depoente. Após entregar todo o dinheiro ao corréu Henrique, relatou que ele teria lhe afirmado que, se quisesse, dividiria o dinheiro com a depoente em troca de seu silêncio. Aduziu que entregou-lhe todo o dinheiro e que havia um outro indivíduo, Jean, esperando Henrique do lado de fora. Asseverou que não se recorda se foi ameaçado com algum tipo de arma e que não chegou a ser agredida. Reportou que foram subtraídos do estabelecimento aproximadamente R$ 210,00, em notas trocadas. Disse que não conhecia os réus, mas que se recordava perfeitamente de suas vestes: Jean usava bermuda escura e camiseta amarela escura, e Henrique, por sua vez, usava boné escuro, óculos escuros "Ray Ban", camiseta amarela e calça jeans escura (fls. 165).    
As testemunhas Janaína Conceição Pinto de Arantes e Cairo Silva Pereira, ambos policiais militares, noticiaram que receberam notícias, via COPOM, de que um indivíduo havia entrado no estabelecimento Rodo Lanches e ameaçado o proprietário com uma faca, subtraído uma quantia em dinheiro. Havia também a notícia de que um outro indivíduo o esperava do lado de fora guiando uma bicicleta e que, após a subtração, os acusados teriam fugido em direção ao rio. Asseveraram que, diante da notícia, diligenciaram pelas redondezas em conjunto com outras viaturas e encontraram dois indivíduos que batiam com as características repassadas, apesar de um deles estar molhado, com a camisa no ombro. Afirmaram que os acusados estavam em uma escada atrás do pátio da Fepasa e localizaram uma quantia, em notas de dois, cinco e dez reais. Disseram que uma outra viatura trouxe a vítima até o local e esta prontamente reconheceu os dois indivíduos. Indagados, os acusados teriam dito que haviam dispensado a faca utilizada no assalto e escondido a bicicleta. Por fim, reportaram que nem a faca nem a bicicleta foram localizadas com os acusados, pois foram abordados no momento em que já estavam voltando do rio (fls. 153 e 154). 
O informante E. de O. S., relatou que estava na casa de seu tio, perto do "Tucunaré", momento em que viu os réus passarem de bicicleta e os chamou para conversar. Disse que Henrique o convidou para tomar cerveja na orla e, após dizer que não poderia ir, afirmou que ambos seguiram em direção à rotatória da orla. Asseverou que antes de saírem, Henrique lhe disse que acabara de sair do serviço, onde trabalha como pintor, e que este encontro se deu no período vespertino (fls. 156).
A testemunha Antonio Pereira asseverou que o réu Henrique estava em sua casa, trabalhando como pintor, e que saiu de lá por volta das 16:50 horas. Afirmou que acompanhou o acusado até a casa dele, momento em que entregou à genitora do acusado R$ 250,00 como parte do pagamento. Complementou que, enquanto ainda estava na casa dele, Henrique recebeu um amigo e ambos saíram do local. Aduziu que de cinco a dez minutos depois que saíram, os acusados foram presos. Reportou que os vizinhos poderiam comprovar que Henrique estava trabalhando naquele dia, mas não soube declinar o nome de nenhum, sob o argumento de que talvez não iriam querer depor. Em seguida, disse que somente o depoente viu Henrique trabalhar naquele dia. Narrou que conhece Henrique desde os 14 anos, quando trabalhava como jardineiro e ele o ajudava a rastelar a grama. Afirmou que recebe aproximadamente R$ 900,00 por mês e que realmente pagou R$ 250,00 pelos serviços de pintura. Disse que reconhece a assinatura de fls. 111 e que foi o próprio depoente que fez o contrato. Em seguida, entretanto, disse que foi a genitora do acusado que fez o contrato. Questionado acerca do motivo pelo qual fez um contrato com o réu, o qual conhece desde o 14 anos, disse que fez apenas para comprovar que ele estava trabalhando naquele dia. Por fim, depois que soube que estava preso, reportou que ficou na Delegacia até as 21 horas acompanhando os familiares do acusado (fls. 157).
A testemunha Conrado Cosme Gonçalves narrou que, na data dos fatos, encontrava-se em sua residência, e viu o acusado Henrique ir trabalhar. Afirmou que passou na casa do acusado e, como não estava, concluiu que estava trabalhando. Relatou que conversa todos os dias com o Sr. Antonio Pereira e que ficou sabendo dos fatos somente depois, pois frequenta a casa da família. Aduziu que o acusado sempre reclamava de perseguição. Complementou que as paredes da casa do Sr. Antonio estava em fase de acabamento e ainda iriam ser pintadas. Aduziu que Henrique é pessoa boa, honesta e trabalhadora. Afirmou que, no dia dos fatos, narrou que levou e buscou o acusado na casa do Sr. Antonio, por volta das 16:45 horas (fls. 158).
A testemunha Vera Lúcia Silva, inquirida, disse que o acusado Henrique fazia serviços de banco para a depoente, que não presenciou os fatos e que não tem nada a dizer que desabone o réu (fls. 159). 
Interrogado, o corréu Henrique Andrade Fonseca Santos negou os fatos, dizendo que, no dia dos fatos, trabalhou na casa de seu padrinho como pintor até 16:45 horas, momento em que saiu com o padrinho até sua casa para tomar um banho. Relatou que Jean estava em sua casa e que, como o padrinho costumava pagar pelos serviços prestados diretamente à sua genitora por ser usuário de entorpecentes, e que, naquele dia, recebeu o dinheiro diretamente do padrinho, resolveu chamar Jean para tomar uma cerveja no quiosque da orla, porém o estabelecimento estava fechado. Asseverou que seguiu para o "Pesqueiro do Anísio", gastando lá a quantia de R$ 40,00. Explicou que, por este motivo, tinha aproximadamente a quantia de R$ 210,00 em seu bolso. Completou que recebeu a quantia supramencionada em notas miúdas dos padrinho, pois ele trabalha com artesanato. Questionado porque a vítima reconheceu o corréu tão rapidamente, disse que existem muitas pessoas do seu porte e com suas características saiu do local. Narrou que não é pintor profissional e que cobra, como pintor, R$ 250,00 por dia (fls. 167).
O corréu Jean Aparecido Amorim Gomes, por seu turno, devidamente intimado, não compareceu em juízo para ser interrogado, sendo declarado revel (fls. 164). 
É necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar os réus. 
A respeito, os seguintes julgados:“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àqueles que são apreendidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-los da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
É imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O julgador, então, que é e deve ser pessoa de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem cunho de razoabilidade, como aqui. 
Reitero, ainda, que os relatos do informante E. de O. S. e das testemunhas Antonio Pereira e Conrado Cosme Gonçalves, por possuírem proximidade com o corréu Henrique e, ainda, por terem apresentado diversas contradições, devem ser analisados com parcimônia, até porque claro está o intuito de beneficiar o corréu Henrique.
Isso porque a testemunha Antonio Pereira disse que o corréu Henrique trabalhou no dia dos fatos até as 16:50 horas e que os vizinhos poderiam comprovar, mas não soube dizer o nome de nenhum deles. 
Em seguida, ao contrário do narrado pela testemunha Conrado Cosme Gonçalves, o qual afirmou que levou e buscou Henrique, por volta das 16:45 horas, na casa do Sr. Antonio, aduziu que somente o depoente viu Henrique trabalhar naquele dia e que o acompanhou até a casa dele para entregar à genitora a quantia de R$ 250,00 pelos serviços prestados.
Posteriormente, narrou que ele próprio (Antônio) fez a declaração de fls. 111, justamente no dia da prisão dos réus. Em seguida, porém, disse que pagou para a genitora do acusado que fazer o contrato de prestação de serviço do filho e que assim o fez apenas para comprovar que ele estava trabalhando naquele dia. 
Por fim, contraditórias também são as versões acerca dos serviços de pintura: o corréu Henrique diz que recebia a diária de R$ 250,00 por serviços prestados como pintor e que também havia trabalhado na casa de Antônio nos dias anteriores aos fatos. A testemunha Antônio, por seu turno, informou, na declaração de fls. 111, o pagamento de R$ 500,00 em duas parcelas de R$ 250,00 pela reforma de sua residência.
Deste modo, não vinga a versão trazida pelo corréu Henrique, mormente porque não se desincumbiu do ônus de confirmar seu álibi, como lhe competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, diante das versões conflitantes, desamparadas de provas idôneas. Nesse sentido, já se decidiu que "de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado". (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005). 
No entanto, não restou configurada a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Isso porque, a vítima não soube precisar se o acusado portava ou não uma faca para a prática do delito, o que afasta a causa de aumento. 
Por sua vez, a causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal resultou bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi praticado mediante o concurso de pessoas, o qual restou restou amplamente evidenciado pela prova oral produzida. Nesse sentido, a vítima reportou de modo claro e inconteste que o corréu Henrique ingressou no estabelecimento para anunciar o assalto e que o corréu Jean permaneceu do lado de fora para dar-lhe cobertura.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, mediante dolo, os acusados consumaram o delito de roubo, exercendo grave ameaça mediante, em face do estabelecimento-vítima "Lanchonete Rodo Lanches", subtraindo-lhe a quantia de R$ 210,00 em notas de dois, cinco e dez reais. 
Quanto à certeza da autoria, anoto que os acusados foram reconhecidos, de modo inconteste, pela vítima, na fase policial, e que o corréu Henrique também foi prontamente reconhecido em juízo, o que torna inverossímil a versão por ele apresentada. 
Quanto ao corréu Jean, a vítima e as testemunhas de acusação foram claras e uníssonas em afirmar a participação de Jean no delito, o qual foi detido utilizando as mesmas vestes descritas pelas vítima. No mais, o corréu permaneceu em silêncio na fase policial e, revel, deixou de apresentar sua versão acerca dos fatos. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
1) Para o réu Henrique Andrade Fonseca Santos, na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Isso porque ostenta o réu bons antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. No entanto, mantenho a pena fixada em atenção à súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, encontra-se presente a causa de aumento do concurso de agentes. Assim, elevo a pena em 1/3, obtendo-se o montante de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, pena essa que torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores.

2) Para o réu Jean Aparecido Amorim Gomes, na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado. Isso porque ostenta o réu bons antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. No entanto, mantenho a pena fixada em atenção à súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, encontra-se presente a causa de aumento do concurso de agentes. Assim, elevo a pena em 1/3, obtendo-se o montante de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, pena essa que torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira dos acusados, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade dos réus. 
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego aos réus a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA para: 
1) CONDENAR HENRIQUE ANDRADE FONSECA SANTOS já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de  05  anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.

2) CONDENAR LINDOLFO LOPES DE OLIVEIRA MOURA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso na pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 05  anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.

Considerando que assim permaneceram durante a instrução processual, concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. 
Condeno os réus nas custas processuais, ressalvada a hipótese de serem beneficiários de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 2º da Lei 1060/ 1950. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso, bem como cartas de guia; 
Proceda-se a remessa dos autos ao Cartório do Distribuidor para elaboração do cálculo da pena de multa. Com o retorno, vista alternada, no prazo de 05 dias, ao Ministério Público e à Defesa para manifestação. Estando o representante do Ministério Público de acordo fica, desde já, homologado o cálculo para que surta seus efeitos legais. Após, intime-se o sentenciado para efetuar, no prazo de 10 dias contados de sua intimação, o pagamento da pena de multa. Decorrido o prazo acima sem que o réu efetue o pagamento, oficie-se à Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa estipulada, nos termos do artigo 51 do Código Penal, comunicando a providencia ao Juízo das Execuções Criminais competente; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se à Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa estipulada, nos termos do artigo 51 do Código Penal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação dos réus;
Proceda-se ao encaminhamento de cópias das peças processuais à Delegacia de Polícia para a instauração de inquérito policial para apuração de eventual crime de falso testemunho praticado pelas testemunhas Antonio Pereira e Conrado Cosme Gonçalves.
Arbitro os honorários do defensor dativo no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
de Presidente Epitácio, 15 de fevereiro de 2016

Dr(a). Gabriel Medeiros
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA