0000862-80.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... está a continuação delitiva entre dois crimes de roubo, cometidos contra a 
mesma vítima, mais ou menos numa mesma época, num mesmo local e com o mesmo modo de
execução. 2 – Na hipótese da aplicação da pena de multa no crime continuado, não é 
aplicável a regra do artigo 72, do Código Penal. 3 – Ordem concedida." (STJ - HC: 
95641 DF 2007/0284545-2, Relator: Ministra JANE SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

0000862-80.2016.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000862-80.2016.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA MARCELO MURICY

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Adriana Marcelo Muricy foi denunciada pelo Ministério Público porque, entre os 
meses de fevereiro e outubro de 2015, na Avenida Charles Schnneider, n. 1700, no 
estabelecimento comercial Loja Imaginarium, Taubaté Shopping, nesta cidade e 
comarca, agindo com abuso de confiança e de forma continuada, subtraiu para si 
dinheiro, objetos para decoração e presentes, bens avaliados em R$ 2.719,50, em 
detrimento da indigitada Loja Imaginarium , pessoa jurídica representada por Denis 
Buselli de Godoy Fonseca.

Segundo consta na denúncia, a ré trabalhava no estabelecimento vítima na função de 
gerente e, valendo-se dessa condição, subtraiu diversos produtos, além de numerário
e cheques referente a vendas efetuadas.

A prática delitiva foi descoberta pelos proprietários do estabelecimento ao 
perceberem divergência entre os dados apresentados pelo sistema e contabilidade da 
loja. Indagada, a ré confessou parcialmente a subtração de valores e produtos do 
estabelecimento. 

Busca, assim, a condenação da ré como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, na 

      
forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 93/94.

Citada por edital (fls. 120), a ré não compareceu ou constituiu defensor, razão 
pela qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo 
Penal; posteriormente, citada pessoalmente (fls. 166), a ré apresentou resposta 
escrita à acusação às fls. 168/184.

Formulado e homologado acordo de não persecução penal (fls. 272/275), a ré 
descumpriu as obrigações impostas, tendo seu benefício revogado às fls. 374/375. 

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidos os representantes da empresa 
vítima, testemunhas e a ré foi interrogada. Ao cabo da instrução, o Ministério 
Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a procedência do pedido, alegando que a autoria e a 
materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos 
autos. Destacou a prova oral colhida em juízo e na fase administrativa. Pediu a 
imposição da pena no mínimo legal a ser cumprida em regime inicial aberto. Aduziu 
ser possível a substituição por penas restritivas de direitos. 

A Defensoria Pública pleiteou o afastamento da qualificadora relativa ao abuso de 
confiança. Defendeu a aplicação da forma privilegiada do delito imputado à ré. 
Rogou pela imposição de pena mínima a ser cumprida em regime inicial aberto. 
Pleiteou a aplicação da forma continuada de concurso de crimes entre as duas 
condutas. Pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos. Pugnou pela manutenção da ré em liberdade e a concessão da gratuidade de 
justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público
requereu a condenação da ré como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, na forma 
do artigo 71, caput, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6), 
termo de depoimento (fls. 55/56), termo de declarações (fls. 9/12 e 29/30), auto de
qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 80/81), laudo pericial (fls. 62/77) e 
pelos depoimentos colhidos em juízo. 

A autoria é certa.

Ouvido em juízo, o proprietário do comércio Denis Buselli de Godoy Fonseca informou
que a ré trabalhava como gerente no local. Começou a perceber diferenças entre os 
valores de entrada e os produtos vendidos na loja. Pontuou que um funcionário 
comentou que havia problemas na loja, pois as vendas eram efetuadas, mas os valores
não entravam na contabilidade. Aduziu que, em determinado caso, um cliente comprou 
três produtos, pagando parte no cartão e parte em dinheiro, mas apenas os valores 
de dois produtos foram registrados. Enfatizou que as câmeras do local flagraram a 
ação. Confrontada, a acusada disse que iria devolver o dinheiro. Informou que a ré 
negociou uma venda por meio de cheque, o que não era permitido, e registrou como se
fosse cartão de crédito. Aduziu que os cheques não foram descontados em favor da 
empresa. Asseverou que alguns funcionários que frequentavam a residência da acusada
comentaram que lá estavam armazenados diversos produtos, o que ensejou suspeita de 
que ela tivesse subtraído os bens. 

Paula Xagoraris da Costa, também proprietária da loja, disse que permanecia pouco 
tempo na loja em razão de circunstâncias pessoais. Relatou que alguns funcionários 
estavam suspeitando das condutas da ré. Foi contatada por dois funcionários, pois 
houve disparidade entre vendas efetuadas e os registros. Averiguou outros registros
e percebeu que havia discrepância entre os produtos vendidos e as anotações. Aduziu
que a própria ré pediu para sair. Exibiu imagens à acusada. Disse que a acusada 
negociou uma venda mediante pagamento por cheque, meio de pagamento que não era 
permitido, pois recomendava o uso de cartão. Enfatizou que o cheque não foi 
descontado em favor da empresa, pois a ré permaneceu na posse dele. Informou que a 
acusada trabalhava como gerente, sendo responsável pela administração da loja. 
Efetivamente conseguiu detectar duas vendas irregulares. 

A testemunha Bruno Donizete Moreira informou que a ré costumava pegar alguns 
produtos da loja mediante pagamento posterior. Contudo, diversas dessas vendas não 
eram finalizadas no sistema. Lembrou especificamente de uma venda de dois produtos 
por meio de cartão, mas quando estava no caixa, a ré ofereceu um terceiro produto 
com desconto, caso fosse feito pagamento em dinheiro. Aduziu que o cliente comprou 
esse terceiro produto, mas a venda não foi registrada no sistema e o dinheiro não 
constava no caixa. Não se lembra dos valores, mas disse que o último produto era 
uma luminária “globo”.

Interrogada em juízo, a ré Adriana Marcelo Muricy asseverou que a rescisão de seu 
contrato de trabalho constou o débito de quase cinco mil reais. Afirma que os 
valores dessas supostas mercadorias foram acertados. Contou que assinava alguns 
vales correspondentes às mercadorias que comprava, mas não havia identificação dos 
produtos. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

A acusada confessou que, em proveito próprio, subtraiu dinheiro e um título de 
crédito de propriedade de seus empregadores. Admitiu que era a gerente responsável 
pela administração do comércio.

Percebe-se, assim, que se valendo da confiança nela depositada pelas vítimas, a ré 
subtraía para si valores que deveriam ser destinados ao caixa do comércio, pois 
eram oriundos da venda de mercadorias.

Narraram as testemunhas que, em razão da função exercida na loja, a ré tinha acesso
ao sistema de controle de vendas e, inclusive, havia impedido o acesso dos demais 
funcionários, o que gerou suspeitas.

Inquirida perante a autoridade policial, a ré confessou a autoria dos fatos. Aduziu
que trabalhava como gerente na loja “Imaginarium”. Informou que vendeu três 
produtos, mas ficou com cem reais da venda para si, pois queria passar um fim de 
semana com seus filhos. Disse que pegou uma folha de cheque no valor de R$ 174,00, 
relativo à venda de um espelho, pois estava desesperada para acertar contas com um 
agiota. Afirmou que foi forçada a pedir demissão e não recebeu parte dos valores 
devidos pelos empregadores, que justificaram a retenção para quitar os valores 
(fls. 29/30).

As vítimas disseram que a subtração do dinheiro relativo a uma das vendas foi 
registrada pelas câmeras de segurança do local, conforme laudo pericial de fls. 
62/77. Contaram que a loja sofreu prejuízo com a subtração de um cheque dado por um
cliente, meio de pagamento que sequer era aceito no comércio, mas a ré o depositou 
em proveito próprio.

Assim, resultou devidamente comprovado que a acusada praticou os furtos mediante 
abuso de confiança.

 
Por outro lado, não resultou comprovado nos autos que a ré efetivamente subtraiu os
produtos listados às fls. 14. Os únicos indícios de que a ré tenha furtado tais 
objetos são oriundos das declarações fornecidas pelas próprias vítimas, relatos que
foram baseados em informações prestadas por outros funcionários da loja, mas que 
não foram comprovados de forma segura.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, anoto que a ré era, na data dos fatos,
inteiramente capaz de entender o caráter criminoso do fato e determinar-se de 
acordo com esse entendimento, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude 
ou de culpabilidade a vir em seu socorro. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento dos crimes pela acusada, que 
deve responder pelos atos ilícitos praticados.

Estabelecida a responsabilidade penal da ré, passo à dosimetria das penas, o que 
faço em observância ao artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico 
desenvolvido por Nélson Hungria e obediente ao princípio da individualização da 
pena.

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que a
culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – mostra-se normal à 
espécie, nada havendo a se valorar. 

A ré é primária, não ostentando maus antecedentes que possam agravar a reprimenda 
(fls. 31). Não há elementos para aferir sua conduta social, tampouco sua 
personalidade. Os motivos dos crimes são afetos à natureza de cada um dos delitos, 
todos de cunho patrimonial, nada havendo para mensurar. As consequências, por sua 
vez, são naturais à espécie. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o 
delito.

As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo certo que o delito foi 
praticado com abuso de confiança, razão pela qual deve ser reconhecida a 
qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Isso 
porque, aproveitando-se da confiança nela depositada para gerenciar o comércio na 
ausência dos proprietários, a ré desviou parte dos valores que deveriam entrar nos 
caixas da empresa em proveito próprio, subtraindo para si aproximadamente R$ 
273,00.

Assim, considerando a pena mínima cominada ao furto qualificado, fixo a pena-base 
em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada uma das duas condutas.

Na segunda fase, observo a presença da circunstância atenuante da confissão 
espontânea. Anoto que durante a fase administrativa a ré confessou a prática do 
delito, contribuindo com a Justiça na busca pela verdade dos fatos. Entretanto, 
nessa fase da dosimetria, a pena estabelecida não pode alcançar valor inferior à 
pena mínima em abstrato, em consonância com a Súmula 231, do Superior Tribunal de 
Justiça. Mantenho, assim, as reprimendas em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para
cada um dos delitos.

Na terceira fase da dosimetria, não se encontram evidenciadas causas de diminuição 
ou de aumento da pena, razão pela qual fixo em definitivo as reprimendas em 2 anos 
de reclusão, além de 10 dias-multa, para cada um dos delitos.

Reconheço a figura do crime continuado entre os delitos, seguindo a orientação do 
artigo 71, do Código Penal, haja vista que praticados nas mesmas circunstâncias de 
local, tempo e maneira de execução.

A exasperação da pena do crime realizado em continuidade delitiva será determinada,
basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este que 

especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal.

No que tange à pena de multa, impõe-se anotar que o entendimento deste juízo é pelo
sistema da exasperação, não se aplicando o disposto no artigo 72, do Código Penal. 
Isso porque o crime continuado é considerado, por ficção jurídica, um crime único, 
o que demanda a exasperação da pena de multa também como delito único.

Esse é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça:

"1- Configurada está a continuação delitiva entre dois crimes de roubo, cometidos 
contra a mesma vítima, mais ou menos numa mesma época, num mesmo local e com o 
mesmo modo de execução. 2 – Na hipótese da aplicação da pena de multa no crime 
continuado, não é aplicável a regra do artigo 72, do Código Penal. 3 – Ordem 
concedida." (STJ - HC: 95641 DF 2007/0284545-2, Relator: Ministra JANE SILVA 
(DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), Data de Julgamento: 18.03.2008, T6 - SEXTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 14.4.2008).

Evidenciada a continuidade entre as duas condutas e na consideração de que os 
crimes são idênticos, aplico o aumento de 1/6 sobre uma das reprimendas, alçando-a 
a 2 anos e 4 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em conformidade com o artigo
33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Isso porque a ré não ostenta maus 
antecedentes e os critérios previstos no artigo 59, da lei penal, somados à 
quantidade de pena imposta demonstram ser possível a fixação de regime mais brando.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 
do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para 
aferição da capacidade financeira da ré, devendo ser atualizado pelos índices de 
correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
desde aquela data até o efetivo pagamento.

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois a ré preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Como se verifica, a
pena é menor que 4 anos e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à 
pessoa. A acusada não é reincidente e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta 
social e sua personalidade, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a 
substituição é suficiente.

Assim, considerando que a pena supera 1 ano, substituo-a por duas penas restritivas
de direitos, consistentes na limitação de finais de semana e na prestação de 
serviços à comunidade, a critério do Juízo da Execução.

Em razão da substituição acima, incabível a aplicação da suspensão condicional da 
pena, em conformidade com o artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabilizaria o 
contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo 
a ré esteve em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse 
estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos 
para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se 
encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta 
situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer 
em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida 

cautelar diversa da prisão, ou, em último caso, de decretação de sua custódia 
preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, 
p. 443).

A ré não esteve presa por este processo, não havendo que se falar em detração da 
pena, razão pela qual inaplicável o disposto no artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal.

Defiro a gratuidade da justiça. Com efeito, a acusada foi atendida pela Defensoria 
Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se 
adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do 
Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima acerca da presente decisão, em conformidade com o artigo 201,
§ 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de 
condenar a ré Adriana Marcelo Muricy à pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, além 
de 11 dias-multa, como incursa por duas vezes no artigo 155, § 4º, inciso II, na 
forma do artigo 71, ambos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime 
aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos (limitação de fim de 
semana e prestação de serviços à comunidade), concedendo a ré o direito de recorrer
em liberdade, condenando-a, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 
UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03, 
observada a gratuidade de justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar a ré para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do 
artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa 
judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação da ré;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 1 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

