0000012-91.2016.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... a ementa:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000012-91.2016.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000012-91.2016.8.26.0280
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 067/2015 - ITARIRI - Delegacia de Polícia de Itariri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius Pereira Deratani e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MARCOS VINÍCIUS PEREIRA DERATANI e VALDEILSON RODRIGUES CUNHA como incursos no artigo 157, § 2º, inc. Ie II c.C art 61, inciso I, alínea h, todos do Código Penal, afirmando que no dia 22 de abril de 2015, por volta das 21:40 horas, na Rua Hermínia Ribeiro Botelho, nº 31, bairro Monte Serrat, nesta cidade de Itariri, os réus, agindo com unidade de desígnios e em concurso de agentes com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça consistente no emprego de armas de fogo, subtraíram, para proveito comum, duas mochilas; documentos pessoais; uma televisão de plasma 60” da marca Samsung; uma televisão LCD 42” da marca Phillips; um mini system da marca Britânia; uma lanterna de led; um painel de som de automóvel; uma corrente de ouro; um aparelho de telefone celular da marca Samsung; um relógio de pulso da marca Champion e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), tudo pertencente a José Edmilson Miguel, maior de 60 anos de idade.
A denúncia foi recebida e o os réus, citados, ofertaram resposta à acusação.
Instaurado incidente de insanidade mental em relação ao réu Marcos Vinícius, sob o número 0000700-82.2018.8.26.0280, houve apresentação de laudo pericial.
No curso do feito, noticiada a morte do réu Valdeilson, a punibilidade deste foi extinta por ocasião da audiência de instrução, oportunidade em que foi ouvida a vítima. Diante da ausência do réu em audiência, foi declarada sua revelia. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da inimputabilidade do réu. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Eis a síntese do depoimento da vítima José Edimilson Miguel, única prova oral produzida sob o crivo do contraditório:
Narrou que é professor, saiu da escola por volta de 20:30 e foi pra casa. Contou que abriu o portão, colocou o carro na frente adentrando-se em sua casa para pegar a chave do cadeado do portão. Nesse espaço de tempo, quando a vítima voltava para fechar o portão, se deparou com os dois réus, instante que renderam a vítima com armas, ficando rendido por mais ou menos 40 minutos. Durante esse tempo, levou algumas estocadas com a arma na altura do abdômen. Relatou que os réus subtraíram vários eletrodomésticos, dinheiro, roupas. Durante o roubo os réus se comunicavam com alguém do lado de fora da casa. Disse que para carregar os eletrodomésticos subtraídos precisavam de um carro, já que eram uma televisão de tela grande, outra televisão um pouco menor e umas três mochilas de roupas, além de um aparelho de som. Narrou que durante todo o tempo a vítima ficou sob a mira do revólver do réu Marcos Vinicius, que usava uma roupa vermelha, de capuz que tampava bastante o rosto, para que a vítima não pudesse perceber quem era. Disse que o capuz não tampava. Alega que depois que conseguiram o que queriam os réus amarram os pulsos da vítima e o deixaram dentro do banheiro. Quando conseguiu se livrar das amarrações nos pulsos, arrombou a porta do banheiro, pegou o seu carro e se dirigiu até a delegacia. Disse que o prejuízo na época chegou aos R$7.000,00. O réu Vandenilson veio a efetuar outro roubo similar na cidade de Peruíbe-SP, porém o dono da casa, marido da vítima, havia saído. Quando voltou percebeu a movimentação e chamou a polícia, que prendeu Vandenilson. No dia seguinte, relata que já estava em seu trabalho, quando o policial Gilson veio e falou o que tinha ocorrido e perguntou se a vítima não queria ir lá reconhecer pois os dados “batiam”. Quando chegou lá era realmente o réu Vandenilson. Já sobre o réu Marcos Vinicius, disse que depois de um tempo foi chamado na polícia civil para ver umas fotos, que relatou não ser bem reais, como a gente vendo a pessoa, sendo que teve dificuldade de assimilar se aquele apresentado nas fotos era o Marcos Vinicius. Em Peruíbe Marcos Fugiu.  Nas fotos Marcos Vinícius não usava a mesma roupa do dia do roubo. Quando viu a foto de Marcos Vinícius achou que era ele. Narrou que o réu Marcos Vinicius foi responsável pelas estocadas com a arma na altura do abdômen da vítima. 
Pois bem. 
O caso é de absolvição por falta de provas suficientes para uma condenação para além de dúvida razoável, conforme passo a expor.
Primeiramente, observo que às fls. 63, no termo de declaração da vítima em sede policial, consta que o procedimento de reconhecimento do réu Marcos Vinícius se deu por meio de fotografia. Tal procedimento, a toda evidência, não preencheu  todos os requisitos do art. 226, CPP.
Sobre o reconhecimento de pessoas, é importante mencionar recentíssimo acórdão do Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva.”.
Vejamos a ementa:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 
(...)
12. Conclusões: 
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo 

No caso dos autos, de se observar ainda que, além de realizado de forma irregular, no curso do reconhecimento a vítima disse que não reconheceu o réu Marcos Vinícius. 
Ademais, ouvido em juízo e perguntado diretamente se reconheceu o réu por fotografia, o ofendido disse que teve dificuldade de assimilar se aquele apresentado nas fotos era o Marcos Vinicius e que achou que a pessoa da fotografia era Marcos Vinícius. 
Assim, seja pela irregularidade do elemento de informação colhido seja pela resposta vacilante da vítima, não há como se concluir que houve reconhecimento inequívoco do réu Marcos Vinícius pela vítima. 
O que subsiste, portanto, é somente a confissão do réu, em sede policial (fls.7). 
No entanto, a mencionada confissão não é suficiente para a condenação, por três motivos. 
Primeiro porque a mencionada confissão, por ter sido produzida em sede de interrogatório, sequer se qualifica como prova propriamente dita. Trata-se, em verdade, de elemento informativo. E a sentença condenatória, por força do art. 155, caput do CPP, não pode se basear exclusivamente em elementos informativos. 
Em segundo lugar, conforme inteligência do art. 197 do CPP, nem mesmo a confissão judicial poderá ser a única prova a fundamentar uma condenação, já que é exigido que o magistrado a confronte com as demais provas do processo. Com mais razão, a confissão em sede policial, desamparada de prova judicializada, não pode sustentar, por si, um decreto condenatório. 
Some-se a isto, apenas como reforço, a ausência de valor probatório suficiente da confissão do réu, já que em sede de incidente de insanidade foi reconhecida, além da inimputabilidade do acusado Marcos Vinícius ao tempo dos fatos a ele imputados, que o réu apresentava, ao tempo da perícia, estado mental confuso e desorientado, com memória prejudicada. 
Ora, se o réu era ao tempo da ação inimputável e estava ao tempo da perícia desorientado e com a memória prejudicada, há fundada suspeita de que quando de sua confissão em sede policial estas circunstâncias também ocorriam, fato este que enfraquece ainda mais o valor probatório daquela confissão. 
Veja-se que o somatório dos três fatores acima apontados justifica a rejeição da confissão do réu, no caso concreto, como prova suficiente para a condenação. 
Em termos mais diretos, vale dizer: a confissão em sede policial, como elemento informativo desamparado de prova judicializada (art. 155, caput do CPP) e sem outras provas para com ela ser confrontada (art. 197 do CPP), realizada por pessoal inimputável e, provavelmente, confusa e desorientada, com memória prejudicada, não é suficiente para embasar sentença penal condenatória. 
Assim, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório para ABSOLVER MARCOS VINÍCIUS PEREIRA DERATANI das acusações a ele imputadas na denúncia nos termos do inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal. 
Em razão da absolvição, ficam revogadas eventuais medidas cautelares fixadas.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.

Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se.




Itariri, 23 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA