0000005-30.2016.8.26.0594
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... que já havia visto o réu nos pontos de tráfico e  acompanhado de pessoas suspeitas de tráfico; que o depoente estava acompanhado do Sargento Babine” (fl. 155).

A testemunha Luis Felipe Babine, Policial Militar, relatou, em juízo, “que o depoente é policial militar; que se recorda da ocorrência; que na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo local, que já era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
0000005-30.2016.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000005-30.2016.8.26.0594
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO SANTANA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos





Vistos.

JOSÉ ROBERTO SANTANA JÚNIOR, qualificado às fls. 06 e 16/17, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 31 de dezembro de 2015, por voltas das 17h, na Rua Marcos Vinicius Vilaça, altura do n. 10, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade de Lençóis Paulista, trazia consigo e tinha em deposito, para venda, 12 pedras de “crack”, com peso aproximado de 4,7g, substancia entorpecente prevista na Portaria SVS/MS n° 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo apurado, durante patrulhamento de rotina pela referida via pública, Policiais Militares avistaram o denunciado parado na esquina, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, mudou o comportamento e colocou a camiseta enrolada no chão. Os policiais realizaram abordagem e verificaram que na camiseta havia 12 pedras de “crack” embrulhadas em plástico. Na carteira do denunciado foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 11,00. O denunciado confirmou que estava vendendo as pedras de “crack” e que o dinheiro apreendido já era proveniente da venda dos entorpecentes (fls. 06). Auto de exibição e apreensão a fls. 11 e auto de constatação de substância entorpecente a fls. 12.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 02), os termos de declarações na fase policial (fls. 03, 05), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 06), o boletim de ocorrência nº 5056/2015 (fls. 08/10), o auto de exibição/apreensão (fl. 11), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12), o relatório final do inquérito policial (fls. 21/22). A denúncia foi oferecida (fl. 25). Foram requisitadas informações do processo em face de Habeas Corpus impetrado pela Defensoria Pública em favor do réu (fls. 27/36), as quais foram devidamente prestadas (fls. 43/46); Pela defesa do réu foi formulado pedido de revogação da prisão preventiva com pedido de liberdade provisória (fls. 49/62), tendo o Ministério Publico se manifestado desfavorável (fls. 64/66); Por este Juízo, foi concedida liberdade provisória ao réu, com a fixação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 68); o acusado foi notificado (fls. 73). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 77/78). O laudo pericial definitivo de entorpecente n° 16.949/2016 encontra-se às fls. 82/85. O laudo pericial dos objetos apreendidos n° 16.900/2016 está às fls. 103/107. O relatório de extração das mensagens do celular (fls. 108/123). A denúncia foi recebida (fl. 124). Em audiência de instrução, realizada no dia 04 de fevereiro de 2019, procedeu-se a oitiva da testemunha PM Evandro Luiz Damazio (fl. 155). Em audiência de instrução, realizada no dia 07 de maio de 2019, através de Carta Precatória, procedeu-se a oitiva da testemunha Luis Felipe Babine (fl. 188); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 55/56). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 21 de março de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas  de defesa Amauri Batista da Silva e Maria Joseilda Santana, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 215). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou, em síntese pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, nos termos da denúncia e o perdimento do dinheiro apreendido (artigo 63, inciso I, da Lei n. 11.343/06) (fls. 219/226).

A ilustre defensora do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado, aplicando -se o princípio in dubio pro réu; no entanto, em caso de condenação, que seja aplicada ao acusado a causa de diminuição, por ser primário, possuir bons antecedentes, nunca ter se dedicado às atividades criminosas, nem ter sido integrante de qualquer organização criminosa, em seu patamar máximo de redução. Requereu a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Pugnou pela aplicação da atenuante da pena nos termos do art. 65 do Código Penal, tendo em vista que o denunciado era na época dos fatos menor de 21 anos, sendo possível também a atenuante da confissão espontânea da autoria do crime. Por fim, caso não seja esse o entendimento, requereu o reconhecimento ao tráfico privilegiado (fls. 227/235).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 02), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03, 05), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 06), no boletim de ocorrência nº 5056/2015 (fls. 08/10), no auto de exibição/apreensão (fl. 11), no Laudo pericial definitivo da droga n° 16.949/2016 (fls. 82/85), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidas 12 pedras de “crack”, pesando 4,7 gramas (quatro gramas, setenta decigramas) (fl. 11).

Outrossim, segundo consta do laudo pericial de constatação de substância entorpecente n° 16.949/2016 (fls. 82/85), as análises realizadas tiveram os seguintes resultados: POSITIVO para COCAÍNA, (na apresentação conhecida por “CRACK”) substância relacionada na Lista F1 (lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores. 

Desta forma, não restam dúvidas de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pela prática delitiva. Vejamos.

O réu José Roberto Santana Júnior declarou, em juízo, “que a denúncia é verdadeira; que os fatos aconteceram da forma que consta na denúncia; que era o primeiro dia do depoente vendendo e não tinha muito jeito pra isso; que polícia chegou e revistou; que não se recorda muito, mas acha que havia vendido 1 pedra e que estava com R$ 11,00 na carteira; que tem 25 anos, solteiro; sem filhos; que trabalha como frentista em um posto de gasolina; que ganha R$ 2.500,00 por mês; que nunca foi processado; que nada tem contra os policias; que não é usuário de drogas; que nunca passou por clínica de recuperação; que na época dos fatos era usuário de maconha e não trabalhava” (fl. 215).

A confissão do réu de que efetivamente trazia consigo a droga é corroborada pela prova oral. Assim, por estar a confissão do denunciado harmonizada com os demais elementos probatórios, tem-se que a autoria do delito fixa-se na sua pessoa.

A testemunha Evandro Luiz Damazio, Policial Militar, relatou, em juízo, “que é policial militar há 22 anos; que participou da ocorrência; que no dia estava realizando patrulhamento pelo bairro Cecap, e avistaram 4 indivíduos na esquina; que um dos indivíduos ao avistar a viatura, demostrou um certo nervosismo, que chamou a atenção do depoente; que os 4 indivíduos estavam juntos; que quando foi dado a ordem para se colocarem em posição de abordagem, o réu colocou uma camiseta enrolada no chão; que foi realizado busca pessoal nos 4 indivíduos e nada foi encontrado; que ao verificar a camiseta no chão, foi localizado uma carteira com R$ 11,00 e um maço de cigarro; que ao verificar o maço de cigarro foi encontrado 12 pedras de “Crack”; que o réu estava em poder da camiseta; que ao questionar o réu, ele confessou que a droga era de sua propriedade, que não era usuário e que estava vendendo a droga porque precisava levantar um dinheiro; que o réu declarou que havia pego 14 pedras de “crack” de uma pessoa, na qual ele não quis revelar o nome, e que ele já havia vendido 2 pedras; que já conhecia o réu dos meios policiais; que já havia visto o réu nos pontos de tráfico e  acompanhado de pessoas suspeitas de tráfico; que o depoente estava acompanhado do Sargento Babine” (fl. 155).

A testemunha Luis Felipe Babine, Policial Militar, relatou, em juízo, “que o depoente é policial militar; que se recorda da ocorrência; que na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo local, que já era conhecido como ponto de venda de drogas; que no local avistaram o réu; que o réu ao avistar a equipe mudou o seu comportamento o que levou a abordagem; que o réu estava com um maço de cigarro enrolado em uma camiseta na mão; que ao abrir o maço de cigarro havia 12 pedras de “crack” e R$ 11,00 em dinheiro, em valores trocados; que ao indagar o réu, ele confessou que estava fazendo a venda de drogas e já havia vendido 2 pedras de “crack”; que o local era conhecido como ponto de tráfico” (fl. 188).

A testemunha de defesa Amauri Batista da Silva relatou, em juízo, “que o depoente é tio do réu; que não presenciou a prisão; que o réu está trabalhando como frentista no posto de gasolina há 1 ano; que o réu é uma boa pessoa, tranquilo; que não sabe se o réu usa drogas; que o réu não tem problemas com a polícia” (fl. 215).

A testemunha de defesa Maria Joseilda Santana relatou, em juízo, “que a depoente é tia do réu; que não presenciou a prisão; que o réu é uma boa pessoa, trabalhadora; que o réu trabalha como frentista no posto de gasolina; que o réu não usa drogas, apenas fuma cigarro; que o réu nunca teve problemas com a polícia” (fl. 215).

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o denunciado violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, os alucinógenos em questão.

Conforme supra exposto, restou devidamente comprovado que, quando dos fatos, os policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado, parado em uma esquina, e ele, ao notá-los, colocou uma camiseta enrolada no chão. Os milicianos, então, efetuaram a abordagem do réu e constataram que na camiseta estavam os entorpecentes, e na carteira do acusado tinha R$ 11,00 em espécie. Indagado, o réu admitiu que estava praticando o comercio espúrio e que o dinheiro era proveniente do ilícito.

Por primeiro, cumpre consignar que José Roberto Santana Júnior também confessou o ilícito na fase policial (fl. 06).

Cumpre ressaltar que a confissão do acusado (fl. 215) - que significa reconhecimento da própria responsabilidade-, constitui elemento importante para comprovação da autoria do delito.

Tem-se que a jurisprudência é pacífica nesse sentido: 
"Tendo a propriedade da droga sido devidamente comprovada pelo robusto acervo probatório, em especial, pela confissão extrajudicial de um dos agentes, corroborada pela prova testemunhal, não há que se falar em absolvição por ausência de provas" (TJ-MG - Apelação Criminal: APR 10672120038290001 MG).

Soma-se, ainda, que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”.

Ademais, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, o contexto em que se deu a apreensão, a confissão do acusado José Roberto, a natureza e quantidade da droga apreendida, ficou evidenciado que os alucinógenos se destinavam à venda praticada pelo réu.

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supratranscrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Nesse contexto, reputam-se robustos os elementos cognitivos carreados aos autos, aptos a conduzir à procedência da denúncia pelo crime previsto no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Por fim, revela-se imperiosa a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei 11.343/06, no importe de dois terço, eis que os depoimentos dos milicianos supratranscritos demonstram de forma enfática que o réu colaborou, voluntariamente, com as investigações policiais, bem como com o processo criminal. Ademais, a acusação não logrou êxito em comprovar que o réu participa de organização criminosa.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes. Em face da atenuante consistente na menoridade do réu (menor 21 anos na época dos fatos), consigna-se que a mesma não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento de pena. Assim, em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário (fls. 40/43) e não há notícias nos autos de sua filiação à organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. A pena inicial de 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo, é reduzida de dois terços, por força da causa diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo o importe total final de 166 dias-multa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2° da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena” (grifamos).

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Por fim, consigno, para ambos os ora condenados, que a detração decorrente da prisão processual dos réus deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO o réu JOSÉ ROBERTO SANTANA JÚNIOR, RG nº 49.883.865/SP, filho de Marlei Batista da Silva e José Roberto Santana, por infração ao art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade no montante de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, bem como a 166 DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Pena essa privativa de liberdade que é SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo federal vigente quando do pagamento, em favor do Hospital Nossa Senhora da Piedade local, mediante depósito judicial. Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA