0000827-33.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... tentado praticado contra a vítima C. para roubo duplamente majorado consumado.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu nos roubos praticados, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente pelos relatos apresentados pelas vítimas e pela confissão do acusado.

O roubo efetivamente se consumou, pois o acusado conseguiu manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000827-33.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000827-33.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Nenhuma informação disponível >>


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


ROBERTO CAETANO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 121, parágrafo 2º, inciso V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos artigos 157, parágrafo 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, e 157, parágrafo 2º, incisos I e II, ambos em concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal, no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, e no artigo 329, caput e parágrafo 2º, do Código Penal, todos os delitos na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, para assegurar a execução, a ocultação, a impunidade e a vantagem de outros crimes, tentou matar o policial militar Lucatio de Oliveira Fernandes, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta também da denúncia que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, com unidade de desígnios e identidades de propósitos com o menor L.F.S.N., mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, bens da vítima M.B.C. e bens da vítima C.M.S.

Consta que, da violência empregada pelo acusado e pelo menor contra a vítima C.M.S., somente não resultou a sua morte por circunstâncias alheias à vontade daqueles.

Consta ainda que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, facilitou a corrupção do menor de 18 anos L.F.S.N., pois com ele praticou a infração penal.

Consta, por fim, que o acusado, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionário competente para executá-lo.

Recebida a denúncia, foi o réu citado e apresentou resposta à acusação. 

Foi instaurado incidente de dependência toxicológica.

No decorrer da instrução, ouviram-se as vítimas C.M.S. e M.B.C. e, ao final, foi o réu interrogado. Foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas policiais.

Na fase prevista no art. 411 do Código de Processo Penal, o Ministério Público pediu a desclassificação do crime doloso contra a vida, bem como ofereceu memoriais quanto aos crimes conexos, em caso de nada ser requerido pela Defesa.
 
A Defesa pediu a absolvição sumária do acusado quanto à tentativa de homicídio qualificado, apresentando seus memoriais quanto aos demais delitos. Pugnou pela absolvição do acusado quanto aos delitos que lhe foram imputados por insuficiência de prova ou por não haver provas de que o acusado concorreu para a prática dos delitos de latrocínio tentado, corrupção de menores e resistência. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa quanto ao delito de roubo praticado contra a vítima M. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena.

Adveio sentença de impronúncia quanto ao delito doloso contra a vida, determinando-se vista às partes para requerimento de provas quanto aos delitos remanescentes.

O Ministério Público e a Defesa reiteraram os memoriais anteriormente apresentados.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade dos crimes contra o patrimônio restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 45/46, pelo laudo de fls. 214/218 e pelos depoimentos prestados durante a instrução.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Afirmou que parou o veículo e abordou as vítimas, porém não efetuou disparos, bem como o menor L.F.S.N. não efetuou disparos. Disse que estava portando arma de fogo, mas o menor, que chamou para praticar o delito, não. Alegou desconhecer a da menoridade de seu comparsa. Disse que abordou a vítima que estava no banco do motorista e estava com a arma, mas não a encostou na vítima, nem efetuou disparo ou mesmo puxou o gatilho. Alegou que não houve qualquer disparo durante a empreitada criminosa e nem após, contra os policiais ou em troca de tiros com estes. Contou que subtraiu das vítimas um celular, uma aliança e o veículo. Disse que a polícia também não efetuou disparos contra ele ou o menor.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática dos delitos contra o patrimônio, as vítimas descreveram com detalhes como se deu a ação criminosa.

A vítima C.M.S., ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que dirigia seu veículo onde estava sua amiga, a vítima M., quando, ao reduzir para passar por uma lombada, foram abordadas por dois indivíduos armados, cada um de um lado do veículo. Estes indivíduos, sendo um deles o acusado e outro um menor, mandavam que saíssem do carro e deixassem aliança, celular e tudo o mais dentro do veículo. Disse que quando estava desembarcando do veículo teve dificuldades para se soltar do cinto de segurança. O menor, que a abordou em seu lado do veículo, disparou a arma contra sua barriga. Ouviu um som e sentiu uma pressão, mas o projétil não saiu. Contudo, ficou uma marca preta no local. Narrou que o réu e o menor entraram no veículo e se evadiram. A polícia já havia sido acionada e os assaltantes se depararam com a viatura policial. O acusado e o menor desembarcaram do veículo e ouviu tiros sendo disparados, mas não sabe quem os efetuou nem quantos foram os disparos. Soube que uma arma utilizada pelos assaltantes não foi encontrada. Disse que seu carro foi abandonado, sendo recuperado, assim como seu telefone e sua aliança. Apenas uma aliança de ouro não foi recuperada. Disse que os bens da vítima M. também foram recuperados. Soube pela vítima M. que o acusado, que a abordou, também estava armado. Contou que o menor, que a abordou, agiu com muita agressividade. Relatou que sua rotina foi alterada após os fatos, pois está atemorizada. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo autor dos delitos contra o patrimônio.

A vítima M.B.C.P., quando ouvida em Juízo, declarou que estava no veículo da vítima C. e estavam em baixa velocidade quando dois indivíduos armados as abordaram, estando um de cada lado do carro. Enquanto o menor abordou a vítima C., que dirigia o automóvel, o acusado a abordou. Relatou que eles foram violentos e o menor, que abordou C., encostou a arma contra ela. Disse que o menor efetuou um disparo contra C., mas o projétil não saiu. Narrou que o acusado a mandou descer do veículo e que deixasse o que tivesse nele. Afirmou que o réu e o menor estavam armados. Após a subtração, viu o veículo parado com as portas abertas e ouviu disparos, mas não sabe quem os efetuou. Disse que lhe foi subtraída uma aliança de prata, que colocou no console do veículo. Relatou ter ficado emocionalmente abalada após os fatos. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos autores dos crimes.

Dessa forma, diante do relato das vítimas, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, além da confissão do acusado, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou dos delitos contra o patrimônio descritos na denúncia.
A tentativa da Defesa de desqualificar os depoimentos das vítimas, embora louvável, não é suficiente para retirar a força probante deles.

Em relação aos depoimentos das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

De outro lado, impõe-se a desclassificação do delito de latrocínio tentado praticado contra a vítima C. para o delito de roubo duplamente majorado consumado. 

Pelos relatos constantes no auto de prisão em flagrante delito, a arma apreendida e periciada teria sido aquela utilizada pelo acusado, não tendo sido localizada a arma utilizada pelo menor, que abordou a vítima C.

Observe-se, ainda, que ambas as vítimas foram unânimes em identificar o acusado como aquele que abordou a vítima M., tendo as vítimas, ainda, relatado que ambos os assaltantes utilizavam armas de fogo. 

Contudo, embora a vítima C. tenha relatado que o menor com quem o acusado praticou o delito tenha efetuado o disparo de arma contra seu abdômen e embora tenha sido apreendida e periciada apenas uma das armas utilizadas pelos assaltantes para a prática do delito, e, por esta razão, não seja possível descartar-se a hipótese de que possa ter ocorrido o disparo contra a vítima de uma das armas de fogo por eles utilizadas, certo é que nenhum laudo foi produzido em relação à arma utilizada pelo menor, bem como quanto à alegada lesão sofrida pela vítima. 

Diante da dúvida acerca do suposto disparo de arma de fogo efetuado pelo menor, de rigor a desclassificação do delito de latrocínio tentado praticado contra a vítima C. para roubo duplamente majorado consumado.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu nos roubos praticados, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente pelos relatos apresentados pelas vítimas e pela confissão do acusado.

O roubo efetivamente se consumou, pois o acusado conseguiu manter a posse da res fora da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, sendo detido apenas porque deparou-se com policiais em seu percurso de fuga.

Nesse sentido:

“Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. VIABILIDADE. 1. Conforme iterativa jurisprudência desta Corte, o crime de roubo se consuma quando, cessada a violência ou grave ameaça, o sujeito ativo tenha a posse da res fora da esfera da vigilância da vítima, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente (cf. HC 98162, Min. Cármen Lúcia, DJe 20.9.2012) 2. A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, uma adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que deve se basear. 3. A determinação do regime inicial de cumprimento da pena deve levar em conta dois fatores: (a) o quantum da reprimenda imposta (CP, art. 33, § 2º); e (b) as condições pessoais do condenado estabelecidas na primeira etapa da dosimetria (CP, art. 59 c/c art. 33 § 3º). Sob essa perspectiva, não há ilegalidade na decisão que aumenta a pena-base em decorrência da existência de circunstância judicial desfavorável e estabelece o regime inicial mais grave, como medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. 4. Recurso ordinário a que se nega provimento.” (RHC 133223, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 25-04-2016 PUBLIC 26-04-2016) (grifo nosso)

“Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ACÓRDÃO DENEGATÓRIO DE HC PROLATADO POR TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO DE NOVO WRIT NO STJ EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. VEDAÇÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DO BEM. DESNECESSIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO LOGO APÓS A PRÁTICA CRIMINOSA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a posse tranquila do bem. Destarte, a prisão do agente logo após a subtração da res furtiva não configura tentativa de furto, porquanto o crime já foi consumado. Precedentes: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05. 2. In casu, o paciente subtraiu, mediante violência, a bicicleta da vítima. Após a prática criminosa, empreendeu fuga do local, mas, logo em seguida, foi interceptado por populares e preso em flagrante delito pela Polícia Militar. 3. O recurso cabível contra acórdão denegatório de habeas corpus prolatado pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais de Justiça dos Estados ou do Distrito Federal e Territórios, é o recurso ordinário, a ser apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do artigo 105, inciso II, alínea a, da Constituição Federal. 4. “A impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla ao preceito constitucional” (HC 116.481-AgR, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 1º.08.13). 5. Ademais, “não há nenhuma ilegalidade no acórdão do Superior Tribunal de Justiça que, embora assente que não conhece de habeas corpus porque impetrado em substituição ao recurso ordinariamente previsto, examina as questões postas com o fito de verificar a existência de constrangimento ilegal apto a justificar a concessão da ordem de ofício” (HC 116.389, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 14.05.13). 6. O Superior Tribunal de Justiça - inobstante não ter conhecido do habeas corpus lá impetrado, sob o fundamento de que o writ é substitutivo de recurso ordinário, tendo em vista ter sido manejado contra decisão denegatória de HC na Corte Estadual - analisou a possibilidade da concessão da ordem de ofício, tendo concluído que, no caso sub examine, não há flagrante ilegalidade que justifique a adoção desta medida. 7. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” 
(RHC 119611, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-030 DIVULG 12-02-2014 PUBLIC 13-02-2014) (grifo nosso)

“EMENTA Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que “à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida” (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 2. Ordem denegada.” (HC 114328, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/04/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-107 DIVULG 06-06-2013 PUBLIC 07-06-2013) 

Frise-se, ainda, quanto ao roubo praticado contra a vítima C., que parte da res não foi recuperada.

A ocorrência das duas majorantes de pena dos roubos também restou demonstrada na prova colhida nos autos. As vítimas informaram que os assaltantes fizeram uso de duas armas de fogo no momento do roubo.

O laudo de fls. 214/218 atestou a potencialidade lesiva de uma das armas de fogo apreendida em poder do acusado. Ainda que assim não fosse, até mesmo a ausência de apreensão da arma usada no crime não afastaria a majorante.

Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com um adolescente, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente, sendo irrelevante que um dos agentes seja inimputável. Nesse sentido, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).  

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, malgrado o entendimento anterior de que esta infração penal tratava-se de crime material, curvo-me ao entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 500, de tratar-se o delito de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral  e desenvolvimento do menor.

Também neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. nºº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015)

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática dos delitos de roubos duplamente majorados, também ocorridos em concurso formal, ou seja, de que através de uma única ação, o acusado praticou os delitos, reconhecer-se o concurso formal entre os delitos de roubo duplamente majorados e entre estes e o delito de corrupção de menores ocorrido nesse mesmo momento.

Quanto ao delito de resistência, o non liquet é imperativo vez que não há prova suficiente nos autos acerca da prática desses delitos.

Frise-se que, para a caracterização do delito de resistência, é preciso que o agente se oponha a ato legal mediante violência ou grave ameaça, com o emprego de força física ou de ameaça, o que não restou demonstrado.

As testemunhas policiais militares não foram ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.

De outro lado, as vítimas não souberam fornecer detalhes do que ocorreu quando o acusado e seu comparsa menor depararam-se com a polícia. Narraram ter ouvido disparos de arma de fogo, mas sem fornecer a certeza de que, de fato, o acusado resistiu à prisão, disparando tiros contra os policiais.

Por esta razão, ressalte-se, foi proferida por este Juízo sentença de impronúncia quanto ao crime doloso contra a vida.
 
Em suma, insuficiente a prova produzida sob o crivo do contraditório em relação à resistência, sendo de rigor a absolvição do réu da imputação que lhe foi feita de ter praticado este delito.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos de roubo duplamente majorados e de corrupção de menores, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto aos delitos de roubo duplamente majorados, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante das circunstâncias em que se deram os crimes e de suas consequências, praticados com extrema frieza, causando grande pânico às vítimas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada.

Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea, uma vez que parcial, feita com o nítido objetivo de se beneficiar com eventual tipificação mais branda para sua conduta ou mesmo absolvição. O acusado, além de contar que apenas ele portava arma de fogo, mas não o menor, alegou desconhecimento da menoridade de seu comparsa. Nesse sentido:

CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE - Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.).
  
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor já fixado.

Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de somente 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Quanto ao delito de corrupção de menores, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 1 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, não sendo possível, como já salientado, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que parcial, motivo pelo qual a pena fica inalterada.

Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas, motivo pelo qual torno definitiva a pena.

Considerando-se que há concurso formal entre os delitos de roubo majorados e o delito de corrupção de menores relativo à prática desses roubos, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes diferentes, aplica-se a pena do crime mais grave e aumenta-se de 1/6 até a metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, já computado o acréscimo do concurso formal entre os delitos de roubo, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor já estabelecido. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

 Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de delitos de roubo com duas majorantes, revelando a periculosidade de forma concreta de seu executor, o qual agiu com grave ameaça mediante emprego de arma contra as vítimas, auxiliado por seu comparsa adolescente, cercando as vítimas em plena via pública, certos de saírem impunes. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO CAETANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal com os delitos de roubo, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, e para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do delito tipificado no artigo 329, caput e parágrafo 2º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a gravidade dos crimes a ele imputados e a periculosidade do agente recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 12 de julho de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA