0000021-95.2015.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2015
... pela condenação pelo crime de roubo tipificado no caput do artigo 157 e aplicação da pena no mínimo legal (fls. 209/213). E a defesa do réu JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu (fls. 204/220)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos três crimes descritos na denúncia (roubo, corrupção de menores e posse de drogas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruibe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000021-95.2015.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000021-95.2015.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra
Vistos.
JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR e HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (na forma do artigo 70, caput, do mesmo diploma legal), ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. O segundo réu foi denunciado ainda como incurso por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
No dia 03 de Janeiro de 2015, por volta das 01h00, na orla da praia do bairro São José, nesta cidade e comarca de Peruíbe, os acusados, agindo em concurso com os adolescentes Marcos Roberto Mendonça D. da Silva, Michel Lopes de Melo e Mikael Luis Reis da Silva, e ainda com outros indivíduos não identificados, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Carlos Eduardo Claudino da Silva, Marcia das Graças Oliveira Tiba, Bruno Oliveira Tiba da Silva, Jéssica, Caíque e Paloma, subtraíram, em proveito de todos, uma aliança pertencente a Carlos Eduardo, um maço de cigarros Marlboro Gold e um isqueiro Bic pertencentes à Marcia, bem como um telefone celular pertencente a Bruno;
Nas mesmas circunstância de tempo e local acima descritas, os denunciados corromperam os adolescentes Marcos Roberto Mendonça D. da Silva, Michel Lopes de Melo e Mikael Luis Reis da Silva (nome verdadeiro da testemunha Maicon João Reis da Silva), com eles praticando infração penal; e, por fim, que 
o réu HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA, no mesmo dia, por volta das 03h00min, na esquina da Avenida Governador Mário Covas Junior com a Rua México, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 porções de maconha (com peso aproximado de 03 gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 33/36 e laudo de constatação de fls. 43.

A denúncia foi recebida dia 02 de fevereiro de 2015 (fls. 72).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 114).
Acostadas aos autos as oitivas informais dos menores infratores, prestadas perante referido Órgão, bem como dos depoimentos judiciais destes e dos adolescentes Jéssica, Caíque e Paloma, colhidas perante a Vara da Infância e Juventude. 
Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas e os depoimentos de testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais.
A acusação, entendendo estarem provadas a materialidade e autoridade de todos os crimes imputados aos réus, pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 204/220). A defesa do réu HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, pela condenação pelo crime de roubo tipificado no caput do artigo 157 e aplicação da pena no mínimo legal (fls. 209/213). E a defesa do réu JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu (fls. 204/220)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos três crimes descritos na denúncia (roubo, corrupção de menores e posse de drogas para consumo pessoal) encontra-se provada pelos auto de prisão em flagrante (fls. 2/19), boletim de ocorrência (fls. 26/32), auto de exibição e apreensão (fls. 33/36 e 37/38), auto de entrega (fls. 39/40), auto de avaliação (fls. 41/42), auto de constatação preliminar (fls. 43/44) e exame químico-toxicológico (fls. 176).
A autoria também exsurge cristalina para os dois réus em relação aos crimes a eles especificamente imputados.
A vítima Carlos Eduardo Claudino de Souza disse que, na data dos fatos, estava com sua família no local descrito na denúncia e que, em dado momento, “os meninos” pararam ali e anunciaram o assalto, mandando-os deitar no chão. Inicialmente achou que era brincadeira, percebendo que não era quando um deles engatilhou a arma e encostou na nuca de Caique. Todos deitaram no chão. De si, foi subtraída sua aliança de casamento. Apenas um estava com a arma. Quando viram uma viatura policial, deram-lhes conta do ocorrido e, ao retornarem para a praia, viram que os assaltantes ainda estavam ali e novamente informaram os policiais. Viu a polícia prendê-los e, na delegacia, reconheceu os roubadores. Foram recuperados apenas o cigarro e isqueiro de sua esposa (fls. 198).
A vítima Márcia das Graças de Oliveira Tiba disse que, na data dos fatos, estavam na praia quando surgiram os roubadores. Dela, roubaram um maço de cigarros, um isqueiro e um celular, sendo que este não foi recuperado. Eram seis assaltantes, sendo que um deles portava arma de fogo, inclusive tendo encostado esta na nuca de Caíque. Levaram a aliança do seu marido; apenas o cigarro e o isqueiro foram recuperados. Na delegacia, reconheceu os assaltantes (fls. 199).
A vítima Bruno Oliveira Tiba da Silva disse que estavam na praia quando foram abordados por algumas pessoas, que os roubaram. Dele, subtraíram seu celular, que não foi recuperado. Acredita que eram seis assaltantes, sendo que um deles tinha arma de fogo, chegando a ameaçar Caíque. Reconheceu os assaltantes na Delegacia (fls. 200).
A testemunha Douglas Santos de Oliveira, policial militar, disse que estavam fazendo patrulhamento na esquina da Rua México com a Rua Cuba, quando foram informados pelas vítimas do roubo do ocorrido e, logo, visualizaram os indivíduos envolvidos; estavam em cinco ou seis pessoas; decidiram abordá-los e inicialmente houve certa resistência por parte deles. As vítimas informaram que, “salvo engano, havia outro individuo havia se evadido”. As vítimas reconheceram-nos “prontamente, sem sombra de dúvidas”. E que a vítima reconheceu também o maço de cigarro e o isqueiro que estavam em poder de um deles. Não se recorda com qual dos réus foi encontrado o cigarro e o isqueiro. Na abordagem, os réus não admitiram a prática do roubo. No local, apareceram três vítimas e, depois, um adolescente, sendo que eram um casal e os dois filhos desse casal; o filho tinha acabado de sofrer uma cirurgia e acabou sendo agredido. O reconhecimento dos réus pelas vítimas foi feito no próprio local.  
A testemunha Michel Lopes de Melo, adolescente supostamente envolvido, disse que está internado na Fundação Casa, “acusado de 157, ocorrido em janeiro de 2015”. Que apenas conhece “de vista” os réus João Batista e Higor dos Santos e que somente os encontrou naquela hora. Não viu a prática de crime de roubo pelos réus. Que já esteve na Vara da Infância, onde declarou a mesma coisa.
A testemunha Marcos Roberto Mendonça da Silva, adolescente também supostamente envolvido, disse que conhece os réus João Batista e Higor dos Santos. Que, na data dos fatos, não estava junto com os réus. Está internado na Fundação Casa por “157”. Nesse roubo, informa que estava junto com os réus, mas não sabe o que aconteceu, porque não foi o depoente que tinha roubado. Estava o depoente, o Michel Lopes e o Mikael (na denúncia, aparece como “Maicon”) e o Higor e o João. Conhecia o Mikael há tempos e acredita que este conhecia os réus há tempos. Que iam fumar maconha atrás do quiosque “Fish one”. Já era tarde e não sabe se os réus João Batista e Higor foram praticar o crime, sendo que “a polícia apareceu lá falando que era nós” (sic!). Não conhecia as vítimas; que não sabe se elas tem algo coisa contra o depoente. Que foi com o Mikael no quiosque, lá tendo encontrado o Micael, o João e o Higor. A polícia chegou cerca depois de “meia hora ou menos”. Nessa meia hora, não conversou com Mikael, João e Higor; tinha ido ao local fumar maconha. 
A testemunha Mikael Luiz Reis da Silva, adolescente também supostamente envolvido, disse que “conhecia mais ou menos” os réus João Batista e Higor. Que, na data dos fatos, estavam todos no mesmo lugar, na beira da praia, perto de um mureta. Que não se recorda se tinha gente na calçada e não se recorda se estava perto de um quiosque. Estavam o depoente, Marcos, Michel “e mais dois”. Estavam “no local errado, na hora errada”, sendo que o que encontraram com eles foi “um cigarro e um isqueiro, que era da pessoa que roubou”; que era começo do ano e estava tendo “balada” na beira da praia e estavam fumando um baseado; que saiu da multidão e “os policial chegou lá e abordou” (sic!); lá falou que “não era”, mas os levaram para a delegacia. Não se recorda com quem estava o cigarro e o isqueiro e não sabe o porquê as vítimas falaram “que era deles”, “até porque existem milhões de cigarros e isqueiros”. Que o baseado era do depoente. Não sabe dizer se tinha algum baseado com o Higor. Que não sabe a que horas chegou na beira da praia, sendo que já passava da meia noite. Que foi sozinho, com o adolescente Marcos e lá encontrou os réus Higor e João, que já estavam lá. 
As testemunhas Leticia de Almeida Santos e José Antonio de Melo nada trouxeram a respeito dos fatos descritos na denúncia.
Interrogado o réu João Batista, ele negou os fatos descritos na denúncia, alegando que foi com sua ex-namorada para o centro, viu os fogos com ela e, depois, foi procurar seus amigos, tendo ido para o quiosque “Fish one”. Encontrou seus amigos e foram fumar um baseado, quando apareceu um rapaz de viatura, que começou a agredi-los, dizendo que tinham roubado uma vítima. Sendo que na Delegacia, o delegado afirmou que já tinha 100% de certeza que era o interrogando. Não sabe se o réu Higor estava com um Marlboro Gold. O interrogando sofreu coação na delegacia, mas não tomou providências, até porque “se falasse apanharia mais ainda”. Não tomou providências contra o policial. 
Interrogado o réu Higor, também negou os fatos descritos na denúncia, alegando que se encontraram no “Fish one” para fumar maconha, mas que, “enquanto estava enrolando para fumar”, a polícia chegou, agredindo o interrogando e os menores, sendo que o João Batista ficou todo machucado. Os policiais chegaram com uma mulher, mas não chegou a ver ninguém porque ficou de cara no chão. Que não sabe com quem estava o Marlboro Gold, sendo que com ele foram encontrados maconha e um dichavador. Admite que estava com drogas para consumo pessoal, isso na condição de usuário. Reafirma que foi agredido no local com chutes na cabeça, nas costelas, sendo que estavam em três “de menor” (sic!) e dois “de maior” (sic!); perguntaram-lhes onde estavam as coisas, mas não tinha o que falar. Não contou a seus familiares sobre a agressão, sendo que vão tomar providências agora com o advogado. Informa que na Delegacia recebeu algumas ameaças, mas não tomou providências. Informa que não teve condições de falar na Delegacia.
Como se vê das provas orais colhidas sob o crivo do contraditório comprovam a materialidade e autoria dos crimes de roubo, de corrupção de menores e, ainda, em relação ao réu Higor, o de posse de drogas para consumo pessoal.
Em que pese a negativa dos réus em relação a todos os crimes (exceto o de posse de drogas para consumo pelo réu Higor, que confessou este), elas exsurgem totalmente isoladas, desmerecendo prestígio. Vejamos.
Quanto ao crime de roubo, anoto que as vítimas reconheceram os réus e os adolescentes envolvidos em solo policial (fls. 09, 11 e 13), além de que, em juízo, foram categóricas em confirmar tal reconhecimento (fls. 198/200), inclusive tendo a vítima Carlos dito terem eles visto a polícia prender os autores do roubo contra eles praticado (fls. 198).
Nesse contexto, o que emerge dos autos é que os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos com os adolescentes indicados na denúncia, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os bens pertencentes a três vítimas distintas (Carlos Eduardo, Márcia e Bruno).
Ademais, ressalto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 
No caso dos autos, as vítimas foram claras quanto à existência de arma no momento do crime, além do concurso de pessoas.
Ainda, anoto que, considerando que a ação foi inequivocamente dolosa e resultou de desígnios autônomos consistentes em atingir patrimônios distintos, é o caso de se aplicar a regra do doutrinariamente chamado “concurso formal impróprio”, prevista na parte final do mencionado dispositivo legal, que impõe a aplicação cumulativa das penas dos crimes de roubo.
Neste sentido:
ROUBO - materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam diretamente na posse de vítimas diferentes assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos crime único impossibilidade concurso formal Precedentes dos Tribunais Superiores. (TJSP, Apelação nº 0007654-68.2012.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Lauro Mens de Mello, DJ: 21-05-2015)
Assim, patentes a materialidade e a autoria de três crimes de roubo, majorados pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas, em concurso formal impróprio, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine, do CP. 
Quanto ao delito de corrupção de menores, anoto que o art. 244-B da Lei 8.069/90 prevê a modalidade “praticar infração penal com criança ou adolescente”, conforme reza o mencionado dispositivo legal. 
Deveras, a norma penal em questão pune seja quem pratica a infração penal com o adolescente, seja quem o induza a praticar. 
No tocante ao delito de corrupção de menores, verifico que restou provado nos autos que os adolescentes M.R.M.D.S., M.L.M e M.L.R.S. praticaram o roubo em conjunto com os réus, tanto que lhes foram aplicadas medidas socioeducativas nas respectivas ações que responderam perante a Justiça Especializada da Infância e da Juventude desta Comarca. 
Ressalto ainda que se trata de crime formal, sendo dispensável a efetiva corrupção do menor. Neste sentido o Enunciado 500 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça:
“A configuração do crime do art. 244-B da ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor por se tratar de delito formal”.
Assim, provadas também a materialidade e a autoria do delito do art. 244-B da Lei 8.069/90, a condenação dos réus por esse crime é medida que se impõe. 
Por fim, segue a mesma sorte a imputação da prática do crime de posse de drogas para consumo ao réu HIGOR. 
Isso porque as provas existentes nos autos comprovam que o réu HIGOR foi apreendido em poder da droga descrita na denúncia, ficando extreme de dúvidas que se destinava ao seu consumo, o que foi, inclusive, por ele admitido em seu interrogatório. 
Como se vê, a prova coligida aos autos comprova a prática do crime de posse de drogas para consumo pessoal pelo réu Higor. Inclusive, houve a sua confissão, que, por si só, já bastaria à prolação de um édito condenatório. Nesse sentido: 
"Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais" (RTJ 88/37).  
Assim, em relação ao réu HIGOR, provadas nos autos também a materialidade e a autoria do delito do artigo 28 da Lei 11.3433/06, a sua condenação por mais esse crime é medida que se impõe.
Assim, em arremate, consigno que, demostradas a materialidade e a autoria dos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo e de corrupção de menores pelos réus João e Higor, e, ainda, em relação a este, o de posse de drogas para consumo pessoal, impõe-se a correlata condenação: 1- nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, I e II, do CP e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, para o réu JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR; e nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, e do artigo 28 da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, para o réu HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA.
Anoto que, na espécie, incide o concurso material de infrações, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, na medida em que os agentes, mediante mais de uma ação ou omissão, praticaram os crimes com resultados diversos, impondo-se, destarte, a soma das penas.
Em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal e no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, passo à dosimetria das penas de forma individual e isolada.  
Réu JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR:
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie em relação aos dois crimes a ele imputados; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo, e do delito de corrupção de menores não foi suficientemente apurado; as circunstâncias dos delitos foram normais à execução; as consequências são inespecíficas; e não há que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o crime previsto no artigo 157 do CP, a pena-base em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa; 
Para o crime previsto no artigo 244-B do ECA, a pena-base em 1 ano de reclusão.

Ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Presente a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato (art. 65, I, CP), deixo de atenuar a pena, em observância à Súmula 231 do STJ, pois já fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Não incidem causas de diminuição de pena. 
Para o crime de roubo, incidem as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, aumento as penas de 3/8, passando a fixá-las em 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Para o crime de corrupção de menores, não incidem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena fixada na primeira fase da dosimetria.
Como visto na fundamentação desta sentença, os três crimes de roubo foram praticados mediante uma única ação. No entanto, considerando que a ação foi inequivocamente dolosa e resultou de desígnios autônomos, consistentes em atingir patrimônios distintos, é o caso de se aplicar a regra do doutrinariamente chamado “concurso formal impróprio”, prevista na parte final do caput do artigo 70 do CP, que impõe a aplicação cumulativa das penas dos crimes de roubo.
Assim, somam-se as penas fixadas para cada um dos três crimes de roubo, ficando o réu por eles definitivamente condenado às penas 20 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
E, por fim, em sendo aplicável aos três crimes de roubo e o de corrupção de memores a regra disciplinada pelo artigo 69 do Código Penal, fica o réu condenado, definitivamente, às penas de 21 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Réu HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA:
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal e, para o crime de drogas, também as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie em relação aos dois crimes a ele imputados; não ostenta antecedentes criminais; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo do delito de roubo é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo, e do delito de corrupção de menores não foi suficientemente apurado; as circunstâncias dos delitos foram normais à execução; as consequências são inespecíficas; e não há que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o crime previsto no artigo 157 do CP, a pena-base em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa; 
Para o crime previsto no artigo 244-B do ECA, a pena-base em 1 ano de reclusão;
Para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a pena-base em advertência sobre os efeitos da droga.

Ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 
Presente a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato (art. 65, I, CP), deixo de atenuar a pena, em observância à Súmula 231 do STJ, pois já fixada no mínimo legal.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Não incidem causas de diminuição de pena. 
Para o crime de roubo, incidem as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, aumento as penas de 3/8, passando a fixá-las em 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Para o crime de corrupção de menores, não incidem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena fixada na primeira fase da dosimetria.
Como visto na fundamentação desta sentença, os três crimes de roubo foram praticados mediante uma única ação. No entanto, considerando que a ação foi inequivocamente dolosa e resultou de desígnios autônomos, consistentes em atingir patrimônios distintos, é o caso de se aplicar a regra do doutrinariamente chamado “concurso formal impróprio”, prevista na parte final do caput do artigo 70 do CP, que impõe a aplicação cumulativa das penas dos crimes de roubo.
Assim, somam-se as penas fixadas para cada um dos três crimes de roubo, ficando o réu por eles definitivamente condenado às penas 20 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
E, por fim, em sendo aplicável aos três crimes de roubo, ao de corrupção de memores e ao crime de drogas a regra disciplinada pelo artigo 69 do Código Penal, fica o réu condenado, definitivamente, às penas de 21 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, e à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06.
PARA AMBOS OS RÉUS:
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória dos sentenciados e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, de acordo com a redação dada pela Lei 12.736/2012.
Com fundamento nos artigos 33, §§ 2o e 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa e seguramente eficaz.
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, e da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais (crime praticado mediante violência à pessoa, pena superior a quatro anos e a dois anos e, ainda, reincidência do réu).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
CONDENAR o réu JOÃO BATISTA FARIAS JUNIOR como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do CP, por três vezes, na forma do artigo 70, in fine, e do artigo 244-B do ECA, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de 21 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso; e
CONDENAR o réu HIGOR DOS SANTOS MARQUES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11343/06, do artigo 157, § 2º, I e II, do CP, por três vezes, na forma do artigo 70, in fine, e do artigo 244-B do ECA, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ficando definitivamente condenado às penas de advertência sobre os efeitos da droga e de 21 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. 

Considerando que se mantém inalterado o quadro fático que fundamentou o decreto da prisão preventiva dos sentenciados, fica prejudicado o direito deles de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).  Recomendem-se os sentenciados na prisão em que se encontram recolhidos. 
Apesar de parte dos bens não terem sido recuperados (aliança da vítimas Carlos Eduardo e celular da vítima Bruno), o auto de avaliação (fls. 41/42) não os valorou, o que inviabiliza a fixação da quantia mínima para eventual reparação civil (art. 387, IV, CPP).
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Transitada em julgado esta decisão: 
1. Intimem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
2. Lance-se o nome das rés no rol dos culpados;
3. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
4. Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
5. Expeça-se certidão de honorários aos advogados que atuaram pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Peruíbe, 13 de outubro de 2015.

CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)