0000301-30.2012.8.26.0582
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000301-30.2012.8.26.0582
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Jose Nogueira


CONCLUSÃO – Em 26/02/2018 faço conclusão destes ao MM.Juiz de Direito
Eu, ________, Fabio Raymundo Domingues, Escrev., subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
Paulo Jose Nogueira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e mediante escalada subtraiu, para si em proveito comum, os bens descritos na denúncia, pertencentes ao Município de São Miguel Arcanjo.
Recebida a denúncia (fls.75/75v), o réu foi citado (fls.117) e ofertou resposta à acusação (fls.122/126). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls.127) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado (fls.160/161).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls.173/177).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição pela aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão (fls.181/187). 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.03/04, pelo relatório de investigações de fls.05, pelo Auto de Avaliação Indireta (fls.66) e pelo Auto de Exame Pericial Indireto (fls.67/68).
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Valdinéia Dias Evangelista Alves, representante do Município, disse que trabalha na Unidade de Reabilitação, local dos fatos, e que quando chegou de manhã para trabalhar avistou que objetos foram furtados e que a janela tinha sido arrombada; que foram levados vários objetos de pequeno valor; que para conseguir furtar o local, o denunciado precisou escalar o muro e destruir a janela; que a res não fora recuperada.
A testemunha policial civil, Anderson Munhoz Martins, disse que o denunciado fora intimado a comparecer na Delegacia de Polícia por ter supostamente praticado vários furtos; que o réu confessou a autoria de alguns deles, inclusive este; que Paulo José disse que invadiu a Unidade de Reabilitação estourando os vidros do local, furtando diversos produtos alimentícios; que os bens furtados não foram recuperados; que o réu disse que trocou a res por drogas com a pessoa de Robervane; que Paulo já era conhecido pelos policiais pela prática de diversos pequenos furtos.
A testemunha Robervane Josafá da Silva, tendo sido indagado pelo Juízo, disse que não comprou nada do denunciado e que na época dos fatos provavelmente estava internado na Fundação Casa.
Interrogado o réu disse que a acusação é verdadeira, pois na época dos fatos era usuário de entorpecentes. Disse que não se recorda se pulou o muro do local nem se quebrou a janela. 
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos.
FURTO QUALIFICADO.
As qualificadoras referentes à destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e emprego de escalada ficam reconhecidas.
Ficou comprovado através do laudo pericial de fls.67/68 que o agente ingressou no local do furto valendo-se de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa e escalada. Nesse sentido o depoimento da vítima e do policial.
FURTO PRIVILEGIADO QUALIFICADO.
O réu não faz jus ao privilégio previsto no parágrafo 2º do artigo 155, pois incompatível com a figura qualificada.
“Segundo precedentes, 'ao furto qualificado não se aplica a minorante do furto privilegiado. O menor desvalor de resultado, desde que não insignificante, carece de relevância jurídica para afetar o desvalor de ação próprio das formas qualificadas. A incidência do privilegiado, outrossim, não pode ter, indiferentemente, o mesmo efeito na forma qualificada que tem na forma básica'” (STJ – 5.ª T. – REsp. 202.598 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 08.02.2000 – DJU 20.03.2000, p. 97).
“Impossível a desclassificação de furto qualificado para privilegiado, não só pela posição topográfica relativa dos parágrafos na Lei Penal vigente, mas sobretudo por se apresentar uma contradictio in objecto, ao reconhecer a maior gravidade do crime pelo concurso de pessoas, facilitando sua execução e dificultando a defesa do bem jurídico, ao mesmo tempo que se procura diminuir a intensidade do elemento psicológico normativo e as conseqüências do delito pelo reconhecimento do pequeno valor da res furtiva” (TJRJ – Ap. – Rel. José Carlos Schmidt Murta Ribeiro – RT 776/660).
IMPUTABILIDADE
O réu, à época dos fatos, era totalmente imputável pois, devidamente instaurado incidente de dependência toxicológica (processo nº 0000648-24.2016.26.0582), restou concluído pelo laudo pericial produzido pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo que "sob a óptica médico-legal psiquiátrica, o réu é considerado IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia".
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA
O princípio da insignificância jurídica ou da bagatela não pode ser aplicado ao caso concreto, uma vez que o agente reitera a prática de crime de mesma espécie, fato que demonstra acentuado grau de reprovabilidade e periculosidade social. Nos termos da jurisprudência do E.STF, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal.
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTUMÁCIA NA PRÁTICA DE CRIMES DA ESPÉCIE. AUSÊNCIA DO REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Para se afirmar que a insignificância pode conduzir à atipicidade é indispensável, portanto, averiguar a adequação da conduta do agente em seu sentido social amplo, a fim de apurar se o fato imputado, que é formalmente típico, tem ou não relevância penal. Esse contexto social ampliado certamente comporta, também, juízo sobre a contumácia da conduta do agente. 4. Não se desconhece que a controvérsia dos autos encontra-se pendente de julgamento no Plenário (Habeas corpus 123.731, 123.533 e 123.108, Rel. Min. Roberto Barroso). Entretanto, enquanto não decidida definitivamente a matéria, é de se aplicar a jurisprudência dominante da Corte, consignada na decisão agravada. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(HC 126273 AgR, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 12/05/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 28-05-2015 PUBLIC 29-05-2015).

Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como exasperação na primeira fase de dosimetria.
Nesse sentido:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo  mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado  e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017)
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
DOSIMETRIA
Primeira fase: Verifico que as circunstancias judiciais são desfavoráveis ao réu haja vista sua Folha de Antecedentes Criminais que denotam a sua personalidade desajustada e antissocial. Ainda, como fundamentado acima, utilizo uma circunstância qualificadora para exasperação na primeira fase. Sendo assim, fixo a pena-base em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Segunda fase: Verifico que o réu é reincidente pois contra ele pesa condenação referente ao processo nº 0000299-60.2012.8.26.0582, conforme página 23 de sua Folha de Antecedentes Criminais. Todavia, por haver confessado espontaneamente a prática do crime em tela, compenso as referidas agravante e atenuante, conforme entendimento proferido no Resp. 1.341.370 - MT. Sendo assim, mantenho a pena intermediária em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Terceira fase: Não há causas de aumento ou diminuição da pena aplicáveis ao caso.
No tocante ao regime inicial da pena a ser executada, entendo que os requisitos subjetivos são desfavoráveis ao acusado que faz do crime o seu meio de vida, e pela interpretação do artigo 33, parágrafo 3º. Combinado com o artigo 59, caput, do Código Penal, o regime mais adequado e proporcional à justa medida penal é o semiaberto.
Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida insuficiente, uma vez que os maus antecedentes, bem como a conduta social da ré evidenciam a inclinação da mesma para a delinquência, devendo a prática criminosa ser punida com maior severidade, tendo em vista os objetivos ressocializador e punitivo da pena e, ainda, conforme acima explicitado, o réu é reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR Paulo Jose Nogueira, qualificado(s) nos autos, ao cumprimento de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, em regime semiaberto por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Poderá recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se a respectiva certidão.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.. 
Expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 09 de maio de 2018.

Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).

RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA – Aos 26/02/2018 recebi e publiquei estes autos em cartório.
Eu, ________, Fabio Raymundo Domingues, Escrev., subscr.