0000064-94.2017.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... conhecido como local intenso de tráfico de drogas, quando avistamos o Dionatan numa CG preta, engarupado. A gente suspeitou, iniciamos o seu acompanhamento, localizamos no bolso porção de maconha. Com a acompanhante, foi localizado porção em dinheiro. Foi pesquisado a placa, foi alegado produto de furto em Jaguariaíva. Ele disse que tinha comprado a moto num Posto em Jaguariaíva. E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
0000064-94.2017.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 066/2017 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATAN SOARES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Artigo 180, caput, do Código Penal e ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006

Aos 5 de abril de 2022, às 14:21h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Itararé-SP – Processo nº 0000064-94.2017.8.26.0622 – réu: DIONATAN SOARES DA SILVA, RG 13.372.111/PR, 05/04/2022 – 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Vinícius Bonesso Guillen, DD. Promotor de Justiça; do réu Dionatan Soares da Silva, preso na Cadeia Pública de Arapoti-PR; do Defensor do réu, Dr.  Kleberson Pimentel de Oliveira, OAB  52611/PR; da testemunha Waldinei Aparecido Correa Marcondes. A testemunha Gilson Galvão Pinheiro compareceu ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Ausente: a vítima Géssica Vaz Pulquério Alves, para a qual não foi possível enviar o link de acesso, tendo em vista não constar na certidão do Oficial de Justiça de fls. 429 a informação de número de telefone celular ou e-mail. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz questionou à Defesa se esta concordaria com a oitiva das testemunhas, nesta oportunidade, antes da oitiva da vítima, a qual respondeu afirmativamente, por não vislumbrar prejuízos à sua ampla defesa. Em seguida, a testemunha Waldinei Aparecido Correa Marcondes foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Após,  foi ouvida a testemunha Gilson Galvão Pinheiro, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da vítima Géssica Vaz Pulquério Alves, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu negativamente. Em seguida, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams.  Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, que seja reconhecida somente a prática de uso, delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DIONATAN SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal e ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2017, por volta das 20h30min, na Rua Braz Forcinetti, altura do número 117, Vila Jurandir, nesta Cidade e Comarca de Itararé, conduzia, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CG 125 FAN KS, placa ATL-9830 – Jaguariaíva-PR, cor preta, pertencente à vítima Géssica Vaz Pulquério Alves, coisa que sabia ser produto de crime. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, DIONATAN SOARES DA SILVA trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo pessoal, uma porção de Cannabis sativa L., substância conhecida como “maconha”, acondicionada em um invólucro plástico, com peso líquido de 15,56g, a qual causa dependência física e psíquica. O acusado foi notificado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 101/102). A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2018 (fls. 139/140). O acusado foi citado (fls. 361). Foi proposta ao acusado a suspensão condicional do processo (fls. 242, 294, 362), sendo, posteriormente, revogada, nos termos do artigo 89, § 3º, da Lei nº 9.099/95 (fls. 385/386). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, foi homologada a desistência em relação à oitiva da vítima Géssica Vaz Pulquério Alves e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, postulou o reconhecimento somente da prática de uso, delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5 e 23), boletim de ocorrência (fls. 11/13, 29/32, 48/50 e 65/68), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls. 14 e 36), auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), rebatimentos fotográficos (fls. 37/47), auto de entrega (fls. 69/70), laudo pericial (fls. 75/77), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Waldinei Aparecido Correa Marcondes declarou em Juízo: “Nós estávamos no patrulhamento na Vila Novo Horizonte, conhecido como local intenso de tráfico de drogas, quando avistamos o Dionatan numa CG preta, engarupado. A gente suspeitou, iniciamos o seu acompanhamento, localizamos no bolso porção de maconha. Com a acompanhante, foi localizado porção em dinheiro. Foi pesquisado a placa, foi alegado produto de furto em Jaguariaíva. Ele disse que tinha comprado a moto num Posto em Jaguariaíva. E ,da droga, ele disse que era pra uso”. A testemunha Gilson Galvão Pinheiro declarou em Juízo: “No dia, tava em patrulhamento pelo Bairro Novo Horizonte que dá acesso aí do Paraná pro Estado de São Paulo e, em dado momento, visualizamos uma motocicleta com o rapaz e uma moça na garupa. Aí, como de costume as abordagens, fizemos abordagem, em revista pessoal, já foi encontrado uma certa quantia de entorpecente no bolso. E, pesquisando o veículo, a motocicleta aí, constatou-se que era produto de furto. Aí, foi dado voz de prisão e a condução a delegacia. Não me recordo se ele apresentou documento, me lembro parece que ele tinha comprado só, mas não sabia que a motocicleta era roubada aí, furtada”. Dionatan Soares da Silva, em seu interrogatório, disse: “Sim, são verdadeiros. Sim, tava sim conduzindo a motocicleta. Quando eu comprei, não falava o nome de quem que era, o cara que comprei era rolista. Tinha fieto acerto na firma, eu já trabalhava, peguei acerto, apareceu na internet no Facebook, achei que cabia no bolso, corri atrás e comprei essa motocicleta, não sabia que era produto de furto. Tava precisando do veículo pra trabalhar. Ele falou pra mim pra mim ir procurar no posto. Não me recordo, mais parece que foi feito no papel nota promissória. Tinha comprado, os cara chama ele de Heliton, segurança que trabalhava no Posto, ele é rolista também. Até então a motocicleta fazia um dia, dois dias que tinha comprado ela. Tinha comprado ela em Jaguariaíva, paguei por três mil reais. Parece que foi feita promissória. Tinha pegado o objeto dois dias depois o cara ficou de levar o documento. Não me recordo se tava no meu bolso no dia que foi feito a abordagem. Na delegacia, não foi apresentado documento, porque não tava com documento. Ele falou que quem vendeu a moto ia transferir pra ele. Ele é rolista, mexe com bastante negócio de carro, moto. (...). Até então peguei ela mais pra trabalhar. O pneu tava meio gastado, retrovisor quebrado. Paguei três mil. (...). Tinha cinco e oitocentos, a maioria das notas era de cinquenta e de cem, fui pra Itararé comprar móveis. Eu trabalhava fichado, tinha acabado de receber”. Como se vê, as provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado pelos delitos descritos na denúncia. No que tange aos depoimentos prestados por agentes do Estado, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A esse respeito, colaciono o seguinte julgado, in verbis: EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015). Conforme pacífica jurisprudência, a posse das coisas de origem criminosa inverte o ônus da prova, cabendo ao réu provar que era possuidor de boa-fé, sob pena de caracterização do crime de receptação, senão vejamos: EMENTA: RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais, que ratificaram a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP - dolo específico presumido pela posse e não comprovada a boa-fé. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR – prova oral demonstrando e apreensão do veículo que demonstrou terem sido substituídas as placas originais do automóvel com vistas à criação de carro dublê – materialidade comprovada – réu que confessou extrajudicialmente saber se tratar de veículo clonado, sendo que o adquiriu já viciado na feira de rolo ¬ o que foi confirmado pela vítima e pelos policiais – ausência de prova de ter sido ele o autor da adulteração – absolvição de rigor. USO DE DOCUMENTO FALSO – exibição de CRLV falsa para policial ao ser abordado – falsificação de documento público descrito na denúncia – juiz que condenou por uso de documento ideologicamente falso, cuja pena é mais benéfica para o réu – ausência de recurso ministerial – correção da capitulação para uso de documento público materialmente falso – fato descrito na denúncia – mantida a pena da sentença porque mais favorável ao réu. AJUSTE DAS PENAS – receptação – pena base fixada no mínimo legal – atenuante decorrente da confissão extra reconhecida, sem reflexos na pena, já posta no piso – Súm. 231 STJ - uso de documento falso - fixado o mínimo legal na sentença e mantido ante a ausência de recurso ministerial – somatória das penas que sofreu redução, possibilitando abrandamento do regime e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outra multa – provimento parcial. (Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 07/04/2017). EMENTA: RECEPTAÇÃO – FRAGILIDADE DA PROVA. Não configurada. Confissão extrajudicial somada ao encontro da res furtiva em seu poder que dão a certeza do crime. Produto subtraído - encontrado na posse do réu – inversão do ônus da prova. Ausência de prova contrária. RECURSO NÃO PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017). Faz-se mister salientar que o crime de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e o contexto próprio à detenção do bem, incumbindo ao réu apresentar justificativas sérias e idôneas sobre a licitude da posse do bem (RT 746/629), o que não se vislumbra nestes autos. Ora, está demonstrado nos autos que, no dia 24 de março de 2017, por volta das 20:30min, na Rua Braz Forcineti, altura do número 117, na Vila Jurandir, nesta cidade e comarca de Itararé, o acusado Dionatan Soares da Silva conduzia, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CG 125 Fan KS, placas ATL-9830, pertencente  vítima Gessica Vaz Pulqueiro Alves, coisa que sabia ser produto de crime. O elemento subjetivo do tipo está ínsito no comportamento do acusado. Com efeito, o acusado alega ter adquirido o bem, contudo, observa-se que ele não portava o documento do veículo, não possuía qualquer documento relativo a suposta compra e venda, e também não declinou ter realizado qualquer pesquisa acerca da origem do bem. Se não bastasse, o acusado indicou ter efetuado o pagamento de valor bem inferior ao valor de mercado para a aquisição da motocicleta, tudo a comprovar que tinha plena ciência da origem ilícita do bem. A ocorrência do crime anterior está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência juntado aos autos e pelas declarações da vítima prestadas em solo policial. De outro lado, em relação ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, a prova também é segura a ensejar a condenação, nos exatos termos da denúncia, haja vista a prova robusta produzida sob o crivo do contraditório. Ademais, a confissão do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). Além disso, ainda nessa ordem, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) prevê em seu artigo 8.3, que 'A confissão do acusado só é valida se feita sem coação de nenhuma natureza', o que se amolda perfeitamente ao caso em comento. Com efeito, não há que se falar em valor relativo da confissão judicial, já que no caso dos autos está amparada nos demais elementos probatórios, tais como a prova oral e pericial. Ademais, a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas, policiais militares, que fizeram a abordagem do réu e localizaram a porção de maconha que ele trazia consigo. Ademais, não é possível o acolhimento da tese de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. Isso porque, malgrado seja fato que a Constituição Federal garanta a todos o direito à intimidade, também é fato que os direitos fundamentais têm como característica a limitabilidade. No caso específico da posse de drogas para consumo pessoal, a intimidade do agente cede espaço à saúde pública, que é o bem jurídico tutelado pelo tipo penal do artigo 28 da Lei n° 11.343/06. A saúde, assim como a intimidade, é direito constitucionalmente previsto. In casu, o bem-estar coletivo (vale dizer, a saúde pública), deve prevalecer em detrimento do direito à intimidade do sujeito. Com efeito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Posse de drogas para uso pessoal – pretendido o reconhecimento da inconstitucionalidade do tipo legal – não acolhimento – ilicitude encontra amparo na ordem constitucional – tutela da saúde pública – recurso não provido (TJSP – 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 0002181-57.2014.8.26.0624, Rel. Des. Amaro Thomé, Julgamento em 27/07/2017). De outro giro, também não é possível a aplicação do princípio da insignificância. Em se tratando de crime de perigo presumido ou abstrato, em que a pequena quantidade de substância entorpecente é própria do tipo, a conduta do réu viola a norma que visa a evitar exatamente o uso. Ademais, o desvalor da conduta do réu merece reprimenda. Neste sentido: “O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381). Nesse mesmo sentido: “(...) USO DE ENTORPECENTE – PEQUENA QUANTIDADE – TIPICIDADE – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPROPRIEDADE – RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO – (...) II. A pequena quantidade de substância entorpecente não desnatura o crime de uso. Precedentes. III. Recurso parcialmente conhecido e desprovido” (STJ – RESP n.º 604076 – MG – 5ª Turma – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 20.09.2004 – p. 00326). Por fim, adoto os fundamentos expostos pelo Ministério Público em suas alegações finais como razão de decidir. A fundamentação per relationem, também chamada de aliunde, referenciada, por remissão, por referência, tem sido entendida como em consonância com a norma do artigo 93, IX, da Constituição Federal, como expõe UADI LAMMÊGO BULOS, “consideram-se motivadas aquelas decisões que se reportam a pareceres jurídicos constantes dos autos” (Constituição Federal Anotada São Paulo: Saraiva 1ª ed. 2000 p. 861). Ademais, a jurisprudência das Cortes Superiores são tranquilas em aceitar a fundamentação aliunde em qualquer de suas espécies acerca da possibilidade do magistrado fazer uso de alegações das partes, visto que não estaria fundamentando com suas razões o ato, não existe qualquer óbice àquela decisão que faz menção à decisão anterior, também jurisdicional. Referida forma de fundamentação mostra-se possível, não constituindo qualquer ilegalidade, conforme tranquilo entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Não configura constrangimento ilegal a adoção de parecer do Ministério Público como razões de decidir ou mesmo a ratificação da sentença pelo magistrado que, com base no princípio do livre convencimento motivado após análise de todo conjunto fático-probatório no curso de feito que observou o devido processo legal, assegurado às partes o contraditório e a ampla defesa, cujas teses puderam ser largamente discutidas, mantém a condenação e altera a reprimenda” (STJ HC 98282/RS rel. Arnaldo Esteves Lima DJU de 16.11.2009). O Supremo Tribunal Federal também acolhe a fundamentação per relationem em decisão que determina a prisão processual: “Reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação “per relationem”, que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A remissão feita pelo magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes” (STF RHC 120351 AgR/ES rel. Celso de Mello Dje 091 pub. 18.05.2015). Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade e ausentes circunstâncias excludentes da ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado é medida de rigor. Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. Do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima aplicada. Cada dia-multa no mínimo legal. Diante da primariedade do acusado (fls. 433/444), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal. É possível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, na forma do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada à entidades públicas ou privadas com finalidade social, escolhidas pelo Juízo da Execução. Do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06: Levando em conta a quantidade e a natureza da substância entorpecente, e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, e tendo em vista a primariedade e a confissão do acusado, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, para CONDENAR o acusado DIONATAN SOARES DA SILVA às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, nos termos da fundamentação, e advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade da justiça que ora defiro. Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado; b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente; c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   
Promotor: Defensor:

Réu: