0000075-96.2017.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... Polícia como sendo os autores do roubo, cuja prática é corroborada pela parcial confissão. 
Assim, considerando a parcial confissão, os depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação, é evidente que os réus praticaram o delito de roubo majorado pelo uso de armas de fogo (laudos periciais de fls. 312 e seguintes) e concurso de agentes.
Por outro lado, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000075-96.2017.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF - 853/2017 - DEL. POL. JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO OLIVEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
ROMÁRIO OLIVEIRA DA SILVA e JOÃO PAULO DA SILVA, ambos devidamente qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque aos 31 de março de 2017, por volta das 17h, no estabelecimento comercial denominado "Casa Santa Margarida", situado na Rua Cândido Bueno, n. 932, Centro, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, Estado de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e logo após reduzirem à impossibilidade de resistência a vítima Dalva Fernanda Gonçalves, subtraíram em proveito próprio, uma mochila da marca Colúmbia, uma carteira da marca Evidence, contendo R$ 100,00 (cem reais) e cartões bancários, um capacete da marca Zeus, uma barra de ferro, quatorze fitas Hellerman, dois aparelhos celulares da marca Samsung, um aparelho celular da marca Motorola, a quantia de R$ 211,00 (duzentos e onze reais), um chapéu e um moletom, bens pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial.
Consta, ainda, que logo após o roubo acima descrito, na Rua Julia Bueno, n. 464, Centro, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, Estado de São Paulo, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e logo após reduzirem à impossibilidade de resistência a vítima Nelson Ribeiro de Camargo, subtraíram, em proveito próprio, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencente à esposa do ofendido.
A denúncia foi recebida aos 27 de abril de 2017.
Os réus foram regularmente citados (fls. 176/177) e apresentaram defesa prévia (fls. 149/153 e 222/225).
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 232).
Durante a instrução, duas vítimas foram ouvidas, bem como duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 259 e 357/365).
Ao final, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia (fls. 383/391).
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição dos réus; subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e do baixo valor econômico dos objetos subtraídos, bem como a revogação/substituição da prisão preventiva por outra medida cautelar, nos termos do artigo 316 e 319, do Código de Processo Penal, em relação ao réu Romário Oliveira da Silva (393/399 e 405/409).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/11), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão da res furtiva (fls. 20/23), laudos periciais (fls. 146/148 e 312/314), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuível aos acusados.
Interrogado em juízo, o acusado João Paulo da Silva confessou, em parte, os fatos articulados na denúncia, confirmando que tentou a subtração, sem lograr êxito.  Acerca dos objetos dados como res furtiva, mencionou ser o proprietário e que não tomou para si qualquer quantia em dinheiro. Ao final, confessou que, durante a suposta tentativa de roubo, portava arma de fogo e reiterou nada saber sobre a mochila e os objetos nela encontrados.
Interrogado em juízo, o acusado Romário Oliveira da Silva também confessou, apenas em parte, os fatos articulados na denúncia. Disse ter tentado roubar o estabelecimento comercial referido na peça inaugural e invadido uma residência logo em seguida; mas negou ter se apossado de qualquer quantia em dinheiro. Inquirido, confessou o porte de arma de fogo durante o feito criminoso. Ao final, não soube explicar a origem dos objetos encontrados no interior da mochila.
Todavia, a versão apresentada pelos acusados, de que apenas tentaram praticar o roubo majorado descrito na denúncia, foi afastada de forma sobejada pelo conjunto probatório carreado aos autos.
A vítima Dalva Fernanda, ao prestar declarações em juízo, disse que, na ocasião dos fatos, um rapaz, até então desconhecido, ingressou no estabelecimento gritando com os que ali estavam, como se estivesse brincando, todavia, ao aproximar-se do balcão, anunciou o assalto. Contou que o mesmo rapaz exigiu a entrega dos celulares e, logo em seguida, ordenou que todos fossem para os fundos do referido estabelecimento comercial. Contou, ainda, que o roubador obrigou uma senhora a acompanha-lo até o cofre que guarnecia o imóvel. Nesse intervalo de tempo, disse que continuou atendendo os clientes normalmente, até que um deles percebeu o que estava ocorrendo e fugiu. Narrou que o larápio com o rosto aparecendo ameaçou perseguir o fugaz, todavia gritou para o outro roubador, o qual portava capacete, para saírem correndo. Relatou os objetos roubados (descritos no preâmbulo da denúncia) e ratificou que ambos os réus estavam armados. Ao final, não reconheceu os acusados em juízo ante o prolongado decurso de tempo do roubo ao depoimento, no entanto afirmou que os que estavam no Distrito eram, de fato, os roubadores.
A vítima Nelson Ribeiro Camargo disse que, na ocasião dos fatos, estava na residência de sua filha, acompanhado por ela e por seu neto. Explicou que dois rapazes invadiram o local e determinaram que todos fossem para o piso superior. Contou que, durante a empreitada criminosa, apontaram-lhe uma arma de fogo em direção à cabeça e, logo em seguida, subtraíram os objetos que guarneciam o referido imóvel. Narrou que com a chegada dos policiais, um dos roubadores pulou a janela e seguiu ao telhado, no entanto foi preso e o outro, após negociações, resolveu se entregar.
A testemunha de acusação e guarda municipal Artur Luis Borges disse que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu informações via rádio dando conta de roubo ocorrido nas proximidades. Disse, ainda, que, por meio de transeuntes, soube que os roubadores haviam ingressado numa residência, de modo que que se deslocou ao local e adentrou pelos fundos. Referiu que ambos os acusados foram rendidos na residência; que estavam armados e que os objetos foram recuperados. Ao final, mencionou que as vítimas fizeram o reconhecimento facial dos réus no distrito, de modo que Romário, inclusive, já era conhecido pelos policiais.
Por fim, a testemunha de acusação e guarda municipal Edvaldo José Paulino, no mesmo sentido da testemunha anterior, narrou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento quando recebeu informações via rádio dando conta de roubo ocorrido nas proximidades. Disse, ainda, que, por meio de transeuntes, soube que os roubadores haviam ingressado numa residência próxima ao estabelecimento comercial pilhado. Contou que dois adultos e uma criança guarneciam o imóvel e que o acusado João ameaçava o proprietário no piso superior da residência, enquanto Romário pulou pela janela em direção ao telhado; após negociações, o acusado João da Silva entregou a arma de fogo e foi rendido. Explicou que os objetos provenientes do roubo ocorrido momentos antes foram localizados com os que guarneciam a residência dentro de uma mochila; relatou também que as vítimas reconheceram os acusados no distrito e que um deles portava mesmo um capacete. Ao final, ratificou que Romário já era conhecido nos meios policiais.
Inicialmente, assinalo que o depoimento dos guardas municipais merece todo crédito, presumindo-se como verdadeiros os atos praticados no exercício de suas funções, porquanto não há nos autos qualquer indício de que intentavam incriminar os acusados injustamente, ao revés, cumpriam o dever legal que lhes é peculiar no momento do flagrante.
E analisando o conjunto probatório colacionado, verifica-se que há provas suficientes de que ambos os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e logo após reduzirem à impossibilidade de resistência das vítimas Dalva Fernanda Gonçalves e Nelson Ribeiro de Camargo e de terceiros envolvidos, subtraíram, em proveito comum, os objetos mencionados no preâmbulo da peça inaugural.
Com efeito, os acusados confessaram parcialmente os fatos que lhe foram imputados e foram presos em flagrante no interior da residência da vítima, Nelson Ribeiro de Camargo, durante o intento delituoso, na posse de objetos pertencentes à primeira vítima e aos moradores da residência.
Como se não bastasse, os réus já haviam ingressado em um estabelecimento comercial, também munidos com armas de fogo, para praticar roubo, tanto que a vítima de tal delito os reconheceu na Delegacia de Polícia como sendo os autores do roubo, cuja prática é corroborada pela parcial confissão. 
Assim, considerando a parcial confissão, os depoimentos das vítimas e das testemunhas de acusação, é evidente que os réus praticaram o delito de roubo majorado pelo uso de armas de fogo (laudos periciais de fls. 312 e seguintes) e concurso de agentes.
Por outro lado, não prospera a ocorrência da tentativa como alegado pela defesa, já que houve o emprego de grave ameaça e a subtração de objetos, ainda que por curto espaço de tempo.
 Neste ponto, eis o conteúdo da Súmula 582 do STJ: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.". Tal entendimento é perfeitamente aplicável ao caso em comento, em que os objetos do estabelecimento comercial e da residência foram efetivamente subtraídos e localizados pelo guarda municipal dentro de uma mochila, após a prisão dos roubadores.
No que pertine ao baixo valor dos objetos subtraídos, visando ao princípio da insignificância, considero-o de menor relevância, pois no contexto do roubo, por ser crime complexo e tutelar outros bens além do patrimônio (a integridade física e a liberdade individual), deve subsistir a grave ameaça no caput do tipo penal, praticada pelos réus.
Por fim, é o caso de ser reconhecido o concurso material de crimes, uma vez  que foram praticados dois roubos autônomos, um deles em um estabelecimento comercial e o outro em uma residência, com vítimas distintas e modus operandi diversos.
Com efeito, não deve ser reconhecido o rime continuado quando o bem jurídico ofendido pelas diversas ações diz respeito à pessoa, como ocorre com o roubo. 
A 2ª Turma do STF já se pronunciou sobre o assunto: “Inadmissibilidade de crime continuado quando o agente pratica roubos contra vítimas diferentes, ainda que os crimes tenham sido cometidos em tempo próximo, e em condições de lugar e maneira de execução idênticas” (recurso extraordinário n. 82.297-SP, DJU de 2.4.1976, pág. 2.227; habeas corpus n. 54.015-RJ, DJU de 9.4.1976, pág. 2.385). 
Nesse sentido, também destaco:
"APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO MATERIAL DE CRIMES (ART. 157, § 2º, I e II, C.C. O 69, AMBOS DO CÓDIGO PENAL) Absolvição por falta de provas - impossibilidade – materialidade e autorias delitivas comprovadas – vítimas que narraram o ocorrido de acordo com a exordial e reconheceram os apelantes como os autores do delito – reconhecimento válido – relato que se deve considerar com primazia, corroborado por depoimentos insuspeitos – conjunto probatório farto e consistente, havendo, inclusive confissão por parte de um dos apelantes – condenações mantidas – bases fixadas no mínimo – causas de aumento devidamente comprovadas – elevação adequada em sendo duas as majorantes – concurso material de crimes bem reconhecido – regime prisional fechado adequado – detração – matéria afeta a Vara das Execuções. Recursos desprovidos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0005313-64.2016.8.26.0071; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2019; Data de Registro: 07/03/2019)
Sendo assim, é de rigor a condenação dos réus por roubo duplamente majorado (artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal), por duas vezes, em concurso material.
Passo, então, a dosar as penas.
ROMÁRIO OLIVEIRA DA SILVA
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (condenações definitivas não valoradas como reincidência nos autos dos processos 0057346-43-2009.8.26.0115 e 0061288-83-2009.8.26.0114) e que as demais circunstâncias do delito são normais se comparadas a casos análogos, de modo que fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada delito.
Porque o réu é reincidente (condenação definitiva anterior aos fatos nos autos do processo n. 3023997-56.2013.8.26.0114), mas confessou, ainda que parcialmente, os fatos, e tendo em vista que a reincidência prevalece, aumento a pena em 1/8, fixando-a em 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa para cada delito.
Tendo em vista que ambos os roubos são majorados pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, aumento a pena anterior em 3/8, fixando-a em 7 anos, 2 meses e 18 dias de reclusão e 16 dias-multa para cada delito.
 Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Por fim, ante o concurso material de crimes, fixo definitivamente a pena em 14 anos, 5 meses e 6 dias de reclusão e 32 dias-multa.
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada e o fato do réu ser reincidente e portador de maus antecedentes. Tal regime deve ser mantido, não obstante a detração da pena provisória em cumprimento.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
JOÃO PAULO DA SILVA
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes não valorados como reincidência (autos do processo 0005348432007.8.26.0296, da 1a Vara de Jaguariúna, 0005286712005.8.26.0296 da 1a Vara de Jaguariúna e 0000060-02.2016.8.26.0296 da 2a Vara de Jaguariúna) e que as demais circunstâncias do crime são normais se comparadas a casos análogos, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Porque o réu confessou os delitos, ainda que parcialmente, diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.
Tendo em vista que ambos os roubos são majorados pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, aumento a pena anterior em 3/8, fixando-a em 5 anos, 8 meses e 22 dias de reclusão e 13 dias-multa para cada delito.
 Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Por fim, ante o concurso material de crimes, fixo definitivamente a pena em 11 anos, 5 meses e 14 dias-multa de reclusão e 26 dias-multa.
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada e o fato do réu ser portador de maus antecedentes. Tal regime deve ser mantido, não obstante a detração da pena provisória em cumprimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado  ROMÁRIO OLIVEIRA DA SILVA à pena de  14 anos, 5 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial fechado e 32 dias-multa, no mínimo legal e CONDENAR o acusado JOÃO PAULO DA SILVA à pena de  11 anos, 5 meses e 14 dias de reclusão, no regime inicial fechado e 26 dias-multa, no mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Tendo em vista a pena aplicada e que se tratam de réus portadores de maus antecedentes, com condenações anteriores por roubo, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Nomes no rol dos culpados, oportunamente.
Custas ex lege.
Oportunamente, comunique-se ao TRE-SP e IIRGD.
Expeça-se certidão à advogada nomeada (fls. 182).
P.R.I.C.
Jaguariúna, 11 de março de 2019.