0000758-58.2016.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
69/2016, 1079/2015
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Julio Pratis Santana


Ao(s) 13 de outubro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
0000758-58.2016.8.26.0538
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
69/2016, 1079/2015
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Julio Pratis Santana


Ao(s) 13 de outubro de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Claudio Julio Pratis Santana, acompanhado(a)(s) de seu(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Fernando Badin OAB 227802/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Davi Martins e Adalberto Cristiano Binotti de Oliveira.


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com a(o)(s) ré(u)(s). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), a título de entrevista prévia ao seu interrogatório, determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz foi dito: “Nos termos da resolução 465 de 2022, do Conselho Nacional de Justiça, zelando pela adequada identificação e vestimenta que a solenidade requer, alerto ao(a)(s) Advogado(a)(s) e o(s) membro(s) da Defensoria Pública e do Ministério Público da necessidade de utilização de terno ou toga, permanecendo com a câmera ligada, em condições satisfatórias e em local adequado durante toda sessão.".
Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Davi Martins e Adalberto Cristiano Binotti de Oliveira.  

Em seguida, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se, novamente, com a(o)(s) ré(u)(s) antes do(s) interrogatório(s), o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Sendo assim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) feito(s) o(s) interrogatório(s), em separado, se for o caso, da(o)(s) ré(u)(s) Claudio Julio Pratis Santana.

O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações, com os tempos de gravação, de cada depoimento presente neste termo, indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) e/ou indicados por vídeos próprios na página dos autos dedicada à mídia desta audiência.

Ao final, pelas partes, foi dito que não havia requerimentos de diligências a serem apresentados e/ou provas a serem produzidas.  Sendo assim, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público contra CLAUDIO JULIO PRATIS SANTANA, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 16 de julho de 2015, na r. Francisco Cressoni, n° 401, nesta comarca, o acusado estava agindo em concurso de agentes com o adolescente infrator Gabriel Júlio Navarro da Silva, e guardavam, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de "Cannabis Sativa L", vulgarmente conhecida como "maconha", Pugnou, assim, pela condenação às sanções do art. 33, caput c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
Notificado, em defesa prévia, sem preliminares, o acusado teceu alegações meritórias (fls. 102/115).
A denúncia foi recebida em 02/09/2020, designando-se audiência de instrução (fl. 117).
Em audiência, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da inicial acusatória e requereu a condenação do acusado, ressaltando sua reincidência.
Por sua vez, a defesa pugnou por sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito.
Ambas as partes pleitearam a absolvição.
O réu, perante a autoridade policial, confessou a prática delitiva. Todavia, em juízo se retratou.
Com efeito, o militar Davi Martins, em juízo, aduziu no inquérito que receberam denúncia via 190 da Polícia Militar, narrando que dois indivíduos estariam comercializando drogas no local dos fatos; foram até o local indicado e localizaram as duas pessoas descritas na denúncia com as mesmas características e, ao abordá-los, realizaram a busca pessoal e nada de ilícito foi localizado com eles; em busca no local, o depoente localizou as substâncias apreendidas, sendo 18 papelotes de maconha e uma capsula de cocaína; CLAUDIO e Gabriel, negaram a propriedade das drogas, mas como eles estavam próximos do local que foram achadas as drogas e com as vestimentas descritas na denúncia anônima, foram identificados como sendo os criminosos. Em juízo, não se recordou com precisão do fato.
A testemunha Adalberto Cristiano Binotti de Oliveira, também policial, sob o crivo do contraditório, corroborou o aduzido pelo colega, disse que o denunciado não aparentava estar drogado; nenhum objeto para consumo foi achado; o réu era conhecido da polícia por tráfico e uso; a droga estava a cerca de 10 metros de distância do réu.
Nesse cenário, a produzida sob o crivo do contraditório se mostrou frágil, sendo certo que os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial não se mostram suficientes para fundamentar a condenação, em consonância ao art. 155, CPP.
Com efeito, fora a denúncia anônima, nada se mostrou apto a ligar o increpado aos entorpecentes apreendidos, observado que não foram com ele encontrados, mas à distância considerável de dez metros.
De conseguinte, deve prevalecer a dúvida em favor do denunciado, por força do princípio da presunção de inocência, insculpido no art. 5º, LVII da CF/88, e do postulado in dubio pro reo, que deste decorre.
Destarte, de rigor a absolvição.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para ABSOLVER o réu CLAUDIO JULIO PRATIS SANTANA, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, com arrimo no art. 386, VII, do CPP.
Sem custas processuais.
Operado o trânsito em julgado: a) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); b) quanto a eventuais outros bens apreendidos, proceda-se na forma das normas da e. Corregedoria de Justiça; c) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário; d) oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Provimento CG n. 27/2016." .
A sentença foi lida aos presentes que saíram devidamente intimados. A(O) ré(u), o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa e o Ministério Público manifestaram desejo de não recorrer. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Homologo a desistência do prazo recursal externado pela Defesa e pela Acusação, operando-se o trânsito em julgado para TODAS as partes nesta data, valendo ao presente termo de audiência como certidão.” .
 
Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ.  NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA