0000571-61.2018.8.26.0059
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL CALAFATE BRITO
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
Braulio Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL CALAFATE BRITO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Ailton Florentino de Oliveira; Braulio Rodrigues; Oziel Guilherme da Silva e Marcos Vinicius Lourenço dos Reis pela prática em tese do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Vara Única
Pça. Rubião Júnior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000571-61.2018.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000571-61.2018.8.26.0059
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
Braulio Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL CALAFATE BRITO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Ailton Florentino de Oliveira; Braulio Rodrigues; Oziel Guilherme da Silva e Marcos Vinicius Lourenço dos Reis pela prática em tese do crime descrito no art. 157, §2º, incisos I, II, IV e V c/c art. 29 ambos do Código Penal. Narra a inicial que "no dia 25 de agosto de 2017, às 6h15, na Rodovia SP 68, Três Barras, via pública, nesta cidade e comarca de Bananal, os denunciados, com identidade de propósitos e agindo em comunhão de desígnios, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder, subtraíram, em proveito comum, 1 automóvel maraca GM, modelo Meriva, ano 2011/201, placas PER 1847 Barra Mansa/RJ, 1 aparelho celular da marca Motorola, 1 aliança e um cordão de prata, bem como a importância de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, pertencente à vítima Alan Batista da Silva".
Recebimento da denúncia às fls. 102/103, bem como decisão em que decretada a prisão preventiva dos réus.
 Resposta à acusação pela Defesa do acusado Ailton Florentino de Oliveira às fls. 185/186 com documentos em que aduz preliminarmente a inépcia da inicial; e no mérito que "os fatos não são verdadeiros, e que no decorrer da instrução o acusado provará sua inocência".
Resposta à acusação pela Defesa do acusado Marcos Vinicius Lourenço dos Reis às fls. 258 na qual aduz que "a instrução criminal demonstrará a improcedência da acusação".
Resposta à acusação pela Defesa do acusado Braulio Rodrigues às fls. 347 na qual assevera que "a ação penal deve ser julgada improcedente; que o acusado não cometeu o delito, o que restará provado no decorrer da instrução".
Resposta à acusação pela Defesa de Oziel Guilherme da Silva às fls. 348/349 na qual aduz que "o réu não cometeu o delito; que a prova da inocência do réu será produzida no decorrer da instrução criminal".
Decisão de fls. 353/354 e que mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução.
Audiência de instrução realizada na forma dos termos de fls. 592/593 e de fls. Retro. Ao final da instrução, antes dos interrogatórios judiciais, o feito foi desmembrado em relação ao corréu Braulio Rodrigues.
Alegações finais pelo Ministério Público e pela Defesa de forma oral em audiência.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a pretensão acusatória estatal é procedente.
A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência 337/2017 de fls. 11/13; pelo auto de apreensão de fls. 23; pelo auto de entrega de fls. 24; pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 25; pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26/27; e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria ficou comprovada pelos mesmos elementos de prova.
Em sede policial a vítima Alan Batista da Silva disse (fls. 14) que "por volta das 6h15 horas encontrava-se conduzindo seu veículo GM Meriva placas PER 1847 Barra Mansa/Rj, pela Rodovia SP 68, quando na altura da Fazenda Três Barras, quando estava fazendo o contorno sentido Barra Mansa/RJ um veículo Corolla preto abruptamente lhe fechou e quatro indivíduos desconhecidos saíram do veículo, todos armados com pistola, sem capuz, dizendo "perdeu, perdeu" com sotaque carioca; que dois indivíduos entraram no carro do declarante colocando-o no banco traseiro, sendo que seu veículo é automático, inclusive ensinou a  dirigir o veículo; que quando eles entraram na Rodovia sentido Barra Mansa/RJ os mesmos pararam o veículo e deixaram o declarante sair, próximo da ponte que dá acesso a entrada dos fundos da Fazenda Três Barras; que os indivíduos diziam que iriam utilizar o veículo para matar um "cara" no lixão e que iriam abandonar o veículo; que os indivíduos roubaram além do veículo, seu celular marca motorola de n 24 98138-0429, uma aliança e um cordão de prata e aproximadamente R$ 120,00 (cento e vinte reais); que após ser libertado, passou um motociclista que lhe deu carona até esta Delegacia de Polícia; que sobre as características dos indivíduos, o primeiro era moreno de estatura baixa, aparentando ter mais de 40 anos, com cavanhaque, vestindo uma blusa vermelha e calça jeans; que o segundo era forte, baixo branco aparentando 27 anos; que os dois indivíduos que ficaram no Corolla são brancos e baixos".
Ainda em sede policial a vítima Alan Batista da Silva disse às fls. 21/22 que "é dono do veículo GM Meriva de cor preta ano 2011/2012 placas PER 1847 roubado por quatro elementos armados no dia 25 de agosto de 2017 às 5h15 no trevo da Estrada Barra Mansa x Bananal; que o registro de ocorrência foi confeccionado na Delegacia de Polícia de Bananal; que no dia de hoje (28 de agosto) por volta das 16h foi acionado pela guarnição da Polícia Militar de Barra Mansa, informando que seu veículo havia sido recuperado nesta cidade; que em posse dessas informações compareceu a esta Delegacia de Polícia e conseguiu identificar dois dos quatro autores do roubo de seu veículo; que reconheceu os nacionais Braulio Rodrigues e Ailton Florentino de Oliveira; que o reconhecimento de Braulio se deu por fotografia e que o reconhecimento de Ailton se deu pessoalmente; que Braulio e Ailton foram presos na data de hoje pela polícia militar no bairro Roselândia - Barra Mansa/RJ; que Ailton e Braulio foram encaminhados para atendimento médico; que o seu carro foi recuperado sem as placas originais; o carro ostentava placa de outro veículo sem o estepe e o macaco".
Ainda em sede policial (fls. 43) a vítima Alan Batista da Silva disse que "recebeu informações de policiais de Barra Mansa de que seu veículo havia sido recuperado e que o declarante deveria comparecer à Delegacia de Polícia de Barra Mansa; que no local recebeu a informação de que havia dois suspeitos na posse de seu veículo, Ailton Florentino de Oliveira e Braulio Rodrigues, este ultimo internado em virtude de ter sido alvejado por disparo de arma de fogo; que efetuou o reconhecimento pessoal e reconheceu com 100% de certeza Ailton como o autor que entrou em seu veículo; que também visualizou a fotografia de Braulio e pode afirmar com certeza ser o outro autor; que sobre os suspeitos Oziel Guilherme da Silva e marcos Vinicius Lourenço afirma que não os reconhece pois não conseguiu visualizar seus rostos no momento da abordagem; que a respeito do seu veículo informa que sofreu danos de pouca monta; que sem o estepe e as placas; que os pertences pessoais não foram recuperados".
Em sede judicial a vítima Alan Batista da Silva disse que "estava na condução do veículo; que estava indo para Barra Mansa, que estava devagar, que quando virou o retorno um carro entrou na frente do depoente, com arma em punho, que jogaram o depoente para o banco de trás, que o Braulio assumiu a direção, que não sabia dirigir o veículo automático, que Braulio chegou a erra o caminho, e Ailton ficou no carona, que apontava armas, que deram tapas na cara do depoente; que foram subtraídos o veiculo, uma aliança um cordão de prata um celular e R$ 120,00 (cento e vinte reais), sobre a localização do veículo soube que policiais receberam informação e que foram ao local e recuperaram o veículo; que o veiculo foi recuperado mas estava sem estepe e sem placas, que o veículo estava todo revirado e sem documentos; que foi interceptado por um veículo Toyota Corolla, que verificou quatro pessoas; que o veículo Toyota foi logo em sentido Barra mansa, que então Braulio errou o caminho e ao retornarem foram em direção a Barra Mansa; que o depoente efetuou o reconhecimento na Delegacia de Polícia de Braulio e Ailton; que durante o trajeto duas armas foram apontadas ao depoente, a pistola estava com Braulio e o .38 com Ailton; que indagado diz que soube que o veículo iria ser utilizado para matar uma pessoa no lixão e que iriam abandonar o carro do depoente; que em relação aos demais bens, estes não foram recuperados; que diz que celular o Delegado pegou os dados, e tentou localizar mas não conseguiu; que indagado sobre as consequências psicologicas do delito diz que não teve intercorrências, apenas remédio de pressão, que antes não tomava; que tomou para se acalmar e toma até hoje; que os quatro indivíduos estavam armados e sem capuz; que indagado diz que depois do trevo de Bananal, foi deixado na outra entrada da Fazenda Três Barras; que no mesmo momento passou um caminhão que deu carona, que um motociclista deu carona ao depoente; que quem desferiu o tapa no depoente foi Ailton; que Braulio e Ailton não se referiram aos demais indivíduos por alcunha ou apelido; que os quatro indivíduos saíram do veículo; que em relação aos outros dois, diz que não percebeu características peculiares quais sejam tatuagens sinais etc; que indagado como se deu o reconhecimento de dois dos indivíduos, disse que o reconhecimento do Ailton ficou em um vidro o Ailton sozinho, e em relação ao Braulio, o Delegado mostrou fotos; que indagado sobre o tapa que recebeu de Ailton se representou o réu ou fez exame de corpo de delito, disse que não; que indagado se no dia 28 de agosto de 2017 houve novo reconhecimento, se o réu estava sozinho, disse que reconheceu apenas em Barra Mansa, que em Bananal não houve reconhecimento; que em resposta à Defesa de Oziel Guilherme da Silva disse que na abordagem dois permaneerem à distância e Braulio e Ailton foram em direção ao depoente; que todos estavam armados". 
A testemunha Júlio César Juvenal de Almeida disse em sede policial (fls. 19/20) que " é cabo da Polícia Militar do 28 BPM/VR exercendo suas funções na cidade de Barra Mansa; que no dia de hoje (28 de agosto de 2017) por volta das 16h em operação no Bairro Roselândia – Barra Mansa/RJ, logrou êxito em encontrar o veículo GM Meriva placas PER 1847 na Rua João olímpio Magalhães, próximo ao número 725 - Bairro Roselândia – Barra Mansa/RJ; que o referido veículo foi produto de roubo ocorrido em 25 de agosto de 2017 na estrada Barra Mansa x Bananal; que entraram em contato com o proprietário, Alan Batista da Silva, e informou que o veículo estava sendo conduzido para UPAJ; que se dirigiram à Delegacia de Polícia para informar o ocorrido à Autoridade Policial e confecionar o registro de ocorrência".
A testemunha João Paulo de Oliveira Abreu disse em sede policial às fls. 52/53 que "é o Delegado de Polícia titular da Delegacia da cidade de Bananal, Estado de São Paulo; que na data de hoje, 28/08/2017, recebeu comunicado de policiais civis da Delegacia de Bananal de que teria ocorrido troca de tiros no Bairro Roselândiae que policiais militares teriam efetuado a prisão de dois suspeitos que teriam subtraído um veículo Meriva, na cidade de Bananal, no ultimo dia 25/08/2017; que de imediato se deslocou até o bairro Roselândia onde estavam detidos os indiciados Ailton e Braulio, os quais confessaram ter participado do roubo em Bananal; que de imediato o indiciado Ailton também afirmou que participaram do roubo os nacionais Oziel Guilherme da Silva, vulgo Bolinha, e Marcos Vinicius Lourenço Reis, e se prontificou a levar a guarnição até a possível residência   de Oziel situada no Bairro Km4 em Barra Mansa; que na suposta casa de Oziel o mesmo não foi encontrado, pois no local somente estava presente sua namorada, Paloma, a qual não soube informar o paradeiro de Oziel; que posteriormente conduziram todos à 90 DP para os procedimentos de praxe; que nesta UPAJ o suspeito Ailton informou outro endereço residencial do suspeito Oziel, situado na Rua Júlio Teixeira  de Guimarães, 54, Bairro Colonia de Santo Antonio; que de imediato rumaram para o local acompanhado dos policiais; que no local visualizou quando o suspeito Oziel saiu pela porta dos fundos, conseguindo evadir-se do local; que conseguiram efetuar a prisão do suspeito Matheus que foi encontrado com três trouxinhas de maconha; que efetuaram buscas pelo local e que nos fundos da residência, mais precisamente no quintal o Delegado Ronaldo localizou dois invólucros plásticos contendo munições no interior e o declarante localizou um telefone celular no chão tocando, e que ao atende-lo o interlocutor perguntou pelo suspeito Oziel, vulgo Bolinha; que no local as pessoas presentes confirmaram se tratar o lugar uma boca de fumo, mas pediram sigilo sobre suas identidades; que Matheus disse não conhecer Oziel, contudo não soube explicar o porque o alertou da presença da polícia; que retornaram a UPAJ para os procedimentos de praxe".
Em juízo a testemunha João Paulo de Oliveira Abreu disse que "presidiu o inquérito poolicial e poucos dias após o ocorrido, descobriram que o veículo Corolla preto utilizado foi abandonado em barra Mansa, próximo ao Roselandia e que tiveram informações de que poderia ser quadrilha da localidade e fizeram diligências, e um certo dia, segunda relato dos próprios réus, uma viatura da Delegacia de Bananal estava patrulhando trombaram com a viatura, mas ao darem a volta estava subindo viatura da polícia militar do Estado do Rio de Janeiro, quando o réu Ailton e Braulio resistiram trocaram tiros com policiais militares e foram presos em flagrante na posse e um .38 e pistola 45, que a equipe de Bananal foi ao local ao ouvir o tiroteio, que no momento o réu Ailton confessou que veio a Bananal subtrair o veículo que praticou com Braulio e comentou de Oziel e Marcus Vinicius, e que indicaram onde possivelmente estariam os réus, em local chamado sítio do doía, que efetuaram diligência na casa de Marcus Vinicius, que AMrcus se evadiu não apareceu o que indicava que poderia estar envolido; que Ailton foi conduzido à Delegacia, e Brauslio ao hopsital pois foi alvejado, que na Delegacia o réu Ailton foi reconhecido pessoalmente, que Braulio foi reconhecido por fotografias, que em depoimento na Delegacia Ailton confirmou que praticou delito com Braulio, Oziel e Marcus Vinicius, que em depoimento de Braulio, após ser liberado e também confirmou que ele, Ailton, Oziel e Marcus Vinicius vieram a região para subtrair o veículo e disse que fazem parte de uma quadrilha da Baixada e que encomendaram uns carros que foram roubados aqui, e que por serem carros automáticos a quadrilha não aceitou e andou devolver e que eles foram para desovar os veículos; que em retorno Ailton comentou de boca de fumo que Oziel tomava conta no bairro Bocaininha e que no local Oziel se evadiu do local deixou um celular e munição para trás, e que realizou a prisão de uma pessoa de nome Mateus; que indagado sobre telefone celular tocando e ser atendido e o interlocutor perguntou sobre Oziel vulgo Bolinha, que então o interlocutor logo desligou; que retornaram para a Delegacia de Barra Mansa, acabaram de finalizar o flagrante de tráfico, e no decorrer da investigação houve a representação pela preventiva, que o réu marcos Vinicius foi preso, e Oziel em Piraí, pela polícia militar do Estado do Rio de Janeiro; indagado se na apuração foi identificado se o veículo seria utilizado disse que foi o que disseram os réus para vítima; que em relação ao réu Ailton houve reconhecimento pessoal em Delegacia de Polícia; que em relação ao reconhecimento do réu Braulio, este se deu por fotografias em Delegacia de Polícia; que em relação às autorias de Oziel e Marcus Vinicius esta se deu pelas versões de Ailton e Brauslio que atribuíram a mesma versão e nome aos outros autores quais sejam Marcus Vinicius e Oziel".
Em sede judicial a testemunha Julio César Juvenal de Almeida disse que "disse que a Meriva foi roubada e receberam a informação que estava no bairro Roselandia e que estaria sendo depenada, e que com o colega de farda soldado Elber chegaram ao local, e perto de uma quadra de futsal viram o veículo; que não descia ninguém do carro; que o motorista saiu disparando contra guarnição, que quem disparou foi o Braulio e John Weyne (Ailton), que houve mais disparos e que revidaram e atingiram Braulio, que apreenderam uma pistola 45 municiada e um revolver calibre 38 e recuperaram o veículo; que sobre o proprietário disse que tinha passado em Barra Mansa e falado com os colegas de farda; que na Delegacia a vítima reconheceu os autores do roubo e o veículo que estava com as placas trocadas; que indagado se os denunciados são conhecidos dos meios policiais, disse que o Braulio esteve muito tempo preso e que soube que era perigoso, que conhecia Ailton de vista mas não sabia, que o mais perigoso era o Oziel, que tinha mais fama; que o Vinicius souberam depois e que descobriram a casa e fizeram a captura; que não se recorda se as armas de fogo eram com numeração raspada; que indagado se reconheceu Marcos posteriormente disse que no dia da ocorrência Marcos não estava presente que ficou sabendo do mandado de prisão para Ailton, Marcos Vinicius e Oziel; que não conhecia Marcos Vinicius".
No feito originário (0000746-87.2017.8.26.0059) fez-se constar em sentença que:
Em interrogatório judicial o réu Ailton Florentino de Oliveira disse que "diz que veio praticar o "furto" do carro, que diz que estava desempregado; que um parceiro chamou o depoente e disse que era um trabalho; que diz que era habilitado, que o parceiro pediu que trouxesse o carro até certo ponto, e que chegando esse Meriva fechou o carro, e então soube que o furto do carro; que não nega que tenha feito parte da ação; que pegou o carro, que quem estava dirigindo o carro era o Braulio; que Braulio teve dificuldades em conduzir o carro, e este se complicou e no nervosismo disse que nega ter dado tapa na vítima, que diz que Braulio quis pegar cordão e aliança da vítima disse que pegou a liança para entregar a aliança para a vítima; que em relação a Marcos Vinicius diz que conheceu-o na fábrica da União, que conforme o carro ficou sob a responsabilidade do depoente e que colocou o carro, e que não sabia dar ré no carro; que chamou Marcos Vinicius para ajudar a levar o veículo; que diz que errou de ter participado, mas que não faz parte de quadrilha; que não conhecia Braulio Rodrigues e Oziel no dia do ato; que diz que Marcos Vinicius somente entrou no carro para ligar o carro; que diz que foi convidado por Buiu conhecido de Volta Redonda; que indagado quem estava no veículo era o depoente, Braulio Rodrigues e Buiu; que em relação a Oziel disse que não estava no veículo; que indagado sobre a participação de Oziel e Marcus Vinicius disse que foi ameaçado e espancado; que diz que não tinha opção; que diz que o único que não tem culpa é Marcus Vinicius; que quem estava armado era Braulio; que Buiu estava com o .38, que a arma apontada pelo réu não era um revolver mas uma réplica; que diz que apontou a arma para a vítima; que diz para entregarem a aliança para a vítima; que Braulio apontou a arma para a vítima; que indagado com quem ficou aliança cordão, e dinheiro, ficou com Buiu; que indagado sobre depoimento em Delegacia de Polícia, disse que o Delegado poderia expor a vida da familia do depoente em risco, que diz que são brigas de facções; que o Delegado falar que foi o depoente quem indicou a boca de fumo do corréu diz que é algo que nunca fez, que diz que mora na localidade; que diz que não indicaria boca que se encontra perto da casa do depoente; que indagado sobre o que deseja falar, diz que estava para vir a esta comarca a muito tempo; que diz que independentemente dos atos, diz que ninguém é perfeito; que diz que quando praticou o ato pediu ao pai do depoente para comparecer a Delegacia para se entregar e assumir os atos que quando foi preso, foi mandado para Bangu, respondendo ao porte da arma; e diz que "ganhou" o BO; diz que soube que estava sendo procurado; que diz que quando iria se entregar recebeu ameaças, e que se o depoente entregasse quem estivesse como depoente matariam pessoas da familia do depoente, pessoas que não tem nada a ver com o que o depoente fez; que recebeu ameaças pelo celular; que a filha do depoente disse que viu uma pessoa apontando arma e disse que iria matar o depoente; que se diz arrependido; que diz que esta preso em Florinea".
Em interrogatório judicial o réu Oziel Guilherme da Silva disse que "diz que se estivesse no local diz que o réu o reconheceria, diz que o réu seria facilmente reconhecido, diz que já teve estresse com Braulio; que diz que teve estresse com Braulio e que tiveram outras passagens, que não mora perto da casa dele; que m relação a Ailton disse que somente conhecia de vista, que e relação a diligência policial, diz que foram a casa do depoente reviraram tudo, que então nega a acusação; que diz que reside no Bairro Boa Sorte; que diz que Marcus Vinicius é ex cunhado do depoente".
Em interrogatório judicial o réu Marcos Vinicius Lourenço dos Reis disse que "nega a acusação, que trabalhava na nova União, diz que certo dia Ailton chegou com Meriva em uma rua e que não conseguia dar ré, e que pediu ao depoente para elvar ao Roselandia, e que soube que o carro era roubado; que; indagado sobre a imputação feitoa pelos corréus Braulio e Ailton disse que não estava; que indagado onde estava no dia; que diz que estava na empresa nova União".
Após a instrução processual penal em juízo, os fatos ficaram cabalmente comprovados.
Em relação à materialidade delitiva e a autora referentes aos réus Ailton Florentino de Oliveira e Baulio Rodrigues é incontroversa. Como afirmado pela vítima, na dinâmica delitiva estes após abordarem a vítima tomaram posse do veículo, e constrangeram a vítima em sua liberdade mantendo-a no banco de trás de seu veículo sob mira de armas de fogo. Feito reconhecimento em sede policial apontou indene de dúvidas serem coautores do delito.
Em relação aos réus Oziel Guilherme da Silva e Marcos Vinicius Lourenço dos Reis, estes foram apontados pelo próprio corréu Ailton, sendo que em diligência empreendida pelo Delegado de Polícia em data posterior ao fato, no endereço informado por Ailton este conseguiu se evadir.
Destaco que a autoria dos réus Oziel Guilherme da Silva e Marcos Vinicius Lourenço dos Reis restou cabalmente comprovada pelos depoimentos dos réus Ailton e Braulio perante a autoridade policial, como se denota pelo depoimento da testemunha Delegado de Polícia no autos. Saliente-se que em diligência Oziel se evadiu da polícia, bem como Marcus Vinicius não atendeu à diligência realizada na casa de seu pai, inferindo-se assim as suas culpabilidades. Por fim, a informação da vítima de que eram 4 os indivíduos armados apenas corrobora tal constatação. A circunstância de não terem sido reconhecidos pela vítima não altera a conclusão a que se chega, notadamente porque a própria vítima disse que os outros indivíduos (Oziel e Marcus Vinicius) não se aproximaram da vítima e que a ação foi muito rápida. De fato a apuração da autoria integral nesse caso somente foi possível mediante a apuração policial juntos aos corréus Braulio e Ailton.
Assim, não comporta acolhimento as teses defensivas de ausência de provas, e de negativa de autoria delitiva. No mais as teses veiculadas em interrogatório vão de encontro aos demais elementos dos autos.

Em interrogatório judicial o réu Braulio Rodrigues disse que "confessa os fatos, que confirma os termos da denúncia, que Guilherme chamou o depoente, que precisava de um motorista bom, que o depoente estava precisando de dinheiro, que não conhece a cidade, que o depoente estava dirigindo o Toyota Corolla desceu do carro correndo e entrou no carro para dirigir o Meriva; que andaram com a vítima, uns 5 minutos, que pediu para a vítima descer do carro e foram embora com o carro; que uns 4 dias depois o depoente foi preso no carro; que no dia em que foi preso o depoente e Ailton contribuiu nas investigações, pois não sabiam os nomes dos demais; que o depoente estava armado; que diz que somente "fez cagada" agora está ciente que fere as vítimas ao empregar arma; que estavam no Corolla, que o depoente foi para dirigir mas acabou participando; que diz que não se recorda o que estava dirigindo".
Logo, em relação ao réu Braulio Rodrigues, a prova colhida em juízo também permite o decreto condenatório, com destaque que a vítima o reconheceu pessoalmente nos termos do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 25.
No mesmo sentido não há que se falar em participação de menor importância quando o que houve no caso em tela foi verdadeira divisão de tarefas, na forma do art. 29 do Código Penal.
É caso de aplicação da atenuante da confissão espontânea ante a colaboração do réu na fase policial a fim de se apurar a autoria do delito.
Em relação às causas de aumento de pena imputadas, quais sejam, incisos I (emprego de arma), incisos II (concurso de agentes), inciso IV (transporte do veículo para outro estado) e inciso V (restrição da liberdade da vítima) estão todas comprovadas.
Em relação ao inciso I, a despeito da não apreensão da arma de fogo no momento dos fatos, certo é que a vítima narrou que os quatro reus portavam pistolas, sendo que todos saíram do veículo armados para a abordagem da vítima, sem prejuízo, ficou sob mira de armas de fogo no interior do seu próprio veículo.
Em relação ao concurso de agentes (inciso II), a comprovação da autoria do delito e a constatação de serem quatro os agentes permitem inferir a sua caracterização.
No que toca ao inciso IV, destaco que o fato típico se deu na Rodovia SP 68, cidade de Bananal, e o veículo foi levado à cidade de Barra Mansa/RJ. Aponto ainda que a vítima disse que os próprios réus informaram que iriam utilizar o veículo para matar uma pessoa no lixão, localidade já no Estado do Rio de Janeiro.
E por fim, o inciso V que também restou caracterizado eis que ao subtrair o veículo, os réus exigiram que a vítima fosse para o banco de trás e que ainda que por curto espaço de tempo cercearam sua liberdade, configurando meio de cometimento do delito e com inegável conexão com o roubo, a atrair a incidência da majorante.
Assim, presentes a materialidade, autoria e tipicidade delitivas a pretensão acusatória estatal é procedente.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, na foram do art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para CONDENAR o réu Braulio Rodrigues pela prática do crime descrito no art. 157, §2º, incisos I, II, IV e V c/c art. 29 ambos do Código Penal.

DOSIMETRIA PENAL
Com base no princípio constitucional da individualização da pena, e na forma do critério trifásico do art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria penal.

Réu Braulio Rodrigues
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que a reprovabilidade não excedeu a inerente ao tipo penal. Os antecedentes do réu são negativos, ante as anotações de fls. 185/198, dentre as quais utilizo os processos 6128/1999 (fls 187); 007.003613-2/2004 (fls. 188); 007.005345-6/2006 (fls. 189); 20060072979-0/2006 (fls. 191); 2213/2004 (fls. 191), razão pela qual diante da pluralidade de anotações, inclusive por crime de mesma espécie, elevo a pena base em 2 anos de reclusão e 4 dias multa. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. O motivo do crime é negativo. Na forma apurada em juízo, a vítima informou que os réus disseram cometer o crime para utilizar o veículo subtraído para cometer homicídio na cidade de Barra Mansa. Por tal razão, elevo a pena base em 1 ano de reclusão e 2 dias multa. As circunstâncias e consequências do crime serão valoradas na terceira fase de aplicação de pena. O comportamento da vítima é neutro. Assim, fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 16 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente circunstância atenuante de confissão espontânea, na forma do art. 65, III, d do CP, e ausentes agravantes, razão pela qual reduzo a pena base em 1/6, obtendo-se a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, verificam-se as causas de aumento de pena descritas no art. 157, §2º, incisos I (emprego de arma); II (concurso de pessoas); IV (transporte de veículo para outro Estado e V (restrição da liberdade da vítima), denotando-se em concreto elevada reprovação notadamente porque além de serem 4 os autores, na forma narrada pela vítima estavam todos armados, o que com base no entendimento do verbete sumular 443 do Superior Tribunal de Justiça, diante da quantidade de causas de aumento e a gravidade em concreto de cada uma é caso de aumento de pena no percentual máximo, qual seja, em metade (1/2), obtendo-se a pena final de 8 anos e 9 meses de reclusão e 19 dias multa.

Diante do quantum de pena aplicada, considerando os maus antecedentes (art. 33,§§2º e 3º do CP) bem como a elevação da pena base e a reprovabilidade em concreto da conduta do acusado que saiu de Estado da Federação para cometer crimes nesta comarca, com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena privativa de liberdade.

Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

No que se refere ao art. 387 §1º do Código de Processo Penal, após a instrução processual penal em juízo, e consequente aprofundamento cognitivo, mostram-se presentes as razões ensejaram a manutenção da prisão preventiva dos réus. Destaco que trata-se de crime com violência contra pessoa em que foram empregadas diversas armas de fogo, sendo incontroversos os antecedentes dos réus, o que torna necessária a manutenção da segregação cautelar para assegurar a ordem pública nesta comarca de Bananal, bem como a própria aplicação da lei penal, haja vista concreto receio de fuga pelos réus ao cumprimento de pena. Aponto ainda que o réu Braulio é egresso do sistema prisional tendo inclusive a prova oral colhida em juízo indicado a periculosidade dos réus. Assim, a fim de salvaguardar a ordem pública, e assegurar a aplicação da lei penal, mantenho a prisão preventiva do réu Braulio Rodrigues. Recomende-se.

Ante a sucumbência, condeno o réu às custas processuais.

Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo convenio OAB/DPE-SP.

Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao TRE-SP;
- Oficie-se ao IIRGD;
- Expeça-se guia de execução penal;
- Pena de multa na forma do art. 50 do CP;
- Arquivem-se.
PRIC

Bananal, 05 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA