0000325-98.2017.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... configura bis in idem a condenação do réu por roubo majorado em razão do concurso, e pelo crime de corrupção de menores, porque as condutas são autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, conforme pacificado pela jurisprudência.
Cabe destacar:
Não configura bis in idem a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento de pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000325-98.2017.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000325-98.2017.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Henrique Mendes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Ferfoglia Gomes Dias

Vistos. 

MICHEL HENRIQUE MENDES, qualificado nos autos às fls. 44, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em tese, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2017, por volta das 21h30, na rua Vereador Clóvis, nesta cidade e comarca de Palmital, agindo em concurso com a adolescente Glória Maria Aparecida da Silva, tentou subtrair para si, uma bolsa pertencente á vítima Karol Alves Victor, mediante violência exercida contra esta e sua mãe Sueli Aparecida Alves Sprícido, somente não consumando o fato por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Por decisão de fls. 30/32, foi determinada a prisão temporária do réu, bem como autorizada medida de busca e apreensão.
Recebida a denúncia em 23 de fevereiro de 2017 (fls. 70/73), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado.  
Citado (fls.107), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 118/124, com indicação de duas testemunhas, sendo mantido, porém, o recebimento da denúncia (fls. 141/142).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, nada sendo requerido pelas partes, as mesmas apresentaram suas alegações finais, pleiteando o DD. Promotor de Justiça pela procedência do pedido inicial, nos exatos termos da denúncia, uma vez que restaram comprovadas a materialidade e autoria do delito imputado ao réu.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por entender evidente que o acusado não praticou crime algum e não existirem provas suficientes a sustentar um decreto condenatório. Alega, ainda, que a confissão realizada em sede policial não possui valor probatório, tendo em vista que ausente profissional do direito no ato. 
É o relatório. 
Comprovada a materialidade delitiva pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 04/13, Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 11/14 e 53/54, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 18, pelo prontuário de atendimento médico de fls. 38, pelo laudo pericial de fls. 55 e 115/117, bem como pela prova oral constante dos autos.
A autoria, por sua vez, é indubitável.
De proêmio, registro que o réu admitiu a tentativa de subtração, porém em circunstâncias diversas das descritas na denúncia.
Em interrogatório judicial, disse que tem 20 anos, trabalhava como ajudante de marceneiro e na construção civil com um tio, mas tornou-se usuário de cocaína após o término de um relacionamento. No dia dos fatos, sob efeito de drogas e álcool, estava na rua procurando alguma coisa pra fazer. Disse que estava na companhia de uma garota quando avistou uma senhora e uma moça, ato em que pensou que dentro da bolsa poderia ter algo de valor que pudesse trocar por drogas. Em seguida, tentou subtrair a bolsa da vítima, mas quando viu que não ia conseguir, evadiu-se, não agredindo ninguém. Sua companheira o ajudou a fugir, levando-o no cano da bicicleta. Entretanto, logo em seguida, um rapaz veio correndo atrás do interrogando e lhe deu um soco, de modo que o interrogando caiu e pediu desculpas. Informou que a adolescente que estava em sua companhia chama-se Glória Maria, contudo, ela não teve nenhum envolvimento com a subtração e não sabia das intenções do interrogando, pois ficou insistindo para que o interrogando fosse embora pra casa e parasse de usar drogas.
Além disso, as demais provas convergem para sua incriminação. 
De fato, a vítima Sueli Aparecida Alves Sprícido reconheceu o réu em audiência, como sendo a pessoa que efetuou o roubo descrito na denúncia. Demais disso, declarou que estava com sua filha na via pública quando ouviu uma moça dizendo que havia um homem tentando furtar bolsas. Continuou andando pela rua quando o réu tentou puxar a bolsa de sua filha, sendo que a depoente interveio para impedir, ato em que o réu começou a lhe desferir chutes. Disse que havia uma moça loira segurando duas bicicletas, as quais estavam aproximadamente cinco metros de distância. Quando o réu terminou a ação, a menina se evadiu junto com o ele, sendo que somente saíram correndo quando surgiu na rua um homem para ajudar a depoente e sua filha.  
Por sua vez, Karol Alves Victor também reconheceu o réu em audiência, como sendo a pessoa que efetuou o roubo descrito na denúncia. Ademais, relatou que estava indo na farmácia com sua mãe, a pé, quando uma pessoa lhe avisou que um rapaz e uma moça estavam na rua e haviam tentado subtrair a bolsa de uma senhora. Logo em seguida, o réu se aproximou da depoente e tentou puxar sua bolsa, e, ao mesmo tempo, passou a desferir socos e chutes em sua mãe, atingindo as costas e os pés. Na oportunidade, sua mãe começou a gritar e foram aparecendo várias pessoas para ajudar, pois estava acontecendo uma quermesse na praça ali perto. Reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia, mediante reconhecimento fotográfico. O réu não conseguiu levar nenhum pertence seu nem de sua mãe. 
A testemunha protegida, arrolada pela acusação, narrou que estava na quermesse de São Sebastião e saiu por trás da igreja pra ir ao banheiro. Subindo a rua, encontrou o réu e percebeu que ele estava agitado, pois havia perguntado ao depoente se tinha um isqueiro para emprestar. Continuou andando na via pública quando escutou gritos, ato em que se virou e percebeu que o réu tentava puxar a bolsa de uma das moças e ao mesmo tempo chutava a outra mulher. Na oportunidade, começou a gritar com o acusado, o qual montou no cano da bicicleta de uma moça que estava com ele e foram embora. Informou que a moça estava a uns quatro ou cinco metros do acusado. 
Por fim, as testemunhas de defesa Emerson Aparecido da Silva e Célia Aparecida de Lima nada acrescentaram aos fatos, restringindo-se a afirmar que o réu sempre foi uma boa pessoa, trabalhador. 
Assim, concluída a análise da prova produzida, efetivamente caracterizada a responsabilidade criminal do réu e, ainda, nas conforme as circunstâncias descritas na denúncia.
Com efeito, no crime de roubo, a palavra da vítima tem especial relevância, pois, como regra, é ela (vítima) quem mantém a maior proximidade com o autor do delito, com melhores condições de identificar o responsável pelo crime.
No caso, a vítima e sua mãe (pessoa que sofreu a agressão) reconheceram o réu em audiência, e apresentaram relatos minuciosos e harmônicos acerca da sequência de atos praticados (inclusive quanto à violência praticada), quando da abordagem.
Ademais, a testemunha protegida descreveu com detalhes a ação delituosa, afirmando inclusive que viu o réu desferindo chutes e socos na vítima Sueli, violência esta apta a configurar o delito de roubo descrito na denúncia, de modo que seu depoimento se harmoniza com os fatos narrados pelas vítimas.
Assim, embora o réu tenha negado haver empregado violência na tentativa de furtar a bolsa da vítima e o laudo pericial de fls. 116/117 não descrever existência de lesão corporal na vítima Sueli, os depoimentos prestados, aliados às demais provas constantes dos autos, são capazes de demonstrar que efetivamente exerceu sobre ela (vítima) violência física apta a configurar o crime de roubo. 
Importa anotar, ainda, que os informes prestados pela testemunha protegida se harmonizam com as declarações prestadas pelas vítimas quanto à presença de dois agentes, sendo a menor Glória Maria que o acompanhava na ação delituosa e o ajudou a empreender fuga. 
No mais, é certo que o crime somente não se consumou em virtude da pronta ação da testemunha protegida, tendo em vista que, ao perceber que o réu tentava subtrair a bolsa das vítimas, gritou para que o ele a soltasse e saiu correndo ao seu encalço.
Destarte, porque comprovada a prática do fato típico e porque não demonstrada a presença de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado com fulcro no artigo 157, § 2º, incisos II c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Por outro lado, verifico que o réu não cometeu apenas o crime de roubo, mas também o crime de corrupção de menores, pois não paira dúvidas de que a pessoa com quem o réu se conluiou (Glória Maria Aparecida da Silva - que nasceu em 14 de outubro de 2001 - fls.51) tratava-se de pessoa menor de 18 anos ao tempo do delito.
Com efeito, a testemunha Sueli declarou que “havia uma moça loira segurando duas bicicletas, as quais estavam aproximadamente cinco metros de distância”, a testemunha protegida informou que “na oportunidade, começou a gritar com o acusado, o qual montou no cano da bicicleta de uma moça que estava com ele e foram embora” e o próprio réu afirmou que “Sua companheira o ajudou a fugir, levando-o no cano da bicicleta” e que “a adolescente que estava em sua companhia chama-se Glória Maria”.
Registro, por oportuno, que a relação de afetividade e proximidade entre o réu e Glória Maria permitem afirmar que o réu conhecia a condição de menor de idade da companheira – o que, no mais, pode ser confirmado com a própria fala do réu (que se referiu a Gloria Maria como adolescente).
Além disso, não configura bis in idem a condenação do réu por roubo majorado em razão do concurso, e pelo crime de corrupção de menores, porque as condutas são autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, conforme pacificado pela jurisprudência.
Cabe destacar:
Não configura bis in idem a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento de pena do roubo praticado em concurso de agentes, porque as duas condutas são autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, não havendo que se falar em consunção (STJ, HC 418146/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 21.11.2017)

No mais, respeitado o entendimento diverso, tenho que aplicável, no caso, a regra do concurso material, pois é evidente que o réu induziu a adolescente à prática do delito (e, com isso, praticou incorreu no núcleo do tipo) e, ao depois, praticou (com a participação da adolescente) a tentativa de roubo, nas circunstâncias acima descritas.
Por fim, ressalto que os elementos necessários para o reconhecimento deste delito foram descritos na denúncia, o que permite a aplicação da chamada emendatio libelli, permitindo o imediato conhecimento do pedido pelo Juízo, independentemente de nova manifestação das partes, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Assim, de rigor a condenação do requerida, também com fulcro no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, caracterizada a maior culpabilidade do delito, pois o crime foi praticado mediante violência real (quando bastaria a ameaça para a caracterização do fato típico) e, por outro lado, a abordagem foi dirigida a duas pessoas (uma, como vítima sofreria o desfalque patrimonial, e a outra sofreria as agressões) – o que, em concreto, torna o crime mais grave.
De outra parte, a maior gravidade do crime de roubo repercute igualmente no crime de corrupção de menores, pois é evidente que, nessas condições, maior foi a deturpação da adolescente envolvida no delito.
Assim, de rigor a exasperação de 1/3 das penas-base, ora fixadas em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa (roubo) e 1 ano e 4 meses de reclusão (corrupção de menores).
Já na segunda fase, não verificadas circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Ademais, não aplicável a atenuante da confissão, pois omitiu fato de suma relevância para a definição do regime jurídico aplicável (emprego de violência), omitindo também a presença do conluio na prática do delito e a efetiva participação da adolescente no delito.
Por outro lado, o réu tinha menos de 21 anos ao tempo do delito, o que justifica a atenuação de 1/6 da pena intermediária, ora fixada em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa (roubo) e 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão (corrupção de menores).
Na terceira fase, reconheço presente a causa de aumento prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do CP, referente ao concurso de pessoas pelo envolvimento da adolescente Glória Maria, impondo-se o aumento de 1/3 da pena do roubo (5 anos, 11 meses e 3 dias de reclusão e 13 dias-multa) e a manutenção da pena do crime de corrupção de menores.
Por outro lado, verifico que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, incidindo, portanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 14, II do Código Penal (tentativa). Considerando o iter criminis percorrido (efetiva agressão, com fuga após intervenção de terceiros), impõe-se a diminuição de apenas 1/3 da pena do crime de roubo.
A pena do crime de corrupção de menores, contudo, não é alterada, pois houve efetiva consumação do delito (e não mera tentativa), conforme reconhecido acima.
Assim, torno definitiva a pena de 3 anos, 11 meses e 12 dias de reclusão e 8 dias-multa (roubo) e 1 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão (corrupção de menores) – que, somadas (em razão do concurso material), resultam na pena de 5 anos e 22 dias de reclusão e 08 dias-multa.
Em vista da pena aplicada e da gravidade concreta do delito (com violência real, participação de adolescente e dirigindo a agressão a pessoa diversa da vítima), de rigor o cumprimento da pena em regime inicial fechado.
Por fim, incabível a substituição ou suspensão condicional da pena, porque não preenchidos os requisitos objetivos descritos nos artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal que o Ministério Público move contra MICHEL HENRIQUE MENDES (portador do RG. 44.416.964 e do CPF nº 473.570.788-33, nascido em 17/08/1996, filho de Orlando Marques e Sandra Joaquim Mendes), para CONDENÁ-LO à pena de 05 (cinco) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias multa, fixados em 1/30 do salário mínimo (nacional), por infração ao disposto nos artigos 157, § 2º, incisos II c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Considerando o tempo decorrido desde a decretação da prisão preventiva (em 23 de fevereiro de 2017 - fls.70/73) e, ainda, a ausência de provas ou informações acerca da manutenção dos requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que deverá ser apreciado pelo Juízo da execução (se o caso).
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, §9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, (i) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (ii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE; (iii) intime-se o réu para o pagamento da multa; (iv) expeça-se certidão de honorários ao patrono dativa nomeado nos autos.
P.I.C.
Palmital, 06 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA