0000174-81.2017.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vitor Hugo Aquino de Oliveira
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2017
... abaixo transcrito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado - Pena majorada por maus antecedentes e reincidência – Inexistência de bis in idem – Majoração da pena em fases distintas e por motivos distintos – Bis in idem só se verifica quando a pena é majorada mais de uma vez pelo mesmo fato – confissão qualificada – não incide atenuante – penas e regime bem aplicados – Recurso da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
0000174-81.2017.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000174-81.2017.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE ASSUNÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Hugo Aquino de Oliveira

Vistos,
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUCAS DE ASSUNÇÃO qualificado nos autos, como incurso nos crimes do artigo 288, caput, e 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, conforme denúncia (fls. 01/03).
Recebida a denúncia em 14 de junho de 2017 (fl. 114/115), o acusado foi pessoalmente citado (fl. 192) e apresentou resposta acusação (fls. 126/129).
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e ao final o réu fora interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Com relação ao delito de furto tentado, indiscutível a responsabilidade penal do réu; já quanto ao crime de associação criminosa, a prova indiciária fundamentaria a condenação do réu. Na dosimetria, quanto ao delito de furto, majoração na primeira fase, causa de diminuição da tentativa no mínimo legal. Fixação do regime fechado.
A Defesa, ao seu turno, requereu a improcedência do pedido em relação ao delito de associação criminosa, tendo em vista a ausência de provas para a sua condenação. Defende a impossibilidade de utilização de prova indiciária. Ademais, com relação ao delito do delito de furto, reconhecimento da participação de menor importância, na fixação da dosimetria no mínimo, aplicação da confissão espontânea e regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo preliminares e nulidades a serem declarado, passo ao exame do mérito da causa.
Quanto ao delito de furto qualificado tentado (art. 155, §4º, incisos I, II e IV c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal)
A materialidade do delito está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de apresentação e apreensão (fls. 14/16, 17), do laudo dos bens apreendidos (fls. 182/185), do local dos fatos (fls. 218/233 e 263/278) e depoimentos colhidos nos autos.
Com relação à autoria delitiva, as provas colhidas no decorrer da instrução processual, indica a responsabilidade ao réu.
Paulo Henrinque Wachinscki, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM em razão da notícia de que pessoas tinham ingressado no Banco do Brasil. Chegando ao local constataram que duas pessoas estavam pulando o muro (de cerca de 2 metros de altura) para o lado externo da agência bancária. Relatou que o um indivíduo conseguiu se evadir, sendo o denunciado LUCAS detido e, questionado acerca dos fatos, o réu informou que um veículo que se encontrava próximo à agência pertencia a Roberto, que seria o responsável por fazer a “segurança” do banco e avisar a eventual presença de polícia. O policial informou que foi constatado que os autores do delito quebraram uma janela, bem como já haviam destruído uma parede no interior da agência bancária e iniciado o corte do cofre. Relatou que o réu informou que ele e o outro comparsa conheciam a cidade e a agência bancária, pelo que seriam os responsáveis por entrar no local e cortar o cofre. Esclareceu que os autores do crime colocaram fitas e espumas nos sistemas de câmeras e alarme da agência. O réu foi capturado, ocasião em que ele relatou que por mais de cinco minutos conseguiriam adentrar ao cofre do banco. Disse, ainda, que era a segunda tentativa, pois a primeira foi por volta das 00h00 e naquele momento o alarme disparou e eles deixaram o local. 
Vanessa Assumpção relatou ser esposa do réu, não tem conhecimento sobre os fatos, dizendo que ele trabalharia como mecânico de motocicletas. Disse, ainda, que não tinha conhecimento de que ele estaria na Ilhabela, pois tinham brigado e estavam separados.
O réu Lucas de Assunção, em seu interrogatório, relatou que havia brigado com sua esposa e optou por viajar. Alegou que se encontrava em Ilhabela/SP, procurando uma pousada, quando parou em um bar e passou a consumir bebidas alcóolicas, ocasião em que conheceu a pessoa de “Teixeira”, com que passou a conversar. Disse que, no decorrer da madrugada, “Teixeira” perguntou se o interrogado tinha interesse em ganhar um dinheiro, tendo o acusado aceitado. Disse que, então, Teixeira disse que estava “mexendo” em um banco e que precisava de alguém para ficar olhando a rua, em especial, a presença de alguma viatura policial. Relatou que acabou aceitando e, então, foi até o banco, onde pulou o portão da agência, enquanto “Teixeira” disse que iria terminar de abrir o cofre com uma mixa. O réu disse que ficou em cima de um muro e, após alguns minutos, uma viatura compareceu ao local, tendo o interrogado pulado do muro, sendo prontamente detido. Disse que “Teixeira” conseguiu se evadir. Relatou que, questionado acerca dos fatos, confessou aos policiais o envolvimento no furto. Disse que os policiais queriam saber a identificação de seus comparsas, tendo o réu  inventado os nomes de Edenilson e Roberto. Alegou que os policiais pediram a chave do carro, diante do que teria inventado que havia outro comparsa, além de Teixeira. Alegou que o carro seria de Teixeira. Informou residir em Jundiaí/SP e que veio para Ilhabela de ônibus.
A prova da autoria delitiva no delito de furto qualificado é indiscutível, uma vez que o réu foi surpreendido por policiais militares quando pulava o muro da agência bancária do Banco do Brasil S/A, sendo que no interior da agência bancária foram localizadas e aprendidas diversas ferramentas empregadas com a finalidade de destruir e romper o cofre da instituição financeira vítima.
Ademais, segundo o policial militar, o réu teria dito para que ele que, por mais cinco minutos, eles teriam obtido êxito em cortar o cofre e ter acesso ao dinheiro que estava em seu interior.
Acrescente-se, ainda, que, a despeito de fantasiosa a versão apresentada pelo réu, o qual não confessa os fatos, mas diz que estava em um bar bebendo e foi convidado por um terceiro desconhecido e com quem desabafava a ingressar no banco com a finalidade de subtrair o dinheiro.
Ademais, não nega que foi preso pelos policiais militares logo depois de pular da agência do Banco do Brasil local.
Portanto, inegável a responsabilidade penal do réu.
Ademais, a alegação defensiva de que se trata de participação de menor importância, é de rigor o afastamento, porque o réu estava no interior da agência bancária, local em que as câmeras de segurança estavam vedadas para não se captar a ação dos agentes, bem como em seu interior foram apreendidas diversas ferramentas para a destruição e rompimento de obstáculo com a finalidade de subtrair o dinheiro do banco.
Para a consumação da subtração desnecessária a posse mansa e pacífica, sendo suficiente a simples inversão da posse ou da detenção do bem, ainda, que por um lapso de tempo pequeno, tendo em vista a adoção teoria amotio no nosso ordenamento jurídico.
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. FURTO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.
2. O delito de furto, assim como o de roubo, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 375.750/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 28/11/2016)
No presente caso, tem-se que o delito foi tentado, pois no momento o réu e os demais coautores foram surpreendidos quando estavam finalizando o corte do cofre da agência bancária e assim subtraírem o dinheiro da instituição financeira.
Nesse contexto, de acordo com o depoimento do policial militar, por mais cinco minutos de ação, o réu e seus companheiros de ilícito teriam acesso ao interior do cofre. Assim, é de rigor a diminuição, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, em seu grau mínimo de 1/3, considerando a complexidade dos fatos.
A qualificadora de rompimento de obstáculo visando à subtração dos bens, além dos depoimentos colhidos, o laudo pericial (fls. 218/233) relatou as avarias encontradas no imóvel, incluindo “2ª janela, a contar no sentido de frente para trás, envidraçada em esquadrias metálicas, que apresentava vestígios de arrombamento”; “aberturas feitas na parede que permitia a visualização da sala e outra onde estava posicionado o cofre, com aproximadamente 60 cm x 35 cm e 30 cm”.
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II (escalada) do Código Penal foi comprovada por meio do laudo pericial (fls. 218/233), além dos depoimentos colhidos, o Sr Expert relatou que a constatação de “porta gradil, localizada à direita do prédio, que guarnece o corredor lateral direito, travada com corrente e cadeado, que serviu de escalada para ter acesso às janelas”; “de esfregaços de sujidades na parede interna da sala, deixada quando do acesso ao local”.
Ademais, a qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal) é comprovado por meio do depoimento do policial militar, o qual constatou, no momento em que chegou à agencia bancária dos fatos, dois agentes pulando o muro, sendo que um empreendeu fuga e o réu que foi capturado e preso.
Portanto, diante do conjunto probatório é de rigor a procedência do pedido acusatório quanto ao delito previsto no art. 155, §4º, incisos I, II e IV c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Quanto ao delito de associação criminosa (art. 288, caput, do Código Penal).
O art. 288, caput, do Código Penal pune-se a conduta de se associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes.
De acordo com a doutrina e a jurisprudência dominantes são requisitos para a configuração do delito de associação criminosa a associação, que pressupõe a existência de estabilidade e permanência, de três ou mais agentes, com a finalidade especial de praticar crimes.
Nesse sentido, são os julgados das C. Quinta e Sexta Turmas do E. Superior Tribunal de Justiça:
“Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consistente no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal.” (RHC 76.678/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 24/05/2017; HC 374.515/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017)
A presencia do número de três agentes foi comprovada nos presentes autos considerando o réu e um dos coautores estavam no interior da instituição financeira, enquanto um terceiro vigiava o local.
O Ministério Público defende a comprovação da estabilidade e permanência com base na prova indiciária colhida nos presentes autos, considerando todos os instrumentos que foram apreendidos no interior da agência bancária, tendo em vista a organização empreendida para a execução do delito de furto, bem como o fato de o réu ser processado pela prática de furto, na comarca de Bragança Paulista, contra o Tabelião de Notas e Protesto de Bragança Paulista.
Inegável que é possível, no processo penal brasileiro, o indício como prova, consoante previsto no art. 239, o qual prescreve que se considera indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.
Todavia, a despeito de haver indícios suficientes de autoria com a finalidade de admitir a instauração de ação pena em face do réu pela prática do delito de associação criminosa, as provas colhidas nos presentes autos são insuficientes para se afirmar que o réu, de modo estável e permanente, associou-se a outros três ou mais agentes com a finalidade de praticar crimes.
Com razão o nobre membro do Ministério Público ao afirmar que o réu é processado pela prática de outro fato gravíssimo, eis que é acusado da execução de crime contra o patrimônio em face de um Tabelionato de Notas e Protestos.
Todavia, o referido fato, se efetivamente executado pelo réu, foi praticado em janeiro de 2016, conforme informação de sua folha de antecedentes, enquanto o presente crime foi executado em 20 de maio de 2017.
Assim, apesar do esforço do Nobre membro do Parquet, inexistem provas suficientes para a condenação do réu pela prática do delito de associação criminosa, razão pela qual é caso de absolvição nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, neste ponto. 
Ato contínuo, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68 c.c. artigo 59, ambos do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é gravíssima eis o réu buscou de modo audacioso subtrair valores de agência bancária localizada na principal avenida de acesso à esta comarca; não é possuidor de maus antecedentes, inexistem elementos para valoração da conduta social e da personalidade do réu; os motivos são inerentes ao próprio tipo penal; das consequências do delito foram gravíssimas porque a instituição financeira vítima suportou um prejuízo, com os danos executados no seu imóvel, no montante de R$9.878,00; a agência bancária não foi aberta para atendimento ao público no dia 22 de maio de 2017; no dia 23 de maio de 2017 o atendimento foi retomado parcialmente; no período compreendido entre 23 de maio de 2017 a 09 de maio de 2017 (quinze dias úteis) não houve atendimento pelos caixas da instituição financeira; além disso, no período referido não houve abastecimento dos caixas eletrônicos com dinheiro, porque ficaram sem cofre na agência, segundo informações da agência local do Banco do Brasil S/A (fl. 208), vale ressaltar que no período de pagamento de diversos profissionais privados e públicos (entre o 1º e 5º dia útil), bem como de pensionistas e aposentados, inexistiram os serviços de fornecimento de dinheiro no local, em razão das avarias praticadas pelo réu e demais coautores do delito; ademais  a valoração das circunstâncias do crime, pois o crime foi praticado por meio de rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes. Assim, utilizo a escalada como qualificadora do delito e considero o rompimento de obstáculo e o concurso de agentes como circunstâncias judiciais prejudiciais; além disso, ainda como circunstâncias do crime, tem-se que foram empregadas diversas ferramentas com a finalidade de romper os obstáculos para acessar o interior do cofre (fls. 182/185), bem como as câmeras de segurança do local tiveram o vidro retirado e obstruídas com uso de spray e/ou boné (fl. 218). Destarte, fixo a pena base, com elevação 6/8, em 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses anos de reclusão e 100 dias-multa.
Já na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Com efeito, em seu interrogatório, o réu apresentou uma confissão qualificada, visando, tão somente, diminuir a sua responsabilidade penal, negando a participação de outros mais dois agentes na execução do fato, dizendo que, tão somente, executou o delito porque foi convidado por um terceiro desconhecido para auxiliar na subtração de valores da agência bancária.
Portanto, inexiste fundamento para a aplicação da atenuante da confissão, eis que se mostrou qualificada, consoante precedente abaixo transcrito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado - Pena majorada por maus antecedentes e reincidência – Inexistência de bis in idem – Majoração da pena em fases distintas e por motivos distintos – Bis in idem só se verifica quando a pena é majorada mais de uma vez pelo mesmo fato – confissão qualificada – não incide atenuante – penas e regime bem aplicados – Recurso da defesa improvido.  (TJSP;  Apelação 0003958-53.2016.8.26.0577; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2017; Data de Registro: 06/10/2017)
Portanto, persiste a pena intermediária no patamar fixado de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses anos de reclusão e 100 dias-multa.
Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. De outro lado, incide a causa de diminuição da pena, em razão da tentativa, no patamar de 1/3 conforme fundamentação retro. Assim, fixo a pena final em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 66 (sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Para o cumprimento inicial da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, fixo o regime fechado, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias judiciais.
Apesar da aplicação da detração, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, tem-se que alteração do regime prisional deve atender a requisitos subjetivos e objetivos (art. 112 e ss., da Lei 7210/1984). No presente caso, além da ausência de informações a respeito da conduta carcerária, não foi atingido o período objetivo (1/6). 
Logo, persiste o regime prisional fixado.
Tendo em vista as diversas circunstâncias judiciais conforme fundamentação retro, ausente os requisitos do artigo 44 e 77 do Código Penal visando à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar Lucas de Assunção, como incurso no crime do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal a pena privativa de liberdade 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com regime inicial FECHADO, e 66 (sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor mínimo.
Ademais, julgo improcedente o pedido para absolver Lucas de Assunção da imputação da prática do delito previsto no art. 288, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, afasto a possibilidade de recurso em liberdade. Com efeito, a comprovação da materialidade e da autoridade delitiva encontra-se devidamente fundamentadas linhas acima. 
Com relação ao periculum libertatis, verifica-se a necessidade da segregação cautelar do para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade dos fatos praticados, eis que executado delito de furto contra agência bancária desta comarca, com o emprego de diversas ferramentas com a finalidade de cortar o cofre e acessar o dinheiro que este armazenava, em concurso de agentes e com escalada.
Agregue-se, ainda, que se trata de agente processado por outro delito de furto contra Tabelião de Notas e Protesto da Comarca de Bragança Paulista, o que intensifica a imprescindibilidade da prisão provisória para assegurar a ordem pública.
Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória.
Assim, nego o direito de o réu recorrer em liberdade.
 Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento do valor de R$ R$9.878,00, corrigido com correção monetária e juros de moras de 1% ao mês desde a data dos fatos, nos termos do art. 398 do Código Civil, tendo em vista a informação prestada pela vítima como sendo a quantia empregada para reparar os danos causados na agência bancária dos fatos (fl. 208), como valor mínimo para a reparação do prejuízo causado, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, expedindo-se, ainda, o necessário.
P.R.I.C.
Ilhabela, 07 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA