0000315-93.2014.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... da vítima e dos agentes policiais. 
Nesse sentido: 
ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, . - Centro
CEP: 14540-000 - Igarapava - SP
Telefone: (16) 3172-5064 - E-mail: igarapava1@tjsp.jus.br
      
0000315-93.2014.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0000315-93.2014.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Alexis Rodrigues da Silva, Cleber Luís Gustavo Naves e Marcelo Fernando Novais
CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2015, faço estes autos conclusos ao Dr. Matheus de Souza Parducci, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara desta Comarca. Eu______________, AJ, digitei.


Vistos.

ALEXIS RODRIGUES DA SILVA, CLEBER LUIS GUSTAVO NAVES e MARCELO FERNANDO NOVAIS, qualificado nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 20 de janeiro de 2015, na via pública, na Praça Sinhá Junqueira, centro desta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência consistente em aplicar uma “gravata” no pescoço da vítima Reinaldo Almeida de Souza, a quantia de R$ 270,00, além de restringirem a liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante.    
Segundo apurado, a vítima é taxista e estava no local dos fatos quando foi abordada pelo grupo, que solicitou a realização de uma corrida até à cidade vizinha de Aramina. Durante o trajeto, o acusado Alexis, que estava no banco traseiro, deu uma “gravata” na vítima, anunciando o assalto, ocasião em que ele mesmo subtraiu a quantia que estava na carteira, no bolso da bermuda da vítima. Nesse ínterim, os réus determinaram que a vítima retornasse à cidade de Igarapava e, na Avenida Mogiana, num local conhecido como Bica D'água, Alexis desceu do veículo e adentrou numa residência, enquanto os comparsas Marcelo e Cleber permaneceram no automóvel, aguardando a volta de Alexis. Com o retorno deste, ordenaram à vítima que prosseguisse o trajeto até à cidade de Aramina. Contudo, ao avistar a viatura policial, a vítima jogou o veículo contra o da polícia militar, objetivando chamar a atenção dos milicianos. A vítima saiu correndo de seu veículo gritando por socorro, oportunidade em que os réus foram presos em flagrante delito.      
A denúncia foi recebida, os réus foram citados, sobrevindo respostas à acusação (fls. 44, 57 e 61/83).
Inexistindo quaisquer das causas previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 84). 
Deferida a instauração do incidente de dependência química do corréu Marcelo Fernando Novais (fls. 98).  
Durante a audiência de instrução, os acusados foram submetidos ao reconhecimento pessoal, ocasião em que todos foram reconhecidos pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo. Nesta mesma oportunidade, além da vítima, foram ouvidas uma testemunha de acusação e seis testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Aos final, deferiu-se a instauração de incidente de dependência química dos corréus Cleber e Alexis (fls. 106/18).  
Homologados os laudos periciais, as partes manifestaram-se em memorais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 130/133). 
As defesas, de forma uníssona, negaram a materialidade delitiva e pugnaram pela absolvição dos acusados, sustentando a fragilidade do contexto probatório (fls. 136/145). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou plenamente comprovada pelo conjunto probatório constante dos autos.
A autoria é inconteste em razão da prisão em flagrante delito dos acusados, bem como reconhecimento pessoal realizado pela vítima.   
Na fase inicial da persecução penal, a vítima descreveu, com riqueza de detalhes, a ação criminosa, a conduta de cada um dos envolvidos durante o iter criminis, além de tê-los reconhecido. 
Em juízo, a vítima reiterou a versão apresentada anteriormente. Aduziu que ficou de quarenta a cinquenta minutos em poder dos réus. Disse que pensou que fosse morrer quando anunciaram o assalto porque recebeu uma “gravata” por trás e, quando já estava quase sem fôlego. Disse acreditar que não foi morto porque a cana-de-açúcar estava baixa e podiam ser vistos da estrada. Subtraíram cerca de R$ 270,00 e a quantia foi dividida entre eles. Não viu se os acusados estavam armados. Após levá-los a um ponto de venda de drogas, recebeu a ordem para dirigir o veículo e conduzi-los até à cidade de Delta. Durante o trajeto, ainda dentro desta cidade, deparou-se com uma viatura da polícia militar, deu sinal de luz e atirou o seu veículo na direção dos policiais, para chamar a atenção e pedir socorro. Desceu do veículo gritando e pedindo socorro e os réus foram presos naquele momento. Ao final, a vítima reconheceu os acusados como os autores do roubo em tela. 
A versão da vítima foi corroborada pela testemunha de acusação, Marcos Antônio de Souza, um dos policiais militares que efetuou as prisões em flagrante. 
Segundo o miliciano, estava em patrulhamento no dia dos fatos, num local próximo à feira do produtor rural, quando um táxi veio na direção dos policiais. Neste momento, o motorista saiu correndo de dentro do veículo, pedindo socorro, dizendo que estava sendo assaltando pelas pessoas que estavam no interior do veículo. Os réus nem tiveram tempo de sair do veículo, sendo presos em flagrante e conduzidos até à delegacia. O depoente reconheceu os três réus como sendo aqueles presos em flagrante no dia dos fatos. Segundo narrado pela vítima naquele dia, o grupo solicitou serviço do táxi no centro da cidade para uma corrida no sentido de Buritizal e, quando saíram do perímetro urbano, Alexis deu-lhe um “mata leão”, anunciando o assalto, subtraindo a quantia de R$ 270,00. Os réus ordenaram à vítima que retornasse para a cidade, até um ponto de venda de drogas. Nesse lugar, Alexis, que estaria descalço, desceu, entrou numa residência e voltou com um par de botas, enquanto os outros dois ficaram com a vítima no carro. Os acusados decidiram ir até à cidade de Delta-MG e, no trajeto, se depararam com a viatura policial, momento em que a vítima jogou o carro contra os milicianos. 
Os réus se reservaram ao direito de permanecer em silêncio durante a fase inquisitorial. 
Já em juízo, o corréu Alexis Rodrigues da Silva sustentou que tudo não passou de um mal entendido. Disse que a vítima sabia que estavam drogados e que foram até à "bica" buscar mais drogas. Alegou que o ofendido se assutou e, por isso, lançou o carro na frente da viatura policial. Negou a subtração do dinheiro, bem como a agressão relatada pela vítima. 
No entanto, sua versão dos fatos contradiz aquela apresentada pelos comparsas. Isso porque, embora neguem a agressão e a ameaça, Cleber e Marcelo confirmaram que a vítima sequer sabia que foram até a Rua da Lama em busca de drogas.    
As testemunhas arroladas pela defesa em nada contribuíram para o esclarecimentos dos fatos, limitando-se a discorrer sobre os predicados dos réus (fls. 112/118). 
Por outro lado, os depoimentos da vítima e do policial militar responsável pela prisão em flagrante são harmônicos entre si e coerentes com as demais provas coligidas. 
Não bastasse, os réus não eram conhecidos nos meios policiais, nem pela vítima, não havendo sequer indícios de que a testemunha de acusação ou o ofendido pretendam prejudicá-los injustamente, reforçando assim a presunção de veracidade que se presta à palavra da vítima e dos agentes policiais. 
Nesse sentido: 
ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013)
Roubo. Prisão em flagrante na posse de parte da res furtiva. Reconhecimento na delegacia. Palavras dos policiais seguras, coerentes e sem desmentidos. Negativa isolada do réu Prova segura Condenação decretada Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00007555420108260299 SP 0000755-54.2010.8.26.0299, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 05/06/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 10/06/2014)

Cumpre ressaltar que os réus sequer tiveram tempo de sair do táxi em que estavam e, desta forma, foram seguramente identificados e reconhecidos pela vítima e pelo policial militar responsável pelas prisões em flagrante. 
Como se vê, o conjunto probatório é robusto a embasar a condenação.
No que diz respeito às causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia, restaram sobejamente demonstradas com base nos elementos de convicção contidos nos autos.
O concurso de agentes restou incontroverso, com base na prova oral.
Ademais, da análise do iter criminis, verifica-se que a vítima teve sua liberdade restringida pelos réus por aproximadamente 40 minutos, tempo suficiente e juridicamente relevante para configurar a causa de aumento, posto que ultrapassou o necessário para garantir a subtração.  
Nesse contexto, conveniente a transcrição do seguinte julgado:
APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. AUTORIAS COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS. 1. As autorias dos crimes restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos réus, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. Restrição da liberdade da vítima, que permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder dos réus, enquanto os agentes faziam a rapina. 5. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, mercê da gravidade do crime. 6. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado em concurso de agentes e a vítima com a liberdade cerceada). Manutenção. 7. Improvimento dos recursos. (TJ-SP - APL: 00913937020118260050 SP 0091393-70.2011.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 21/05/2014)

Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos acusados, a superar a presunção constitucional de inocência.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar as penas.

I. ALEXIS RODRIGUES DA SILVA. 
Sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme observado no apenso próprio (fls. 5/8). Destarte, fixo a pena-base majorada em 1/6.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, destaco a presença de duas causas especiais de aumento de pena, porquanto o crime foi praticado em concurso de três pessoas e com restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante (art. 157, § 2º, incisos I e V, CP), o que impõe o aumento da pena em 3/8 (Tacrim/SP Ap. 1.144.521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999). 
Assim, a pena é estabelecida em 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa.
II. CLÉBER LUÍS GUSTAVO NAVES 
Sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, destaco a presença de duas causas especiais de aumento de pena, porquanto o crime foi praticado em concurso de três pessoas e com restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante (art. 157, § 2º, incisos I e V, CP), o que impõe o aumento da pena em 3/8 (Tacrim/SP Ap. 1.144.521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999). 
Assim, a pena é estabelecida em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

MARCELO FERNANDO NOVAIS
Sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.  
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, destaco a presença de duas causas especiais de aumento de pena, porquanto o crime foi praticado com concurso de três pessoas e pela restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante (art. 157, § 2º, incisos I e V, CP), o que impõe o aumento da pena em 3/8 (Tacrim/SP Ap. 1.144.521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999).  
Assim, a pena é estabelecida em 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Considerando a gravidade da ação criminosa, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal. O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração. No caso dos autos, restou demonstrado o elevado grau de reprovabilidade da conduta dos acusados que, além de agirem em concurso de agentes, restringiram a liberdade da vítima por tempo superior ao necessário à subtração.  
Nesse sentido, tem se manifestado o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) Constatada a prática de dois delitos de roubo qualificado, ainda que sejam as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP favoráveis ao paciente, o 'quantum' da reprimenda, por si só, não se erige como óbice à aplicação de regime prisional mais gravoso, porquanto é item dependente de fundamentação interpretativa conjunta dos arts. 33, § 2º, e 59, ambos do CP, ocorrente na espécie” (RT 806/486).
 No mesmo sentido, destaco o seguinte julgado do Eg. Supremo Tribunal Federal:
“Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País” (Habeas Corpus nº 76.405-1, rel. Min. Moreira Alves).
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALEXIS RODRIGUES DA SILVA à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II eV do Código Penal. CONDENO, ainda, os acusados CLÉBER LUÍS GUSTAVO NAVES e MARCELO FERNANDO NOVAIS à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado no mínimo legal, também como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, tampouco, a aplicação do sursis, consoante os artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.
Não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade, porquanto praticaram crime grave, mediante grave ameaça e violência contra a vítima, denotando-se a periculosidade e o consequente risco à ordem pública que suas liberdades representariam. Ademais, permaneceram presos durante o curso do processo, estando ainda presentes os requisitos que autorizaram a prisão preventiva.
Transitada esta em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos condenados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
P.R.I.C.
Igarapava, 25 de fevereiro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA