0000118-47.2017.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: Piratininga
Foro: Foro de Piratininga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 63/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 09/2017 - Delegacia de Polícia de Piratininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piratininga
Foro de Piratininga
Vara Única
Rua Dr. José Lisboa Júnior, 67, Piratininga-SP - cep 17490-058
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000118-47.2017.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000118-47.2017.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 63/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 09/2017 - Delegacia de Polícia de Piratininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES (fl. 02/03), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela suposta prática do fato delituoso a seguir descrito:
“Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2017, por volta de 18h20min, na Rua José dos Santos Filho, nº197, Núcleo Olímpio Fernandes, nesta cidade e comarca, WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES, qualificado às fls. 10/13, tinha em depósito, para o fim de tráfico, a substância entorpecente “Crack” (Cocaína), em 09 (nove) porções (pedras) embaladas em plástico, pesando 1,45g (um grama e quarenta e cinco centigramas), substância que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21), Auto de Constatação Preliminar (fl. 22) e Laudo Pericial Definitivo de Entorpecentes nº 85.063/2017 (fls. 36/39).
Segundo se apurou, na data dos fatos policiais militares receberam telefonema anônimo noticiando que um indivíduo estaria comercializando drogas no endereço acima mencionado. 
Prosseguindo as diligências, os policiais ingressaram na residência do denunciado e, ao procederam à revista do local, encontraram 09 (nove) pedras da substância entorpecente conhecida como “crack”, pesando 1,45g (um grama e quarenta e cinco centigramas), acondicionadas em embalagens semelhante a “Kinder Ovo”, os quais foram devidamente apreendidas (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 21 e Laudo Pericial Definitivo de Entorpecentes nº 85.063/2017 de fls. 36/39). 
Além da droga, também foi apreendida em poder do denunciado a importância de R$ 105,00 (cento e cinco reais) em dinheiro, em notas de valores diversos (Auto de Exbição e Apreensão de fl. 21).
Assim, a quantidade e natureza da droga apreendida, sua forma de acondicionamento, o montante em dinheiro encontrado, somados às circunstâncias da prisão e aos relatos policiais evidenciam a finalidade de comercialização da substância entorpecente pelo denunciado.” 
Notificado, o réu não apresentou defesa prévia (fls. 196). 
A denúncia foi recebida em 21/02/2022 (fls. 202/204). 
Durante a instrução processual (fls. 222/223), realizada pelo sistema Microsoft Teams, foram ouvidas testemunhas de acusação, com prejuízo do interrogatório. 
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, a representante do Ministério Público postulou a procedência do pedido, com aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, com a fixação do regime aberto.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão das drogas (fl. 23), pelo laudo preliminar de constatação (fls. 24), pelo laudo pericial definitivo de entorpecentes nº 85.063/2017 (fls. 37/41), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Marli afirmou que morava no local à época dos fatos. Não sabia que o réu estava na casa de seu filho. O acusado afirmou que seu filho estava passando mal. Wellington estava numa árvore em frente da casa. Viu o réu colocando uma embalagem de plástico na terra, com uma telha acima para encobrir o objeto ilícito. Viu os policiais chegando, e os viu fazerem a revista do acusado. Um dos milicianos chegou a afirmar que a testemunha estava utilizando drogas. Foi levada até a delegacia. Antes da prisão do réu, viu 2 pessoas parando no local, pegando algo da mão do acusado em troca de dinheiro. Viu o réu enterrando a embalagem de “kinder ovo”, onde foi encontrada a droga pela polícia. Mostrou ao miliciano onde estava a droga. Tinha pedra dentro da embalagem, achando que havia 8 pedras. Viu a comercialização.
A testemunha Fernando Antônio Alves, policial militar, disse em fase administrativa “Que, na data de hoje, por volta das 18h20min, foram acionados por telefonema anônimo, denunciando tráfico de drogas, que estavam ocorrendo na Rua Carlos da Rocha Paranhos – Núcleo Olimpio Fernandes (Serra Pelada) – nesta cidade; Que, em lá chegando abordaram um indivíduo de cor escura, da camiseta amarela e short estampado, conforme a denunciante disse, e que tal indivíduo foi identificado como sendo WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES; Que, em revista pessoal, foi localizado documentos pessoais, a importância de R$105,00 (cento e cinco reais); Que, a testemunha Dra. MARLI DOROTI RODRIGUES SANCHES indicou o local onde o indivíduo WELLINGTON, armazenava o entorpecente; Que, a própria Dra. MARLI quem fez a entrega de uma embalagem plástica “kinderovo” contendo em seu interior 09 (nove) pedras de “crack” embaladas para o comércio; Que WELLINGTON ao ser indagado, confessou que ali estava vendendo a referida droga, pois, estava desempregado, precisando de dinheiro; Que, inclusive também disse que estava fazendo tráfico desde ontem, Que, diante dos fatos, foi-lhe dado voz de prisão, sendo encaminhado à presença da Autoridade Policial para demais providências”, não tendo sido ouvida em juízo.
A testemunha Alessandro Marcos de Siqueira afirmou que receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo estava debaixo de uma árvore e que estaria praticando tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, constataram que as características físicas recebidas coincidiam com a do acusado. Por isso, fizeram a abordagem do réu e encontraram dinheiro. Nos arredores, viram uma senhora que viu onde estava a droga. Com auxílio dela, acharam um plástico de “kinder ovo” com 9 pedras de crack. Indagado, o réu confessou ao depoente que estava traficando porque estava desempregado. O réu não era conhecido dos meios policiais porque era de Bauru.
O réu, interrogado em fase administrativa, alegou “(..) que, em razão de estar desempregado e precisando ajudar a sua genitora com algum dinheiro, acabou entrando para o ramo de venda de drogas; Que, desde ontem estava nesta cidade, vendendo drogas “crack”; Que, na data de hoje, por volta das 18h20, quando se encontrava próximo a uma árvore na Rua Carlos da Rocha Paranhos – Núcleo Olimpio Fernandes (Serra Pelada) nesta cidade, foi surpreendido por Policiais Militares vendendo as “pedras”; Que, as 09 (nove) pedras de crack foram localizadas embaixo de um tijolo, sendo que encontravam armazenadas numa embalagem de “kinderovo”; Que, também foi localizado e apreendido a importância de R$105,00 (cento e cinco reais) que eram da venda das drogas; Que, está arrependido de seu ato; Que, nunca foi processado criminalmente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Lido e assinado, fica este termo fazendo parte integrante do auto de prisão em flagrante delito em epígrafe. 
A versão do acusado em juízo restou prejudicada ante a sua revelia.
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente.
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava embalada e pronta para a mercancia. A prova testemunhal não deixa dúvidas acerca da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O fato de a droga não ter sido encontrada nas vestimentas do acusado em nada altera a conclusão supra, eis que a testemunha Marli foi firme no sentido de que o réu estava praticando o delito descrito na denúncia, o que foi corroborado pelos depoimentos dos milicianos.
Significa dizer, a conduta do réu se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “vender” e  “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 
Apesar da quantidade pequena de droga encontrada, a prova oral foi firme acerca da sua destinação ao consumo de terceiros.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros – tanto que foi presenciado ato de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Inafastável, assim, a condenação do réu por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie; a ré não possui maus antecedentes; não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social da agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
A quantidade e a natureza das drogas são comuns aos delitos deste jaez, não obstante a realidade da Comarca.
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo, para cada um dos réus.
Sem agravantes nem atenuantes a serem analisadas.
Na terceira fase, verifica-se que o réu é primário, de bons antecedentes, não havendo informação de que integre organização criminosa nem que se dedica a atividades criminosas. Em verdade, o envolvimento nos fatos imputados na denúncia aparenta se tratar de fato isolado, sendo admissível o reconhecimento da causa de redução de pena. Ante a quantidade de drogas apreendidas, de pequena monta, adoto a fração de 2/3 para reduzir a pena fixada.
Estabeleço a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo 2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Preenchidos os requisitos dispostos no artigo 44 do Código Penal, considero a fixação de penas alternativas socialmente recomendável e, por isso, substituo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor equivalente a 2 salários mínimos à época dos fatos, a serem depositados, no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, em favor de instituição designada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, § 1º, do Código Penal); e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida também em sede de execução penal.
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, III, do Código Penal). 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu WELLINGTON DE OLIVEIRA DOMINGUES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de 1 ano e 8 meses de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime aberto, substituída por duas restritivas de direito, nos termos da fundamentação, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a e 166 dias dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em liberdade, apenado com sanção privativa de liberdade a ser inicialmente cumprida em regime aberto, devidamente substituída por medidas alternativas, cenário incompatível com a prisão preventiva (vide, por todas, a doutrina de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado - 19. ed. - Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 792, encampada pelo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, esposado no Informativo nº 554 da sua jurisprudência), e na ausência de pedido expresso da acusação, remanesce hígido o direito do acusado de recorrer também em liberdade (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal). 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), uma vez que se cuida de crime vago, que vulnera a fé pública (bem jurídico difuso). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; 
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (artigo 50 do Código Penal). 
Fica autorizada a destruição das drogas apreendidas. 
Cumpridas as demais atribuições cartorárias de praxe, arquivem-se, promovendo-se as baixas nos registros. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Piratininga, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA