0000801-54.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Clávio Kenji Adati
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... consumido; atualmente está preso por tráfico. 

A testemunha André da Silva Migotto, agente de polícia federal, ouvida em juízo, disse que, na data dos fatos, ao chegar no plantão, o réu já se encontrava preso na cela e pediu para fumar um cigarro; quando foi retirado da cela e pediu que pegasse o cigarro nos pertences dele, enquanto manuseava, viu algo diferente, um cigarro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos - Juizado Especial Criminal
Rua José Maurício, nº103,  Centro
CEP: 07011-060 - Guarulhos - SP 
Telefone: (11) 3443-3802 - E-mail: guarulhosjecrim@tjsp.Jus.br
      
0000801-54.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000801-54.2022.8.26.0224

Autor:
JONATHAN TEZOLIN DA SILVA


Dispensado o relatório. 

A ação penal é procedente.  

O réu, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva; disse que era usuário de maconha; na data dos fatos, portava um cigarro de “maconha” já consumido; atualmente está preso por tráfico. 

A testemunha André da Silva Migotto, agente de polícia federal, ouvida em juízo, disse que, na data dos fatos, ao chegar no plantão, o réu já se encontrava preso na cela e pediu para fumar um cigarro; quando foi retirado da cela e pediu que pegasse o cigarro nos pertences dele, enquanto manuseava, viu algo diferente, um cigarro de “maconha”; comunicou o fato ao delegado e foi realizada a perícia após apreensão. 

O relato do agente de polícia federal ouvido em juízo merece integral credibilidade, haja vista inexistir nos autos qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção. Não havia qualquer motivo para que viesse a imputar ao réu, falsamente, a prática dos fatos descritos na denúncia. Embora haja presunção relativa da veracidade de seu depoimento, não há qualquer elemento nos autos capaz de espancá-la.  

Sua versão restou verossímil e harmônica com toda a prova produzida em sede distrital, tendo o policial narrado com clareza toda a dinâmica dos fatos, bem como a confissão em juízo do réu de que o entorpecente lhe pertencia para consumo próprio. 

Ademais, a testemunha ouvida é servidora pública, de modo que existente presunção de veracidade na prática de seus atos. Muito embora seja uma presunção relativa, não há qualquer elemento nos autos capaz de espancá-la. Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência, como se extrai do seguinte julgado: 


“o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. o depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (stf hc 73518-5, rel. min. celso de mello, dju 18.10.1996, p. 39.846). 

 
A materialidade, igualmente, está comprovada pelo auto de apreensão de f. 66 e laudos toxicológicos de fls. 62-67 (constatação) e fls. 185-188 (definitivo), cujo resultado foi positivo para TETRAHIDROCANABINNOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, dos itens apreendidos e periciados. 

Anote-se, ainda, que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça repisou que é típica a conduta de portar pequena quantidade de droga para consumo pessoal, especialmente em razão da política criminal que foi adotada pela Lei 11.343/06. Destacou o ministro Rogerio Schietti Cruz, relator do AgRg no RHC 147.158/SP, que 


(...) ainda que se trate da posse, para consumo pessoal, de reduzida quantidade de maconha, é importante destacar que os efeitos dessa substância entorpecente (como de qualquer outra droga) sobre o organismo humano dependem não só da dose e do modo de administração utilizados, como também da experiência prévia do usuário com a substância. Em doses moderadas, estudos demonstram que as reações observadas envolvem relaxamento, modificações do humor, chegando à euforia, além de intensificação das percepções oriundas de experiências auditivas, visuais, gustativas, sexuais. Por outro lado, a utilização de doses mais elevadas desencadeia reações agudas mais extremas, que incluem ansiedade, pânico e sintomas psicóticos. 


É cediço que os Tribunais Superiores jamais descriminalizaram, tampouco despenalizaram, a conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Conquanto o delito não seja penalizado com penas restritivas de liberdade, tal fato, por si, não desconfigura sua natureza de crime. Nem mesmo é admitida, em absoluto, a aplicação do princípio da insignificância em razão da pequena quantidade de substância apreendida, conforme se depreende do seguinte julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 

1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 

2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido. (grifei) 

(AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021) 

Assim, comprovada a autoria e materialidade delitiva, restou comprovado que, na data e local descritos na denúncia, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo pessoal, 1g de “maconha”, pelo que a condenação nos termos do artigo 28, da Lei 11.343/06, é medida de rigor. 

Passo à dosimetria da pena. 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 mês de prestação de serviços à comunidade, deixando de diminui-la pela confissão em razão do óbice previsto pela Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. 

Assim, torno definitiva a pena retro à mingua de outras modificadoras.  

ANTE O EXPOSTO E O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL PARA CONDENA JONATHAN TEZOLIN DA SILVA, JÁ QUALIFICADO, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 28, CAPUT, DA LEI 11.343/06, À PENA DE 1 (UM) MÊS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, POR NO MÍNIMO 8 (OITO) HORAS SEMANAIS, EM ENTIDADE QUE SE OCUPE, PREFERENCIALMENTE, DA PREVENÇÃO DO CONSUMO OU DA RECUPERAÇÃO DE USUÁRIOS E DEPENDENTES DE DROGAS, A SER FIXADO OPORTUNAMENTE. 

Concedo ao condenado os benefícios da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.

Ciência ao MP.

de Guarulhos, 08 de setembro de 2022

CLÁVIO KENJI ADATI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO – PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

 Certifico e dou fé haver publicado a r.sentença retro em Cartório, nesta data. Nada Mais. Guarulhos, 08/09/2022. Eu,  LTRCsubsc.