0000923-94.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARAUJO SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos, etc. 





LEONARDO ARAÚJO SILVA e ARTHUR LIMA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II c.c § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2018, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000923-94.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000923-94.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARAUJO SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos, etc. 





LEONARDO ARAÚJO SILVA e ARTHUR LIMA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II c.c § 2º-A, inciso I do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2018, por volta das 09h40min, na Rua São Roque, altura do nº 412, Bairro Vila Japão, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, subtraíram para si e para outrem, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Corsa Hatch Maxx, placas EUY-0609, pertencente à vítima Eliomar Freitas da Silva.

A denúncia foi oferecida em 25 de maio de 2018 (fls. 147/149) e recebida em 06 de junho de 2018 (fls. 151/152). Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa preliminar em 13 de junho de 2018 (fl. 153/159). O recebimento da denúncia foi mantido, por despacho, em 03 de outubro de 2018 (fls. 192/193).

Designada audiência de instrução ouviu-se a ouviu-se a vítima e uma testemunha. Ao final os réus foram interrogados. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a redução pela tentativa no patamar máximo, fixando-se o regime inicial aberto para cumprimento da pena.


É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.02), Boletim de Ocorrência n° 2778/2018 (fls. 12/17), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 23/25), bem como pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras para o desfecho condenatório. 

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

A vítima ELIOMAR FREITAS DA SILVA informou que naquele dia era dia das mães e estava saindo de casa para comprar itens para um churrasco. Voltavam para casa (estava acompanhado de sua esposa) e parou em frente a uma loja. Estacionava o veículo. Sua esposa desembarcou ruma a uma loja e o depoente permaneceu no interior do veículo. Três rapazes se aproximaram e um deles ordenou que entregasse o carro. Ficou parado porque não acreditava que se tratava de um roubo. Um deles mostrou uma arma que trazia com ele escondida em sua vestimenta. Deixaram o local e o depoente telefonou para sua seguradora e sua esposa telefonou para a polícia que chegou ao local logo após o telefonema. Cerca de, no máximo, 15 minutos depois dos fatos recebeu telefonema informando que o veículo havia sido localizado. Do veículo, arrancaram o som, bateria, pneu e algumas peças.  Reconheceu os acusados em Juízo e indicou o réu Leonardo como sendo aquele que lhe exibiu a arma de fogo. 

A testemunha GLEISIANE ALMEIDA SANTOS corroborou os relatos prestados por seu cônjuge.

A testemunha ROBERTO CARLOS DE SOUZA REIS policial militar informou que após irradiação dos fatos bem como características dos indivíduos via COPOM passaram a realizar patrulhamento com vistas à localização dos indivíduos. Minutos depois, receberam nova informação de que estariam em determinado local desmontando o veículo. Chegaram ao local, encontraram o veículo, mas não havia ninguém ali. Novamente, informação via COPOM dizendo que os acusados estavam na rua Carmen Miranda, naquele bairro. Ingressaram nessa via e Leonardo havia acabado de deixar uma casa quando avistou os policiais. Tentou fugir. Abandonou a arma dentro de um veículo Monza, onde também foram localizados o pneu, aparelho de som e outros itens pertencentes ao veículo roubado. Foi capturado após empreender fuga e resistir à prisão. Arthur, ouvindo os barulhos, saiu da residência para ver o que acontecia e acabou sendo preso pelo outro policial. Não falaram quem era o terceiro indivíduo.  

A testemunha ROGÉRIO BERNARDES DA SILVA corroborou com a versão apresentada pelo seu colega de farda. 

LEONARDO ARAÚJO SILVA negou os fatos. Afirmou que foi preso porque acredita ter sido confundido com o roubador. A polícia invadiu sua casa e Arthur estava lá porque iam à feira naquele dia. A mãe viaja e não estava em casa. É vendedor de roupas. Nunca foi preso.   

ARTHUR LIMA DOS SANTOS também negou os fatos. Foi até a casa de Leonardo chamá-lo para irem comer um pastel na feira. Leonardo mora sozinho, mas a mãe dele viaja e ele fica sozinho. Trabalha como pedreiro. O veículo Monza pertence a Leonardo e estava na garagem da casa dele.     
                      
Inegável a autoria imputada ao acusado pela denúncia afastando, portanto, a presunção de inocência existente em favor do acusado, já que a arma utilizada no roubo foi apreendida no interior do veículo Monza que o réu Arthur afirmou estar guardado na garagem do acusado Leonardo. No mesmo local, encontradas peças e demais itens retirados do veículo após a subtração. 

Além disso, as vítimas reconheceram os acusados em Juízo assim como os policiais militares, os quais, apresentaram relatos uníssonos, os quais aliados àqueles prestados pelas vítimas tornam certa e cristalina a imputação feita pelo Ministério Público aos acusados.

Passo à dosagem da pena.     

- Leonardo Araújo Silva
 
Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal verifico que a conduta praticada possui maior grau de reprovabilidade que aquele originariamente estipulado pelo legislador tendo em vista que o delito foi praticado em concurso de agentes, o que torna a vítima ainda mais vulnerável assim como a atemoriza ainda mais. Assim, majoro a pena-base em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Não incidem circunstâncias agravantes, tampouco, atenuantes. 

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo, assim, majoro a pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de circunstância determinante para o aumento da pena-base em 2/3, resultando em reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses, 10 (dez) dias e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na cominação da reprimenda.  



- Arthur Lima dos Santos

Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal verifico que a conduta praticada possui maior grau de reprovabilidade que aquele originariamente estipulado pelo legislador tendo em vista que o delito foi praticado em concurso de agentes, o que torna a vítima ainda mais vulnerável assim como a atemoriza ainda mais. Assim, majoro a pena-base em 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Não incidem circunstâncias agravantes, tampouco, atenuantes. 

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo, assim, majoro a pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de circunstância determinante para o aumento da pena-base em 2/3, resultando em reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses, 10 (dez) dias e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na cominação da reprimenda.  

Fixo o dia-multa no valor mínimo, para ambos os réus, vez que não há nos autos elementos que autorizem arbitramento em maior valor.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado levando-se em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e emprego de arma de fogo no cometimento do delito.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO LEONARDO ARAÚJO DA SILVA e ARTHUR LIMA DOS SANTOS, AMBOS, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses, 10 (dez) dias e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em regime inicialmente fechado, como incursos na conduta prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Deixo de conceder aos sentenciados o direito de recorrerem dessa decisão em liberdade vez que, uma vez considerados culpados, sua colocação em liberdade poderá colocar em risco a aplicação da lei penal como estipulado pelo artigo 312 do Código de Processo Penal.

Em caso de recurso desta decisão, expeçam-se guias de recolhimento provisórias antes da subida dos autos ao juízo ad quem.

Transitada em julgado esta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 

P.R.I.


Itaquaquecetuba, 10 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA