0000256-95.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... pelo ato praticado, configurando o crime de roubo impróprio. 
Outrossim, consoante instância superior não se admite a tentativa em roubo impróprio.

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000256-95.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000256-95.2017.8.26.0567 - CONTROLE: 2017/000856
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RAFAEL DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



DAVID RAFAEL DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 1º, § 2º, inc. II, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que em 18 de maio de 2017, por volta das 03h30, na Rua Mário Soave, nº 458, Bairro Central Parque, nesta cidade e comarca, o acusado agindo em concurso com pelo menos outro agente não identificado, um aderindo previamente à conduta do outro, tentaram subtrair um botijão de gás e demais bens que estavam no interior da residência das vítimas ACYS e EAYS, empregando violência física consistente em luta corporal contra a primeira vítima, a fim de assegurar a detenção do bem, só não consumando o delito a que deram início por circunstâncias alheias às suas vontades.
Apurou-se que, na data e local dos fatos, o réu, juntamente com seu comparsa não identificado, adentraram na residência das vítimas com o intuito de praticar o crime de furto. Porém, após retirar o botijão de dentro da residência, David foi surpreendido pelo morador. A fim de assegurar a detenção do bem, entrou em luta corporal com ACYS que, utilizando-se de uma barra de ferro, conseguiu imobilizá-lo até a chegada dos policiais, motivo pelo qual não conseguiram consumar o delito.
Os demais criminosos conseguiram se evadir.
Foi preso e autuado em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 137/139), em sede de audiência de custódia.
Denunciado (fls. 150/151) e recebida a denúncia (fl. 156), foi citado (fl. 193), ofertando resposta escrita (fl. 200). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas as duas vítimas (fls. 240/241), e, ao final, interrogado o réu (fls. 242/243).
As partes nada requereram na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, a representante do Ministério Público (fl. 238), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação por roubo impróprio na forma tentada. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requer que a pena base seja aplicada acima do mínimo legal, pois o acusado possui envolvimentos criminais anteriores, e apresenta personalidade violenta. Na segunda fase, pleiteia pela majoração da pena, em razão da reincidência. Por fim, roga pela fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, também em debates orais, a defesa (fls. 238/239), em síntese, postulou pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteia pela desclassificação da conduta descrita na exordial acusatória para o crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, pois não fora comprovada a ameaça ou agressão à vítima. Aliás, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal.
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

Procede em parte a ação penal. 
Com efeito, comprovou-se que o réu subtraiu 01 (um) botijão de gás para si e ao buscar demais bens que estavam separados no interior da residência das vítimas ACYS e EAYS, acabou por acordá-los. Tentou se esconder, porém foi surpreendido pelo ofendido Allan. A fim de assegurar a detenção do bem, David fez menção de estar armado e ordenou que colocassem as mãos para cima, após, entraram em luta corporal.
Em contrapartida, inexistem provas seguras quanto ao concurso de agentes, eis que as vítimas não fazem menção da presença de outros assaltantes em juízo.
Não obstante, como o órgão ministerial sempre rogou pela tentativa, e não aditou a denúncia, este julgador nada pode fazer, senão acatar seu entendimento.
A materialidade vem provada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 13). 
A autoria é fora de dúvida, porquanto amparada na confissão parcial do acusado.
Senão vejamos.
A vítima ACYS relembra estar deitado com sua esposa na cama, quando ouviram um barulho no portão por volta das 3 horas. Em um primeiro momento, não deram importância. No entanto, após alguns minutos, escutaram um som mais alto e resolveram verificar. Apesar de ter constatado o portão fechado pela janela, saiu para vasculhar a parte exterior. Sentiu um calafrio quando viu um chinelo preto em sua garagem, e ao aproximar-se do portão, vislumbrou seu botijão subtraído, a mochila e demais pertences de David na divisa de sua calçada com a da vizinha. Em determinado momento, percebeu os pés do réu embaixo do seu carro. Por ter tido seu esconderijo descoberto, o acusado ordenou que colocasse suas mãos na cabeça, aduzindo estar armado.
No momento em que o réu saía debaixo do veículo, declara a vítima ter percebido sua simulação, notando o boné sob a blusa do acusado. Este ainda tentou chutar seu filho que se aproximava, razão do início da luta corporal. Imobilizou-o e foi auxiliado pelo vigia do bairro, enquanto sua esposa acionava a polícia. Após ser detido, recebeu ameaças de morte de David, porém não chegou a comentar sobre isso na delegacia, devido a emoção da ocasião.
Em seu depoimento, EAYS corroborou com a versão de seu marido, e acrescentou ter visto também alguns objetos no corredor, separados para serem levados, além do botijão de gás do lado de fora. Ao localizarem o acusado, este passou a ameaçar o filho de 12 anos do casal, fazendo com que ele e seu marido começassem a se agredir. Quando foi encaminhado para a viatura, David afirmou ter marcado a rosto de sua família, prometendo voltar para matá-los.
Em sede policial, o réu David Rafael de Souza manteve-se silente. Em juízo admitiu ter feito uso de drogas no dia e decidido furtar a garagem da residência das vítimas. Conseguiu subtrair um botijão, porém ao tentar levar outros bens, a luz se acendeu, momento em que se escondeu embaixo do veículo, todavia, foi detectado pelos residentes. Quando saiu de seu esconderijo, ACYS pegou seu pescoço e passou a agredi-lo. Negou fingir estar armado para amedrontar as vítimas.
Esta é a prova produzida.
Em suma, do conjunto probatório amealhado extrai-se certeza da ocorrência do crime de roubo impróprio, na forma consumada, a despeito da argumentação ministerial.
Estando o botijão de gás do lado de fora da residência pronto para o transporte, David procurou angariar mais utensílios das vítimas, entretanto fora descoberto, e para garantir sua fuga e furtar-se à prisão, ameaçou estar armado e entrou em luta corporal com o ofendido, sendo imobilizado por este. 
De outro lado, embora o agente não tenha tido a posse mansa e pacífica da res furtiva, o fato de um dos bens estar do lado de fora do imóvel, consumou-se o delito, não se podendo cogitar em tentativa, em face da efetiva subtração da res da residência, com a concomitante redução do patrimônio da vítima.

STJ-0843904) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. TEORIA OBJETIVA TEMPERADA. MEIO IDÔNEO. SISTEMA DE VIGILÂNCIA ELETRÔNICA. SÚMULA 567 DESTA CORTE. CONSUMAÇÃO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. INVERSÃO DA POSSE DO BEM. OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. FURTO. ROUBO IMPRÓPRIO TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior do estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto/roubo. Inteligência da súmula 567 desta Corte. 2. É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, em nosso Direito Penal, adota-se a teoria da Apprehensio ou Amotio, segundo a qual a consumação do delito de roubo se daria no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo e mesmo se o sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. Súmula 582 desta Corte. 3. Inviável o acolhimento do pleito de desclassificação da conduta imputada ao paciente para furto ou para roubo impróprio tentado, porquanto, para afastar os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias, seria indispensável o revolvimento do arcabouço fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Mantida indene a condenação, resta prejudicado o pedido de alteração do regime inicial de cumprimento de pena, mesmo porque observadas as balizas do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 5. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 403.032/SP (2017/0137458-8), STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. DJe 18.09.2017).
 
Ademais, o emprego da ameaça e violência se deu após a realização da rapina, durante a fuga, para garantir a impunidade pelo ato praticado, configurando o crime de roubo impróprio. 
Outrossim, consoante instância superior não se admite a tentativa em roubo impróprio.

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, §§ 1º E 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. O crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte). Recurso provido para restabelecer a r. sentença condenatória que reconheceu a ocorrência do crime de roubo na forma consumada. (STJ - REsp: 1025162 SP 2008/0014351-8, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/09/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação:  --> DJe 10/11/2008)


Apreciando a defesa, as informações a mais prestadas pelas vítimas em juízo em relação às constantes no auto de prisão em flagrante foram clarificadas pelas mesmas. Informam que pelo calor da emoção alguns pontos não foram declarados. Ademais, nesses casos, somente depois de  cessados os efeitos da adrenalina é que os fatos surgem com mais clareza, vindo à tona momentos ou alguns dias depois do fatos. 
Aliás, nada nutrem contra o acusado para incriminá-lo, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.
Ademais, provado o crime de roubo, não há o que se falar de desclassificação para receptação. 
Na medida em que houve a subtração com posterior emprego de ameaça e violência, configuraram-se as elementares do crime de roubo impróprio, excogitando-se falar de outra figura penal.
De tudo que foi exposto, malgrado consumado o crime, em atendimento ao princípio da correlação da acusação com a sentença, esta não pode considerar o crime consumado.
Nesta conformidade, sua condenação é de rigor.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passo à dosagem de sua pena.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): o réu é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por diversos furtos, consoantes certidões de fls. 180/181, 186, 187, 188. No entanto, por implicarem em reincidência, deixo de valorar tal circunstância neste momento, reservando a sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria da pena, em observância à Súmula 241 do STJ, como forma de evitar a ocorrência do bis in idem. Importa consignar que possui outro processo por furto em andamento, consoante certidão de fl. 185;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pelas recidivas majora-se em 1/3 a sua pena basilar;  
c) Causas de aumento e diminuição de pena: por todas as ponderações, a redução pela tentativa deve ser a mínima, eis que o agente já consumara a infração. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva. Não faz jus a nenhuma benesse legal. 
 
5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial será o fechado, pois, o acusado está sendo condenado, ainda que provisoriamente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, deve permanecer afastado do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. Ademais, é reincidente em quatro outros crimes dolosos.

6 –

Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra DAVID RAFAEL DE SOUZA e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 1º, c/c art. 14, inc. II, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em Regime Inicial Fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade no piso legal. 
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constato que o réu ainda não preenche o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Não poderá recorrer em liberdade, pelos motivos explanados no item anterior, bem como porque remanescem os fundamentos autorizadores da prisão preventiva, em especial a garantia para a ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social –, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 29 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA