0000222-88.2017.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 4046/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 2072/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Braga dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000222-88.2017.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000222-88.2017.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 4046/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 2072/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Braga dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.





JOÃO PAULO BRAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 09 de dezembro de 2017, às 22h, na Avenida Vereador Jácomo Rampim, nº 1476, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, vendia e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 9,320g (nove gramas e trezentos e vinte miligramas) de “cocaína”, acondicionados em 12 (doze) supositórios de plástico e 41,200g (quarenta e um gramas e duzentos miligramas) de “maconha”, acondicionados em 02 (dois) tijolos, de acordo com o auto de constatação preliminar.
Segundo o apurado, a Polícia Militar encontrava-se em patrulhamento no Bairro Francisco Pupim visando coibir os furtos de veículos ocorridos na presente comarca quando os policiais receberam informação anônima dando conta de que havia um automóvel aberto no final da Avenida Jácomo Rampim, ensejo pelo qual para lá se dirigiram.
Com efeito, tem-se que os policiais, ao chegarem ao local, avistaram o ora denunciado, que se encontrava na porta de um bar, vendendo drogas para um indivíduo que se situava no interior de um veículo Santana, oportunidade em que, diante da aproximação policial, o usuário evadiu-se do local sem ser identificado e o denunciado, que fugiu a pé, vindo a descartar ao solo um objeto.
Os militares, então, seguiram no encalço do denunciado e o alcançaram, momento em que realizaram a sua abordagem e encontraram, no local onde visualizaram que ele dispensou algo, um saco plástico contendo 12 (doze) pinos de “cocaína”. Ato contínuo, diligenciaram-se os policiais até à residência do denunciado, quando localizaram, após a sua entrada ser franqueada, uma grande porção de “maconha” e a quantia de R$358,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro.
Considerando-se as circunstâncias da abordagem, os fatos, aliada à quantia em dinheiro sem procedência justificada e o entorpecente apreendido, devidamente individualizado, evidenciam que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 18/19.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 20.
Laudo Pericial a fls. 127/130.
Defesa Prévia a fls. 170/171.
A denúncia foi recebida em  23 de julho de 2018 a fls. 172.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo representante do Ministério Público e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia .
A Defesa, por sua vez requereu a absolvição do denunciado, sob a argumentação de que a cocaína encontrada não pertencia ao réu e que a maconha apreendida em sua residência destinava-se a seu uso  próprio. Subsidiariamente requereu a desclassificação   para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, pelo laudo pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, o réu utilizou o seu Direito Constitucional ao Silêncio. 
Em juízo o réu declarou que um dia antes do fato  tinha se mudado para Batatais. Tinha brigado com sua família. A casa da mulher é perto do bar. Disse aos policiais que apenas fumava maconha. Já passou pela Fundação Casa. No dia 09 de dezembro tinha comprado um ship e não conectava com o telefone. Foi ao bar para falar para trocar o chip. Ela disse que havia dois policiais atrás dele. Ha uns 15 metros eles foram e encontraram a droga. Não reconhece a cocaína. A maconha, como tinha brigado com sua família, catava sucata e comprou a maconha para fumar. O dinheiro era de sua esposa para pagar despesa da casa. Não estava atendendo nenhum veículo. A cocaína não era sua e eles encontraram  ha uns 15 metros longe. A maconha era sua. Pagou 60,00 pela maconha com o dinheiro da sucata. Está preso por roubo , forjado. É amasiado. Tem uma filha  de dois anos.
A testemunha  F.A.L.,  declarou que estava em patrulhamento de rotina, momento em que, no local dos fatos, avistaram o denunciado fornecendo ilícitos para outra pessoa. Ocorre que ao perceberem a presença dos policiais, os supostos compradores e o acusado partiram em fuga, sendo que avistaram João Paulo descartando a droga, consistente em 12 pinos de cocaína, ao solo. Informou que foi possível apenas abordar o acusado. Informalmente o denunciado confessou ser proprietário dos entorpecentes e ainda disse que em sua residência também havia ilícitos. Digiram-se ao local e encontraram dentro de um armário um tijolo de “maconha” e R$ 358,00, Indagaram à esposa do acusado acerca do dinheiro e ela disse que era de João Paulo. Fizeram a mesma pergunta e ele, sendo que disse que tal quantia era de sua esposa. Por fim declarou que o réu é de conhecimento dos meios policial e que o local em que foi abordado é um ponto de intenso tráfico de drogas.
A testemunha de acusação, C.E. da S.,  declarou que avistou o denunciado entregando algo para uma pessoa em um veículo VW/Santan. Quando eles  avistaram a polícia empreenderam em fuga. Durante a perseguição o denunciado dispensou os entorpecentes que estavam consigo, consistentes em 11 ou 12 pinos de cocaína, ao solo, sendo que foi abordado logo em seguida. Informalmente o denunciado confessou ser proprietário dos entorpecentes. Durante investigação, encontraram um tijolo de “maconha” na residência do acusado junto à quantia de R$ R$ 358,00.
O réu em juízo negou a prática do tráfico de drogas. Admitiu a propriedade da maconha encontrada em sua residência. Disse que não estava atendendo a nenhum veículo e que os policiais encontram a droga ha quinze metros dele. Quanto ao dinheiro apreendido em sua residência afirmou ser de propriedade de sua esposa.
Porém, a tese apresentada pelo réu é desbancada pelas demais provas produzidas nos autos.   
Os policiais contaram, com segurança e coerência que receberam a denúncia de que havia um veículo no local, com as portas abertas. Foram investigar e la chegando viram o réu entregando algo a quem estava no  veículo. Porém, o veículo empreendeu fuga e o réu, também. Ocorre que os policiais correram atrás do réu e viram quando ele dispensou algo. Voltaram e encontraram no invólucro dispensado , doze supositórios de cocaína. Na residência do réu encontraram, ainda, dois tijolos de maconha. Relataram que o réu admitiu, informalmente que o entorpecente se destinava à venda e o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico.
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem incrimina-lo falsamente. Ora, o réu disse que havia se mudado para esta cidade ha um dia. Não é crível que neste curto período de tempo tivessem os policiais algo contra o réu. Cabia a ele este ônus, do qual não se desincumbiu. 
Ainda, apesar de o réu afirmar que o dinheiro apreendido era de sua esposa, nada ha nos autos que comprove tal assertiva. 
Os relatos dos policiais podem e devem ser utilizados para formação da convicção do Juízo, ainda mais quando coerente com o contexto fático produzido nos autos
As provas produzidas nos autos evidenciam que o réu trocava algo com uma pessoa que estava em um veículo. Quando viu os policiais, fugiu, porém, foi visto dispensando um invólucro onde havia cápsulas de cocaína. Observe-se que as cápsulas já estavam embaladas para venda. Na sua residência ainda foram localizados dois tijolos de maconha. Ora, a forma como estava acondicionada a maconha não é usual a quem afirma ser usuário, pois, ainda seria fracionada. O usuário adquire  o entorpecente já pronto para uso. 
Não conseguiu o réu demonstrar a veracidade de suas teses defensivas.
Ao contrário, bem evidenciado restou que o réu vendia, trazia consigo e, ainda tinha em sua residência, entorpecente que se destinava ao tráfico, considerando-se a quantidade, a variedade e a forma em que estavam acondicionados. 
Ainda, havia dinheiro junto com o entorpecente em sua residência, o qual o réu não conseguiu demonstrar sua origem
Afasto, pois as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que não ostentava antecedentes criminais antes do fato,  conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 377/378). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada. Mantém-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu tinha em depósito cocaína e maconha, além de quantia considerável em dinheiro, que não justificou a origem. Evidencia-se seu envolvimento com o meio ilícito, ainda mais a se considerar que afirmou que estava ha somente um dia na cidade e já estava vendendo entorpecente. Entendo inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo  4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, tornando-se a pena em definitivo em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
O réu respondeu ao processo parte preso, encontrando-se, em liberdade. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO JOÃO PAULO BRAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P. R. I.

Batatais,  21 de março  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA