0000932-33.2016.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiane Dias Feliciano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos


VISTOS.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face da ré DAIANE DIAS FELICIANO, qualificada nos autos,  sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000932-33.2016.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000932-33.2016.8.26.0614
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiane Dias Feliciano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos


VISTOS.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face da ré DAIANE DIAS FELICIANO, qualificada nos autos,  sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90 e do artigo 157, §§ 2º, I e II, e §3º, primeira parte, c.c. o artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de setembro de 2016, por volta das 13h30min, na residência situada na Rua Antônio Ferreira Viela, nº 77, Bairro Jardim das Pitas, neste Município e Comarca de Tambaú, a ré facilitou a corrupção de Tawne Tainara Oliveira Cavalcante, adolescente com 15 anos de idade, com ela praticando infração penal. 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, a ré, agindo com unidade de desígnios e com liame subjetivo com a adolescente Tawne Tainara Oliveira Cavalcante, subtraiu, e proveito de ambas, mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma, a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Ângelo Sachetto, pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade, que sofreu lesão corporal grave. 
Consta da denúncia que, no dia dos fatos, a ré e a adolescente foram até a residência da vítima, sendo que a adolescente ficou do lado externo da residência, em vigília, enquanto a ré adentrou o local, apossou-se de um facão de propriedade da vítima e, ao encontra-la passou a ameaça-la de feri-la, não conseguindo pois a vítima bloqueou seus golpes.
A seguir, a ré passou a "unhar" o idoso, lesionando-o gravemente nos braços, e subtraindo a quantia de R$800,00, em espécie, que estavam guardados no bolso de uma calça que estava sobre a cama da vítima.
A vitima conhecia a ré e a adolescente, que foram localizadas, logo depois, pela polícia militar, na residência da ré. Na ocasião foi encontrado apenas R$75,00 (setenta e cinco reais), na posse da adolescente.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2016 (fl. 83). 
A ré foi devidamente citada (fls. 103), e apresentou resposta à acusação (fls. 110/12). 
Em audiência foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas, e a acusada interrogada por carta precatória.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, porque demonstradas a materialidade do fato e a autoria delitiva.
De sua vez, a Defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade vem revelada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 45/76), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 41/44), e pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a pessoa da ré.
A vítima Angelo Sachetto, ouvido em juízo, afirmou possuir 82 anos de idade e mora sozinho nesta cidade de Tambaú. Afirma que sobre os fatos estava em sua casa fazendo limpeza quando foi surpreendido pela acusada, que se aproveitou que a porta estava aberta e agrediu a vítima lhe cortando os braços, e subtraiu o valor levantado do abono no banco. Quem lhe subtraiu o valor foi uma mulher “escurinha” e questionava sobre a existência de dinheiro, tendo lhe cortado com um folhão. No local dos fatos havia uma outra mulher dando cobertura à criminosa. Afirma que a mandante do crime seria a mulher que ficou no lado de fora da residência. Nunca viu na vida a pessoa apresentada pela polícia. O dinheiro subtraído não lhe foi devolvido. Ficou 90 dias com o braço enfaixado.
O Policial Militar Fernando Nortes, ouvido na mesma oportunidade, afirmou que estava em patrulhamento quando receberam um chamado sobre uns gritos vindos de um idoso da residência ao lado do denunciante. No local verificaram a presença da vítima, pessoa idosa, apresentando cortes pelo braço, dizendo haver roubado por uma mulher que lhe cortou com o folhão. Pelas características passadas pelo vizinho localizaram as mulheres perto do local dos fatos, e quando questionadas sobre os fatos confirmaram a presença na residência mas que o valor pego era decorrente de uma faxina realizada na casa. O idoso reconheceu prontamente as mulheres. O idoso afirmou que fora a acusada Daiane quem adentrou na residência para subtrair o valor. Na residência estava o foião usado para ameaçar a vítima.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha policial militar Raphael Astolfo, enfatizando que o idoso reconheceu as mulheres como sendo as responsáveis pelo crime. Afirma que a vítima sofreu cortes condizentes com unhadas, mas o idoso relatou ter sido ameaçado com um folhão, encontrado na residência do idoso.
A testemunha Juraci Aparecida de Oliveira, ouvida em juízo, afirmou que é vizinha da vítima e sabe que as adolescentes são conhecidas e avó de Tauani (menor indicada como partícipe). Afirma que apenas a Daiane foi que praticou os fatos. Sua neta, Tauani, é viciada em drogas, mas estuda regularmente. Sobre o relatada em solo policial, afirma que não procede aquilo que consta no relato. 
A testemunha Eder Rodrigo Castilho afirma ser vizinho da vítima, e na data dos fatos se recorda dos fatos pois foi o responsável por chamar a polícia. Se recorda de uma voz feminina ameaçando gravemente o idoso, caso não lhe fosse dado um dinheiro. No lado de fora estava um menor de idade (menino) e mais a frente havia uma garota, isso quem lhe passou foram outros vizinhos. Não viu a acusada, pois os outros vizinhos afirmaram que a acusada pulou o muro.
A acusada, em juízo, alega que não estava trabalhando na época dos fatos, e já respondeu por outro processo criminal. Sobre os fatos confirma integralmente aquilo que lhe foi imputado, confirmando inclusive que havia praticado outros crimes de roubos com a adolescente (todos de roubo). Já conhecida a vítima antes do ocorrido.
A confissão sustentada pelo acusado é amparada no depoimento da vítima e dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório.
O crime restou consumado, pois é sabido que para tanto desnecessário a posse mansa em pacífica da coisa objeto do delito. Neste sentido, para a consumação do crime de roubo exige-se apenas que o bem móvel saia da esfera de vigilância da vítima tendo a posse tranquila do mesmo, ainda que por breve período de tempo, neste sentido STF RTJ 155/194 e HC 70.427 DJU 24.09.93.
Verifico ter atuado com grave ameaça e violência, tendo tal sido comprovado pelo depoimento da vítima, relatando a grave ameaça consistente em possível emprego de arma de fogo, o que caracteriza o crime de roubo impossibilitando a desclassificação para o crime de furto.
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça ou violência possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de bens. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
Nem mesmo há de se exigir atitude corajosa da vítima em efetivamente averiguar a presença da arma, servido a atitude e declaração do acusado como elemento caracterizador do crime.
Comprovado também o crime do art. 244-B do Estatudo da Criança e do Adolescente (lei n.º 8.069/90), pois do relato exarado pela ré, verifica-se que sua pessoa foi fundamental para que a vítima (menor de idade envolvida no crime) cometesse não apenas esse crime de roubo como outros, o que evidencia a corrupção da menor.
Ademais, é salutar lembrar sobre a desnecessidade da comprovação da efetiva corrupção da menor, em razão da súmula n.º 500 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Reconheço a agravante referente a vítima ser pessoa idosa, nos termos do art. 65, III, “do Código Penal.
Aplicável a confissão na espécie, como atenuante da pena.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Fixo a pena base acima do patamar mínimo previsto em razão de grande reprovabilidade da culpabilidade (sendo uma das qualificadoras usada para aumentar o patamar base da pena e a segunda usada para reprovar a culpabilidade), consequências do crime em razão das lesões graves produzidas na vítima (fls. 17) e das nas circunstâncias do fato trazido (roubo para compra de entorpecente) aumentando a pena em 2/5, nesta fase, 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa para o crime de roubo. 
Para o crime de corrupção de menores, não vislumbro elemento a justificar o aumento da pena base, razão pela qual mantenho o patamar mínimo indicado em lei, ou seja, em 01 ano de reclusão.
Os crimes foram cometidos contra pessoa idosa, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão e 16 dias-multa para o crime de roubo qualificado e 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. A ré confessa os fato, fazendo jus à atuante da confissão, atenuando as reprimendas em 1/6, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa para o crime de roubo qualificado e 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Os crimes foram cometidos em concurso material de crimes, assim, somo as reprimendas indicadas e torno definitiva a pena dos crimes imputados no patamar de 06 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado perigoso, pelo fato cometido, denotando ser pessoa sem condições alguma de conviver em sociedade; sendo certo que, a reprimenda mais gravosa, irá proporcionar a necessária consciência sobre a vida em sociedade, conforme art. 33 do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto nos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DAIANE DIAS FELICIANO, portador do RG n.º 49.572.126, à pena de 06 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90 e do artigo 157, §§ 2º, I e II, e §3º, primeira parte, c.c. o artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal.
 Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido mediante o emprego de grave ameaça e violência, tendo inclusive a vítima narrado sofrer até hoje do impacto moral da conduta dos acusados. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao artigo 201 do Código de Processo Penal. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Desde já autorizo a devolução do valor apreendido e objeto de sua propriedade à vítima listados a fls. 15.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Tambaú, 14 de agosto de 2017. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA