0000759-24.2009.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de Justiça paulista:
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recurso da defesa. Pleito 
objetivando a absolvição. 1. Absolvição de rigor. Fragilidade dos reconhecimentos. 
Acusado reconhecido, exclusivamente, por meio de fotografias. Ausência de descrição
dos traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento das 
formalidades previstas pelo art. 226 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000759-24.2009.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000759-24.2009.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 16/2009 - Delegacia de 
Polícia de Juquitiba, IP 16/2009 - Delegacia de Polícia de Juquitiba, 1093/2008 - 
Delegacia de Polícia de Juquitiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Barbosa da Silva Filho e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO RICARDO 
VIDAL BRAGA DOS SANTOS e MÁRCIO BARBOSA DA SILVA FILHO (fls. 2/4), qualificados nos
autos, dando-os como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, por 
quatro vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, supostamente, no 
dia 11 de novembro de 2008, por volta das 15h, na Rua Inácio Vieira Pinto, nº 352, 
Palmeiras, na cidade de Juquitiba, ajustados e mediante unidade de desígnios com 
dois outros indivíduos não identificados, por meio de grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, os objetos descritos no boletim de 
ocorrência de fls. 12/13 e no auto de exibição e apreensão de fl. 14, pertencentes 
às vítimas Carlos Eduardo Emiliano, Claudio Luiz Pousada Dias, Marcos Antonio dos 
Santos e Paulo Sergio dos Santos.

A denúncia foi recebida em 25.05.2012 (fl. 207).
Devidamente citados, os denunciados apresentaram respostas à acusação, refutando o 
teor da denúncia (fls. 233 e 234).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, designaram-se audiências de 
instrução e julgamento.
Nas datas aprazadas, foi colhida a prova oral, e encerrou-se a instrução 
processual.
Em memoriais, o Ministério Público e a defesa pugnaram pela absolvição dos 
acusados, por falta de provas da autoria delitiva (fls. 780/783 e 795/796)
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo 
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial improcede.
O sistema penal assenta-se na presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF), de tal
sorte que “a sentença condenatória somente pode vir fundada em provas que conduzem 
a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, 
pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a 
dúvida quanto à realidade” (Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha, Da 
prova no Processo Penal, 1994, p. 64). Nos dizeres de HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, 
referida certeza consiste na “conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não
admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, 
que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 
75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma 
Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33) que a 
'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos 
de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados
objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser 
certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” (Jurisprudência Criminal, 
Forense, 1982, nº 446).
No âmbito processual penal, a presunção de inocência tem ressonância no princípio 
do in dubio pro reo, o qual impõe ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por 
ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal do réu (art. 156 
do CPP).
No caso concreto, a despeito de os indícios amealhados na fase pré-processual 
lastrearem a materialidade do crime imputado, apontando os acusados como os 
possíveis autores, não foram coligidas, em juízo, provas suficientes para a 
condenação. 
Os únicos elementos coligidos aos autos a certificarem a autoria irrogada aos réus 
consistem nos reconhecimentos fotográficos realizados na fase inquisitorial pela 
vítima Claudio Luiz Pousada Dias (fls. 21/22) e por sua esposa, Vanessa Martins 
Xavier (fls. 24/25). Sucede que o primeiro não foi ouvido em juízo, por não ter 
sido encontrado após anos de busca, ao passo que Vanessa não ratificou, em juízo, 
com as cautelas estatuídas pelo art. 226 do CPP, o reconhecimento feito em solo 
policial.
Nesse cenário, os elementos de autoria delitiva são tão somente os informativos, 
colhidos nos autos do inquérito policial, não podendo lastrear, por si sós, a 
responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do CPP. Como anotam EUGÊNIO 
PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
'Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material 
produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em 
princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do 
órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o 
contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à
evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma 
apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o 
convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório,
pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, 
hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os 

seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se
necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da 
defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento 
judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase 
investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a 
depender da extensão de sua aplicação.
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação”. O que significaria isso?
Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” 
não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08.
A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de 
material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as 
provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução 
(interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca 
da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos 
informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase 
de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais 
elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas 
inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a 
sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em
uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o
objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais
meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos 
ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase 
de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante 
objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material 
realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é 
reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance 
das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – 
eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção 
mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até 
mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta 
aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes 
outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento 
judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – 
em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras 
provas produzidas em Juízo.
Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de
forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, 
sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo'. (Comentários ao Código 
de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 
410/411). (Negritei).
Na mesma ordem de ideias, preleciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Adotado o sistema da persuasão racional, o juiz pode formar livremente o seu 
convencimento, desde que fundamente a decisão (art. 155, CPP). Sob o prisma 
constitucional, seguindo-se o devido processo legal, as provas válidas para a 
condenação devem ser extraídas do processo judicial, em que há a ampla defesa e o 
contraditório. Algumas provas podem advir do inquérito policial, quando são 
periciais e feitas, à época do crime, com urgência (ex.: laudo de local). Em nossa 
visão, provas que podem ser refeitas em juízo (como a testemunhal), quando 
realizadas na fase extrajudicial, são inúteis para fundamentar a condenação do réu.
(Processo penal e execução penal, 5. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2019; São 

Paulo: MÉTODO, 2019, p. 82). (Negritei).
O Superior Tribunal de Justiça não destoa da orientação de que a condenação apenas 
pode ser arrimada em elementos informativos coligidos no inquérito policial quando 
estes forem reproduzidos em juízo ou corroborados por provas produzidas no curso da
ação penal, sob a lente do contraditório:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. 
AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade 
de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de 
determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à 
ação penal. 
2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual prolação de 
decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos
durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido processo legal (com seus 
consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz pode se valer desses 
elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam 
repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução 
processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que esteja 
submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido.” (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017). 
Assento, em remate, que, em recentes julgamentos, a Corte Superior de Justiça vem 
decidindo que o reconhecimento de pessoa, presencial ou por fotografia, realizado 
na fase policial, apenas é apto a identificar o réu e a certificar a autoria 
delitiva se e quando observadas as formalidades procedimentais estatuídas no art. 
226 do CPP, e uma vez roborado por outras provas colhidas na etapa judicial da 
persecução penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (nesse sentido: HC
598.886/SC, 6ª Turma, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, j. 27.10.2020; e HC 652.284/
SC, 5ª Turma, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 27.04.2021).
Logo, em atenção do princípio do in dubio pro reo, a absolvição dos acusados, por 
falta de provas da autoria, é medida de rigor.
Em abono ao motivado, colaciono aresto do Tribunal de Justiça paulista:
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recurso da defesa. Pleito 
objetivando a absolvição. 1. Absolvição de rigor. Fragilidade dos reconhecimentos. 
Acusado reconhecido, exclusivamente, por meio de fotografias. Ausência de descrição
dos traços fisionômicos da pessoa a ser reconhecida. Descumprimento das 
formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Acusado que não 
foi preso em flagrante, tampouco foi encontrado em poder dos objetos subtraídos. 2.
Insuficiência para decreto condenatório. Ausência de elementos que pudessem 
vincular o acusado com a prática do roubo. 3. Recurso provido. (Apelação Criminal 
nº 1500577-43.2019.8.26.0484, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos 
Alexandre Coelho Zilli, j. 11.11.2021).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por via de 
consequência, ABSOLVO os acusados PAULO RICARDO VIDAL BRAGA DOS SANTOS e MÁRCIO 
BARBOSA DA SILVA FILHO, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita, 
por incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no 
art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em razão do presente desfecho decisório, ORDENO a cessação de eventuais medidas 
cautelares fixadas nestes autos (art. 386, parágrafo único, II, do CPP). 
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado, no valor máximo 
previsto na tabela vigente.
Transitada em julgado, procedam-se às anotações e às comunicações necessárias.
Porque órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente em 
procedimento processual penal.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapecerica da Serra, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

