0000004-84.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2016
... CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0000004-84.2015.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 12 de janeiro de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0000004-84.2015.8.26.0269 - 2015/000003
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Lucas Fernando de Meira Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


LUCAS FERNANDO DE MEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal, porque, no dia 29 de maio de 2014, por volta de 13h e 30 min, na Rua Quintino Bocaíuva, centro, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósito com outra pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e violência, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy Trend Lite, pertencente à Eudes Martiniuk. 

A denúncia foi recebida, fls. 39/40, e o Réu, citado, fls. 47, respondendo à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 50/51.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento da Vítima e de uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu, fls. 62 – mídia. 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia, fls. 65/70. O Dr. Defensor Público, preliminarmente, alegou a nulidade do reconhecimento, e, no mérito, insistiu na absolvição, bem como no afastamento das majorantes e, ao final, pugnou a aplicação de benefícios, fls. 73/81. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

Afasto a preliminar. 

A Defesa requer o reconhecimento de nulidade da prova em virtude da inobservância dos requisitos do reconhecimento, que deveriam seguir estritamente o rito convencionado no artigo 226 e seguintes do Código de Processo Penal.

Lembro que o reconhecimento de pessoas, na forma do artigo 226, do Código de Processo Penal, é mera recomendação procedimental, não havendo, neste caso, qualquer dúvida quanto à autoria, na medida em que o acusado foi reconhecido pessoalmente em Juízo e sem margem de dúvidas.

Consigne-se, por oportuno, que a Vítima reconheceu o Réu, em juízo e na fase inquisitorial, o que demonstra segurança de sua parte.

Assim se decidiu:

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. – Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é coerente e firme ao identificá-lo. - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera recomendação procedimental, não havendo, como já dito, qualquer dúvida quanto à autoria. - Não há falar em bis in idem na aplicação da reincidência, porquanto não se está a penalizar duplamente o réu pela mesma conduta, mas, sim, a considerar anterior conduta comprovadamente delitiva do réu na aplicação de nova pena. Ou seja, não se trata de aumento de imputação, mas de punição mais severa ante a evidência da insuficiência de apenamento por crime anterior cometido pelo réu. Apelação desprovida”. (TJRS; ACr 514317-53.2011.8.21.7000; Santa Cruz do Sul; Sétima Câmara Criminal; Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza; Julg. 01/12/2011; DJERS 12/12/2011).

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 31 foi juntado o Auto de Avaliação Indireta no qual ficou consignado que o aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, modelo Galaxy Trend Lite, cor branca foi avaliado em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). 

Eudes Martiniuk, Vítima, fls. 62 – mídia, disse que estava na rua e foi abordado por duas pessoas, um deles o agarrou pelo pescoço e o outro o segurou, também sentiu algo pontiagudo no corpo e eles levaram o celular, após registrou a ocorrência. Alguns dias depois foi convocado até a presença da autoridade policial e reconheceu o Réu como sendo o autor do delito. A Vítima reconheceu o Réu como autor do roubo. Não viu o objeto pontiagudo. 

Carlos Eduardo Santos de Arruda, Testemunha, fls. 62 – mídia, asseverou que estavam ocorrendo diversos assaltos a adolescentes, suspeitavam ser o Réu o autor; solicitaram mandado de busca para a residência, mas nada de ilegal foi encontrado. Após ele ser preso em flagrante, foi reconhecido por algumas vítimas. 

Lucas Fernando de Meira Silva, Réu, ao ser interrogado, fls. 62 – mídia, confessou o delito, porém não portava arma e nem estava acompanhado. Trocou o celular em uma “biqueira”. Trabalhava como servente de pedreiro e responde a outros processos semelhantes.  

A prova amealhada é harmônica e não deixa a menor margem de dúvidas para a prática da infração penal por parte do Réu.

O policial civil investigava a ocorrência de diversos delitos com o mesmo “modus operandi”, já suspeitavam ser Lucas Fernando o autor, em certa ocasião foi detido em flagrante, as vítimas compareceram e o reconheceram como autor. 

A Vítima reconheceu o Acusado em juízo como sendo o autor do delito, logo a confissão encontrou amparo na prova oral produzida. 

Embora o Acusado tenha tentado amenizar as consequências de seu ato, ao afastar o concurso de agentes e o emprego de arma, porém, sua tese, nesta parte, restou afastada pelo relato seguro do Ofendido, que sentiu um objeto pontiagudo e apontou a participação de outra pessoa no roubo. 

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).
 
Conforme acima asseverado, as causas de aumento de pena estão bem demonstradas, na medida em que a Vítima é segura em apontar a existência de outro agente e o emprego de arma branca. 

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que o Réu, na companhia de outro indivíduo, e com emprego de arma branca, praticaram grave ameaça e violência, com a clara intenção de subtrair o bem enunciado na inicial, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP, e o dolo do Acusado.

Neste sentido: 

“Para a configuração da qualificadora de concurso de pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário sejam elas identificadas. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como afastar referida qualificadora” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RT 704/348).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria de sua pena. 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. 

Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal.

Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado com concurso de agentes, houve o emprego de arma branca, portanto, elevo a pena em 3/8, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso, tornando-a definitiva. 

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime inicial fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça e violência, o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUCAS FERNANDO DE MEIRA SILVA, qualificado a fls. 27, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias – multa, no piso, por haver ele infringido o art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal.
 
O Réu está sendo assistido por Defensor Público, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu solto a este processo, de maneira poderá interpor eventual recurso nessa condição. 

P.R.I.C.

Itapetininga, 12 de janeiro de 2016.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA