0000567-49.2018.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMUEL BORTOLINI DOS SANTOS
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... meios policiais pela prática dos crimes de tráfico e furto. Lair relatou que os denunciados subtraíram a quantia de, aproximadamente, R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), em notas, bem como R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), em moedas.  
A testemunha Felipe Leopoldo dos Santos contou que, na data dos fatos, estava em uma festa com sua finada esposa e a vítima Lair, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Foro de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313, Morro Agudo-SP - cep 14640-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000567-49.2018.8.26.0374 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000567-49.2018.8.26.0374
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 137/2018 - Delegacia de Polícia de Morro Agudo, 441/2018 - Delegacia de Polícia de Morro Agudo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR PASCHOIN DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSIMAR PASCHOIN DA SILVA e JEFFERSON BATISTA DA SILVA, vulgo como incursos no art. 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal c/c art. 29, caput, do mesmo Código, acusando-os de terem subtraído, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre eles, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 04 (quatro) maços de cigarro e R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima Lair Martins de Freitas. 
Narra a denúncia, em síntese, que na data dos fatos, os acusados dirigiram-se até o "Bar do Lair", pularam o muro ou o portão da propriedade, arrombaram uma porta, e posteriormente ingressaram no bar.
Neste momento, subtraíram quatro maços de cigarro e R$ 2.000,00 (dois mil reais). Enquanto realizavam o furto, o ofendido chegou ao local, de modo que percebeu que a porta estava arrombada, e avistou dois indivíduos no interior do estabelecimento, conseguindo identificar um deles, a saber, JOSIMAR. 
A vítima evadiu em direção ao carro de seu amigo Felipe, que aguardava ao lado de fora. Assim, deu uma volta no quarteirão com o veículo, ocasião em que avistaram JOSIMAR na rua, abordando-o em seguida. O réu conseguiu fugir, entretanto Lair e Felipe o perseguiram, e após contê-lo, acionaram a Polícia Militar. 

 JOSIMAR foi preso em flagrante, sendo certo que identificou o outro criminoso como sendo JEFFERSON, conforma depoimento e auto de reconhecimento fotográfico. 
A denúncia foi recebida (fl. 123), os acusados foram citados (fls. 144, 146) e apresentaram resposta à acusação (fls. 147/157, 198), designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 235/236), oportunidade em que foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas comuns e, interrogado os acusados ao final. 
Ao final da instrução, o MINISTÉRIO PÚBLICO consignou que os fatos descritos na denúncia equivalem à prática do delito tipificado do art. 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, cuidando-se, pois, de emendatio libelli, pugnando, assim, que a pretensão punitiva seja julgada procedente (fls. 264/268). A DEFESA do acusado JOSIMAR requereu a absolvição do réu pelo princípio da insignificância, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal, bem como postulou pela desclassificação do crime de furto consumado para tentado (fls. 269/274). A DEFESA do acusado JEFFERSON, por sua vez, também pugnou pela absolvição do réu pelo princípio da insignificância, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal e, em caso de condenação postulou para que a pena seja aplicada no mínimo legal (fls. 275/279). 
É o relatório.
A materialidade e a autoria encontram-se comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, 70/77, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/24, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 25, pelo auto de avaliação de fl. 29, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 48/50, pelo laudo pericial de fls. 59/64, e pela prova oral colhida. 
O ofendido Lair Martins de Freitas disse que uma funcionária de seu estabelecimento comercial lhe contou que estavam planejando roubar seu bar. Na data dos fatos, encaminhou-se até seu estabelecimento, à noite, e notou que a porta estava arrombada, momento em que avistou o acusado JOSIMAR dentro do imóvel, enquanto, atrás dele, havia outro indivíduo com uma lanterna. Ficou com receio de os agentes estarem armados e evadiu-se do local. Conseguiu abordar JOSIMAR, porém o outro indivíduo fugiu. Ele estava com 4 (quatro) ou 5 (cinco) maços de cigarro. Também foram subtraídos R$ 30,00 (trinta reais) em moedas e um celular. O réu JOSIMAR lhe disse que seu comparsa era o denunciado JEFFERSON. Foi subtraído o valor de, aproximadamente, R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) e R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, que não foi localizado, além das moedas, sendo que estas foram encontradas no chão. Essa quantia estava bem escondida no interior de uma sacola embaixo de uma estante, no fundo, no entanto, os acusados reviraram o local e encontraram. Fez o reconhecimento fotográfico do réu JEFFERSON na Delegacia de Polícia. Reconheceu, ainda, os dois acusados presentes na audiência. As moedas estavam em local distinto do dinheiro em notas. Este ficava no interior de seu bar, sendo que havia deixado um valor do estabelecimento e levado o restante consigo para a cidade. 
A testemunha Wagner Lopes do Carmo, Policial Militar, afirmou que foi acionado para atender uma ocorrência no bairro Santo Inácio, em Morro Agudo, encaminhou-se até o local, onde encontrou a vítima acompanhada de um conhecido, que não se recorda o nome. O ofendido narrou que chegou a seu estabelecimento comercial e notou que a porta estava arrombada, ocasião em que chamou seu amigo para ajudá-lo com receio de os agentes estarem armados. Quando retornaram ao bar, um indivíduo já estava se evadindo, o qual foi detido por Lair e Felipe, este estava com alguns maços de cigarro nas mãos, enquanto o outro indivíduo, conhecido como “Jeffinho”, empreendeu fuga com o dinheiro. Deslocaram-se até a residência deste, mas não o encontraram. O acusado JEFFERSON (“Jeffinho”) já era conhecido nos meios policiais pela prática dos crimes de tráfico e furto. Lair relatou que os denunciados subtraíram a quantia de, aproximadamente, R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), em notas, bem como R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), em moedas.  
A testemunha Felipe Leopoldo dos Santos contou que, na data dos fatos, estava em uma festa com sua finada esposa e a vítima Lair, a qual pediu para que o declarante o levasse embora. Chegando ao local, o ofendido adentrou em seu estabelecimento pelos fundos, mas voltou correndo dizendo que estavam tentando furtar seu bar. Ato contínuo, saíram com o veículo de Felipe e rodearam o quarteirão, momento em que avistaram um dos acusados a pé. Desceu do carro e segurou o acusado enquanto sua esposa acionava a Polícia Militar, a qual efetuou a prisão assim que chegou ao local. O acusado estava com vários maços de cigarro em sua calça. Não reconheceu o denunciado JEFFERSON presente na audiência, tendo em vista que o rapaz que segurou no dia dos fatos era outro. No entanto, o réu disse aos policiais quem seria sua comparsa, os quais foram atrás dele. 
O acusado JEFFERSON, em seu interrogatório, declarou que no dia dos fatos estava em sua casa bebendo, quando o acusado JOSIMAR o chamou para furtar o estabelecimento comercial de Lair. No momento em que chegaram à Pracinha do Campo, que fica em frente ao bar, JOSIMAR pulou o muro e arrombou a porta, chamando-o para dentro. Ato contínuo, também adentrou no imóvel, oportunidade em que subtraíram alguns cigarros, uma bolsa e bebidas, pois não havia dinheiro no bar. O ofendido chegou ao local, momento em que empreenderam fuga. O delito ocorreu aproximadamente entre 21h e 22h. Não furtaram dinheiro. Atualmente está preso por tráfico de drogas. 
O acusado JOSIMAR, por sua vez, em seu interrogatório, informou que na data dos fatos estava alcoolizado, ocasião em que pulou o muro do estabelecimento comercial de Lair, e a porta estava com livre acesso. Subtraiu apenas os 4 (quatro) maços de cigarro. Não furtou dinheiro. Atualmente está trabalhando como pedreiro.  
Por conseguinte, não há dúvidas de que os acusados praticaram o delito em questão, uma vez que o denunciado JOSIMAR confessou a prática delitiva em parte na Delegacia de Polícia (fl. 07), assim como o fez em juízo. O réu JEFFERSON, por sua vez, também confessou em parte a prática delitiva em audiência. 
No entanto, observo que a subtração ocorreu em sua integralidade pelos dois acusados, tendo em vista que o ofendido, apesar de não se recordar perfeitamente da quantia que foi furtada, relatou desde o primeiro momento na Delegacia de Polícia (fl. 05), que um valor em dinheiro também havia sido subtraído. Não havendo qualquer prova nos autos de que houvesse alguma desavença entre Lair e os denunciados que justificasse uma falta imputação. 

Não há motivos, pois, para afastar as alegações do ofendido Lair sobre o valor considerável em dinheiro que fora subtraído do interior de seu estabelecimento comercial.
De outro lado, reputo que o crime foi praticado em concurso de pessoas e mediante rompimento de obstáculo.
Com efeito, do laudo pericial de fls. 59/64 é possível se concluir que o delito foi executado mediante rompimento de obstáculo, posto que, a perícia concluiu que “Na região posterior esquerda do imóvel comercial em questão, foram verificados danos, de aspecto recente, de escoriações, amolgaduras e fraturas por alavancamento, orientados de dentro para fora, das trancas externas por cadeados presentes em uma porta gradil metálica de folha simples, com divisórias de vidros". 
Por fim, reputo ser necessário a emendatio libelli, para a prática do crime tipificado no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, uma vez que a infração ocorreu durante o repouso noturno, o que ficou evidenciado no laudo pericial de fls. 59/64, além de o próprio acusado JEFFERSON ter confessado que efetuaram o delito aproximadamente entre 21h e 22h. Restou evidenciado, portanto, a causa de aumento de pena do § 1º do art. 155, do CP.
Da mesma sorte, anoto que o delito também foi praticado mediante escalada, conforme laudo pericial de fls. 59/64, em que a perícia concluiu que “O provável meio de acesso ao interior do terreno, segundo informes, haja vista a ausência de vestígios desse tipo, foi mediante escalada do muro e/ou portão metálico da metade esquerda da fechada do imóvel supra”, bem como os dois acusados confessaram que pularam o muro do local, demonstrando a qualificadora do art. 155, § 4º, II, do CP.
Desta maneira, havendo provas da existência do crime e de sua autoria, a condenação é de rigor, motivo pelo qual passo a fixar a pena.
Em relação ao acusado JOSIMAR PASCHOIN DA SILVA, na primeira fase, observo que o acusado é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes criminais. Não há elementos nos autos para apurar a personalidade e conduta social do acusado. Os motivos e as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do crime. 
Nesses termos, fixo a pena base do acusado no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), mas deixo de aplicá-la, tendo em vista que a pena já está no mínimo legal.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena de crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), na fração de 1/3.
Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Estabeleço o regime inicial aberto para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, substituindo-a por duas penas restritivas de direitos consistentes em duas prestações pecuniárias equivalentes a 1 (um) salário-mínimo.
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos.
Em relação ao acusado JEFFERSON BATISTA DA SILVA, na primeira fase, anoto que o acusado ostenta uma condenação com trânsito em julgado (certidão de fls. 133/134), sendo ela configuradora de reincidência (nº 0000103-93.2018.8.26.0610), o que deve ser analisado em fase subsequente. Não há elementos nos autos para apurar a personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do crime. 
Nesses termos, fixo a pena base do acusado no mínimo legal. 
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), com a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP).
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena de crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), na fração de 1/3.
Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a circunstância desfavorável ao acusado, a saber, a reincidência.
Essa mesma circunstância impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica dos acusados, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar (I) JOSIMAR PASCHOIN DA SILVA como incurso no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituídas por duas penas restritivas de direitos consistentes em duas prestações pecuniárias equivalentes a 1 (um) salário-mínimo, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos; (II) JEFFERSON BATISTA DA SILVA como incurso art. 155, § 1º e § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento das custas do processo, no montante correspondente a 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/2003, ficando isentos ao pagamento por serem beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita. 
Com o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD; b) comunique-se ao TRE/SP; c) intimem-se os acusados para o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias. 
P.I.C.
Morro Agudo, 26 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA