0000110-96.2014.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, ., Varadouro - CEP 11600-000, Fone: (12) 3892-3111, Sao Sebastiao-SP - E-mail: saosebacr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000110-96.2014.8.26.0587
Classe – Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor: 
Justiça Pública
Réu(a):
Washington da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA  

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 02/04, no dia 18 de novembro de 2013, por volta das 03:30 horas, no estabelecimento comercial denomimado "Jr Celulares" situado na Avenida Walkir Vergani, nº 441, loja nº 09, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião, WASHINGTON DA SILVA, qualificado às fls. 10/12, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e concurso de duas ou mais pessoas, diversos aparelhos de telefonia celular [8 (oito) smartphone Samsung Galaxy Young de cor branca, 1 (um) smartphone Nokia Asha 203 Dual Chip de cor preta, 1 (um) smartphone Nokia Asha 303 Dual Chip de cor cinza, 1 (um) smartphone Samsung Galaxy Win Duos de cor branca, 1 (um) smartphone Nokia Asha 310 de cor preta, 1 (um) smartphone Nokia Asha 301 de cor branca, 1 (um) smartphone LG E470 de cor preta, 1 (um) smartphone Nokia Asha 310 de cor branca, 1 (um) smartphone LG Optimus LS II de cor preta e 1 (um) smartphone LG L3 Dual Chip de cor preta], avaliados em aproximadamente R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), pertencentes à vítima Cícero Costa Ferro Filho. 
Em razão destes fatos, o réu WASHINGTON DA SILVA, qualificado às fls. 10/12, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida à fl. 72. O réu foi pessoalmente citado (fl. 100), tendo apresentado resposta à acusação às fls. 105.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 105/106), durante a instrução foi colhido o depoimento da vítima e de duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 155/156, 338 e 342/343).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, preliminarmente pugnou pela nulidade do reconhecimento fotográfico. No mérito, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, com o afastamento da qualificadora do concurso de pessoas. Quanto ao regime de pena, requereu a fixação conforme o quantum de pena aplicado, a isenção de eventual pena de multa e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a tese defensiva de arguição de nulidade do reconhecimento pessoal, realizado perante a autoridade policial, alegando que não houve a observância dos requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido. Nossos Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal apresentam-se como mera orientação. 
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e detração penal. Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo legal. Súmula 231, C. STJ.Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso,declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência.Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso,o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 1501680-31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro:14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Recursos defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020)

Ainda que o reconhecimento fotográfico esteja em desacordo com o procedimento previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal, deve ser mantida a condenação quando houver outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório (AgRg nos EDcl no HC 656.845-PR, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 17/10/2022). 
Diante do exposto, afasto a arguição de nulidade aventada pela Defesa relativa ao reconhecimento dos réus, pois eventual ausência de observância do regramento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não macula a prova, sobretudo, porque, conforme acima mencionado. 
Superada a questão prejudicial, passo à análise do mérito.
O pedido formulado na presente ação penal é improcedente, senão vejamos: 
A vítima Cícero Costa Ferro Filho, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que no dia dos fatos o funcionário abriu a loja, lhe narrando que o estabelecimento tinha sido arrombado e alguns pertences tinham sido levados. A porta principal de vidro e a parede de gesso estavam quebradas. Seu prejuízo foi de três mil e quatrocentos a quatro mil, sem contar o prejuízo com porta e parede arrombadas, que teve que mandar arrumar. Às reperguntas do Ministério Público disse que o sr. Naelson era o vigia na época, estando trabalhando no dia. O vigia lhe disse que viu uma pessoa correndo com as mercadorias. Às reperguntas da Defesa disse que o vigia viu o furto mas não lhe alertou por não ter seu contato. O segurança ouviu um barulho e foi ver o que era, quando viu um indivíduo correndo. Não sabe dizer se o segurança chamou a polícia. 
Em seu interrogatório, o réu Washington da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, dizendo que desconhece o furto pois não o praticou e nem sabe onde fica o local. Às reperguntas do Ministério Público disse que morava em Camburi, mas a cidade possui bairros grandes. 
Pois bem.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que deve ser julgada improcedente, porque não houve a produção de prova sob o crivo do contraditório, sendo requisito indispensável para se proferir sentença condenatória. 
De acordo com o artigo 155, do Código de Processo Penal, "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". 
A materialidade do delito de furto estão bem comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 06/08), auto de reconhecimento (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 37/43), relatório policial (fls. 65/70), tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo. 
Contudo, a autoria não restou devidamente comprovada, sendo que tal situação gera dúvida quanto à dinâmica dos fatos narrados na denúncia. 
Em audiência de instrução houve a oitiva da vítima e do acusado. A vítima não presenciou o furto, não sabendo indicar quem foi o autor do furto. Já o réu negou os fatos que lhe são imputados. O vigia, que teria visto o réu se evadir do local do furto, não foi ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Não houve, dessa forma, a produção de elementos suficientes para uma sentença condenatória na situação em apreço. 
Como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição do réu, fundada a decisão na falta de provas suficientes a incrimina-lo. 
Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ESTUPRO - Recurso do Representante do "Parquet" -Condenação – INVIABILIDADE - Absolvição mantida. A dúvida quanto a prática da conduta durante a instrução desautoriza a formação de Juízo condenatório em desfavor do apelado. Impositiva, assim, a manutenção da Sentença absolutória, fundada no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso Ministerial desprovido. (TJSP; Apelação 0015023-76.2012.8.26.0224; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 03/12/2015; Data de Registro: 11/12/2015). 

O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, em consequência ABSOLVER o réu Washington da Silva, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e anotações necessárias. 
Sem custas. 
P. I. C.
Sao Sebastião, 14 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA