0000341-10.2013.8.26.0539
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2014
... com trânsito em julgado pelo roubo majorado tentado), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. 
O acusado, ainda, faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, confissão espontânea, já que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
3ª Vara
Av.Dr.Ciro de  Mello Camarinha, 606, . - Centro
CEP: 18900-000 - Santa Cruz do Rio Pardo - SP
Telefone: (14)3372-4077 - E-mail: stacruzpardo3@tjsp.jus.br
      
0000341-10.2013.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000341-10.2013.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Almeida dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Rodrigues Ferreira

VISTOS. 

LEANDRO ALMEIDA DOS SANTOS, vulgo “Dé”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanção do artigo 121, § 2º, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia 19.01.2013, por volta das 18h450min, na rua Manoel Grandini, esquina com a rua Gastão Vidigal, bairro Estação, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, agindo com por motivo torpe e com animus necandi, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido matou Argemiro de Carvalho Júnior, contra quem desferiu um golpe de arma branca, de modo a provocar-lhe ferimento que foi a causa de sua morte.
O Ministério Público ofereceu a denúncia que foi recebida pelo Juízo. O acusado foi pronunciado por suposta infração ao artigo 121, § 2º, inciso I (motivo torpe, ou seja, por dívida ou imputação de prática criminosa), e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido, consistente em portar arma branca sob as vestes, desferindo o golpe de inopino), do Código Penal, em relação à vítima Argemiro de Carvalho Júnior, sendo submetido a julgamento nesta data perante o Tribunal de Júri desta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo.
Instalada hoje a Sessão Plenária de Julgamento, o acusado foi interrogado, sendo relatados os autos.
As partes sustentaram suas pretensões em plenário.
A seguir, formulados os quesitos, conforme termo próprio, o Conselho de Sentença, reunido na sala secreta, assim respondeu:
Em relação ao homicídio perpetrado contra a vítima Argemiro de Carvalho Júnior, o Conselho de Sentença reconheceu, por maioria, a autoria e materialidade do fato, bem como, a letalidade das lesões.
O Conselho de Sentença, em quesito único, não absolveu o acusado, também por maioria.
Por maioria, o Conselho de Sentença não ratificou a presença da qualificadora prevista no artigo 121, § 2º, inciso, I (motivo torpe) do Código Penal.
O Conselho de Sentença confirmou, por maioria, a presença da qualificadora prevista no artigo 121, § 2º, inciso IV (recurso de dificultou a defesa do ofendido), do Código Penal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os Senhores Jurados reunidos na sala secreta reconheceram a materialidade delitiva e a autoria do acusado em relação ao crime previsto no artigo 121, § 2º, IV, do Código Penal.
Assim agindo, os jurados atestaram a ocorrência de homicídio qualificado consumado praticado pelo acusado.
Em face da decisão resultante da vontade soberana dos senhores Jurados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar LEANDRO ALMEIDA DOS SANTOS, vulgo “Dé”, anteriormente qualificado, como incurso nas sanções previstas no artigo 121, § 2º, IV, do Código Penal, afastada a qualificadora do motivo torpe.
Passo a dosar a respectiva pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, ao acusado verifico que a culpabilidade é ínsita ao tipo, qual seja, a exteriorização de atitude violenta expressada em único golpe de arma branca. Quanto aos antecedentes, o acusado ostenta histórico criminal (fls. 81 – sentença condenatória com trânsito em julgado que será analisada na 2ª fase – reincidência –; e fls. 112 - sentença condenatória sem trânsito julgado por crime de furto qualificado), inviabilizando-se a majoração, em respeito à Súmula nº 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Não há elementos desabonadores da conduta social, tampouco da personalidade. O motivo do crime foi objeto de apreciação pelo Conselho de Sentença, tornando-se irrelevante neste momento, preservando a inocorrência de bis in idem. As consequências do crime foram graves, entretanto, inerentes a ofensa do bem jurídico protegido. A vítima concorreu a parcialmente à prática do delito, mantendo discussão com o acusado na ocasião dos fatos. Por fim, inexistem dados concretos sobre a atual situação econômica do acusado.
Dessarte, a vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, impõe-se uma resposta penal condizente com a exigência da necessidade e suficiente para reprovação e prevenção de crimes.
Nestas condições, fixo a reprimenda básica ao delito, totalizando 12 (doze) anos de reclusão, atento a única qualificadora reconhecida pelo Conselho de Sentença.
O acusado, ainda, é reincidente (fls. 81 – sentença condenatória com trânsito em julgado pelo roubo majorado tentado), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. 
O acusado, ainda, faz jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, confissão espontânea, já que “confessar a autoria não é o mesmo que confessar o crime; para a atenuante basta a confissão da autoria, e não impede sua aplicação o fato de o réu ter negado parte da imputação ou invocado excludente de ilicitude” (RT 683/281).
Sabe-se que no concurso de circunstâncias agravante e atenuantes, devem ser consideradas preponderantes as circunstâncias referentes ao motivo do crime, à personalidade do agente e à reincidência (art. 67, do CP). A legislação penal estabeleceu duas categorias de circunstâncias, as mais valiosas, ditas preponderantes, e outra menos valiosa, não considerada como preponderante.
Nesse passo, tenho entendido que a agravante da reincidência é preponderante sobre a atenuante da confissão, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Todavia, curvo-me a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mais especificamente, da Décima Câmara de Direito Criminal, reformando parcialmente a sentença por mim prolatada em crime de roubo. 
Cito trecho do v. acórdão: “No tocante ao apenamento o magistrado considerou a agravante da reincidência como prevalecente em relação à atenuante da confissão espontânea. Não é esse o entendimento dos integrantes desta Câmara Criminal, de sorte que ficam compensadas”. Apelação nº 0007781-62.2010.8.26.0539, da Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Relator Desembargador Carlos Bueno, DJE 05.06.2013.
Para operar a compensação entre as circunstâncias em tela, também, invoco como precedente o julgamento do EREsp nº. 1.154.752/RS (2010/0149989-9), pela 3ª. Seção do Superior Tribunal de Justiça, Relator o MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR (j. 23.05.2012, embargos de divergência acolhidos, por maioria), cujo acórdão estabelece, no ponto, que "2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal.” 
Torno a pena base em definitiva à míngua de causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por conseguinte, fixo o regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, a, do Código Penal, para o cumprimento da pena, já que a pena fixada é superior a 08 (oito) anos e o acusado é reincidente.
Nota-se que nos casos de crimes cometidos com violência a pessoa não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), como é a hipótese dos autos, assim como, o réu é reincidente.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado, RECOMENDANDO-SE, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação.
Aliás, observo o tempo de prisão cautelar (19.01.2013 – prisão cautelar, até a data do julgamento 03.02.2014), totalizando, aproximadamente, 01 (um) ano e 02 (dois) meses, bem como, a redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, alterado pela Lei nº 12.736/2012 (“O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”), não altera o panorama, concluindo pela manutenção do regime fechado.
Urge observar que a detração, desconto da pena, não autoriza, por si só, a progressão de regime, já que não há dados ou elementos para análise do requisito subjetivo (art. 112 da LEP), competência do Juízo da Execução Criminal.
Por derradeiro, condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Lance o nome do réu no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
DOU por publicada esta decisão nesta sessão plenária, ficando as partes dela intimadas. REGISTRE-SE e PROCEDAM-SE as comunicações de estilo.
Santa Cruz do Rio Pardo, 03 de fevereiro de 2014, ás 16h31min.

ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
                                                         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA