0000252-62.2022.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 14/2020 - Delegacia da Polícia Federal de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PATRIK FERNANDES MATTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
TIAGO PATRIK FERNANDES MATTOS e RODOLFO SILVA BEVILAQUA, qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000252-62.2022.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000252-62.2022.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 14/2020 - Delegacia da Polícia Federal de Araçatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PATRIK FERNANDES MATTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
TIAGO PATRIK FERNANDES MATTOS e RODOLFO SILVA BEVILAQUA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso I, da Lei nº 11.343/06, em concurso pessoal (artigo 29 do Código Penal), porque, supostamente, em data incerta, mas não posterior a 17 de março de 2020, em lugar incerto, agindo livre, deliberada e conscientemente, importaram 71.594 g (setenta e um mil, quinhentos e noventa e quatro gramas) da droga vulgarmente conhecida por maconha, ou haxixe, cujo componente ativo é o THC (tetrahidrocannabinol), principal constituinte de ação psicotrópica do vegetal Cannabis sativa, Linneu, sabendo ou assumindo o risco de se tratar de substância psicotrópica de uso proscrito no Brasil, porquanto inclusa na Lista F2, da Resolução n.º 246, de 22/08/2018, da Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, e que, por isso, necessita, para a importação, de autorização especial da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, nos termos da Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, daquela Secretaria.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 10/11/2020 (fls. 300/302) e os réus foram citados para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentadas às fls. 263/266; e 274/278 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 300/302).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 364/368, 372/376 e 400/410).
O Ministério Público à fl. 445 aditou a denúncia e excluiu a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso I, da Lei nº 11.343/06, bem como ratificou as alegações finais apresentadas.
Em decisão de fl. 446 foi ratificado por este juízo o recebimento da denúncia, assim como todos os atos anteriormente praticados.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06/08); auto de apresentação e apreensão (fls. 20/21); laudo pericial (fls. 22/25, 132/135, 214/217, 218/224 e 225/232); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus de forma certa e segura.
O acusado Tiago Patrik Fernandes Mattos, ouvido em sede policial (fls. 13/14) negou ter conhecimento de que havia qualquer mercadoria ilícita no veículo que dirigia. Possui quatro filhos e um deles é especial. Relatou ser mecânico e receber, por mês, um valor aproximado de R$ 3.000,00 (três mil reais). Um conhecido, de nome Daniel, sabendo que o declarante precisava de dinheiro, comentou de uma oportunidade de ganhar um dinheiro extra, buscando um carro em Ponta Porã/MS. O declarante disse à Daniel que possuía interesse. Recebeu uma mensagem de WhatsApp de um contato desconhecido, dizendo que pagaria a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para que o declarante buscasse um veículo em Ponta Porã. Não sabia que haveria qualquer produto ilegal no veículo. Uma das condições impostas pelo contato foi que o declarante alugasse um carro para fazer o deslocamento até Ponta Porã. Diante disso, o declarante chamou Rodolfo para que fizesse a viagem com ele, pois assim, quando voltassem de Ponta Porã, um dirigiria o carro alugado e o outro o veículo que foi contratado para buscar. O combinado com Rodolfo foi que eles dividiriam igualmente os R$ 5.000,00 (cinco mil reais), de forma que cada um receberia R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Por volta do dia 12 e 13, o declarante e Rodolfo iniciaram viagem, da cidade de Juiz de Fora/MG até Ponta Porã/MS. Chegando em Ponta Porã, aguardaram em um hotel. Contou que o carro que tinha ido buscar não estava pronto, pois apresentava um defeito mecânico. Assim, procurou as peças faltantes e forneceu-as para a oficina onde estava o carro, para que terminassem o conserto do veículo e retornassem para sua cidade. Iniciada viagem de volta, no dia 23 de março, já anoitecendo, na região de Araçatuba, foi parado por Policiais Militares, juntamente com o veículo ARGO, alugado, conduzido por Rodolfo. Questionado pelos policiais se haveria alguma irregularidade no veículo, respondeu que não. Os policiais levaram o veículo para ser vistoriado na base. Em vistoria, encontraram tabletes de uma substância dentro do painel do veículo e no para-choque. Até aquele momento não tinha ciência de qualquer mercadoria ilegal no veículo. Receberam voz de prisão e foram conduzidos até a Delegacia da Polícia Federal. Em juízo, negou a prática dos fatos a ele imputados na denúncia. Receberia apenas para consertar e transportar o carro de Ponta Porã para Juiz de Fora. Não sabe dizer quem foi a pessoa que o contratou. Receberia R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) pelo serviço. Não recebeu nenhum valor. Conhecia Rodolfo, mas não eram próximos. 

O acusado Rodolfo Silva Bevilaqua, ouvido em sede policial (fl. 15), utilizou-se do seu direito constitucional de permanecer calado. Em juízo, negou a prática dos fatos a ele imputados na denúncia. Aceitou a proposta de Tiago de buscar o veículo porque precisava de dinheiro. Receberia R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo serviço.
A testemunha Valdenor Souza Rocha, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 09/10), relatou que na data dos fatos, por volta das 18h30min, realizava fiscalização de rotina, juntamente com sua equipe, quando avistaram dois veículos em alta velocidade e decidiram abordá-los. Na rodovia Marechal Rondon, KM 562, lograram êxito em abordar os veículos FORD FIESTA, cor preta, placa NLF8996, Patos de Minas/MG e o veículo FIAT ARGO, cor prata, placa QQK1605, Belo Horizonte/MG. Ao receberem ordem de parada, os motoristas Tiago Patrik Fernandes Mattos e Rodolfo Silva Bevilaqua estacionaram os carros. Em conversa com os motoristas, observaram que ambos estavam nervosos. Questionados, Tiago e Rodolfo informaram que vinham do Paraguai e tinham como destino a cidade de Juiz de Fora/MG. Rodolfo afirmou que estava fazendo a viagem para levar Tiago até a cidade de Pedro Juan Cabaleiro. Já Tiago disse que estava fazendo a viagem com Rodolfo com o objetivo de buscar o carro FIESTA. O declarante e a equipe policial decidiram verificar o interior dos veículos e levaram os carros até a base de Araçatuba/SP. Na base, revistaram os veículos e identificaram a quantia total de 84 (oitenta e quatro) tabletes de substância com características da droga conhecida como maconha, acondicionados em compartimento previamente preparado no painel e no para-choque do veículo FORD FIESTA, conduzido por Tiago. Esclareceu que no painel havia 57 (cinquenta e sete) tabletes ocultos e 27 (vinte e sete) tabletes no para-choque. Questionaram novamente Tiago e Rodolfo. Tiago contou ter sido contratado para buscar o veículo já sabendo que estaria com droga e iria entregá-lo em Juiz de Fora por um valor previamente combinado de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Rodolfo continuou afirmando não saber que o veículo continha as drogas e que sua função era apenas levar Tiago. Segundo Rodolfo, ele aceitou o encargo por um valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mas posteriormente corrigiu a quantia e disse que, na verdade, iria receber R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à Tiago e Rodolfo e ambos foram conduzidos para a Delegacia da Polícia Federal. 
A testemunha Eduardo Felipe Vendrame, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 11/12), ratificou os fatos apresentados por seu companheiro de farda. 
Em juízo, as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
A testemunha Rafaela Aparecida Rodrigues, ouvida apenas em juízo, afirmou ser vizinha do acusado Rodolfo. Contou ter sido informada por seu irmão Douglas que Tiago teria convidado Rodolfo para buscar um carro no Mato Grosso do Sul. 
A testemunha Douglas Lucio Rodrigues, ouvida apenas em juízo, relatou ter levado o acusado Rodolfo até a oficina de Tiago. Nessa data, Tiago convidou Rodolfo para que fosse até Ponta Porã buscar um carro. Os acusados não se conheciam antes dessa data. Tiago ofereceu a Rodolfo um valor entre R$ 1.000,00 (mil reais) e R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo serviço. 
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação, somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados.
A simples alegação por parte dos corréus Tiago e Rodolfo de que não tinham conhecimento do transporte da droga não tem condão de isentá-los da prática do crime de tráfico de entorpecentes. Isso porque carregavam 71.594,86g (setenta e um mil, quinhentos e noventa e quatro gramas e oitenta e seis centigramas), distribuídos em 83 (oitenta e três) porções acondicionadas em tabletes em formato retangular, envolto com fita plástica cor azul da droga vulgarmente conhecida como maconha ou haxixe.
Ademais, mostra-se inverossímil a versão apresentada pelos acusados de que viajaram mais de 1.000 Km em um carro alugado, sem receber qualquer forma de pagamento e, de acordo com o réu Tiago, sem conhecimento da pessoa por quem foi contratado para realizar o serviço. Desse modo, a proposta oferecida a Tiago deveria causar, no mínimo, estranheza para ambos os acusados. 
Ressalte-se, inclusive, que a testemunha Eduardo Felipe Vendrame ouvida em juízo afirmou que Rodolfo não esboçou reação de surpresa ao saber do transporte do emtorpecente, dando a impressão de que já sabia de sua existência no veículo de Tiago.
Conclui-se, pois, diante de todos esses fatos, que os acusados agiam em conjunto, e que ambos tinham conhecimento da presença de entorpecentes no veículo. 
No mais, viável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 para ambos os réus, porquanto se tratar de acusados primários e de bons antecedentes (Folha de antecedentes – fls. 456/457 e 460/461), contudo em razão da vultosa quantidade de drogas apreendidas (71.594,86g – setenta e um mil, quinhentos e noventa e quatro gramas e oitenta e seis centigramas), inviável a redução em seu patamar máximo. Posto isso, entendo razoável a fixação da minorante em 1/3 (um terço) da pena.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus ostentam BONS ANTECEDENTES (fls. 456/457 e 460/461), agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena fixada na etapa anterior. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, reduzo em 1/3 (um terço) a reprimenda, culminando em 3 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
O dia-multa é fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA) – destaquei.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para todos os réus.
Em razão do quantum da pena fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal e por ser medida socialmente recomendável, substituo as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos em favor de instituições a serem definidas em sede de execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno RODOLFO SILVA BEVILAQUA e TIAGO PATRIK FERNANDES MATTOS, qualificados nos autos, à pena de 3 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, para cada réu, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso pessoal (artigo 29 do Código Penal).
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos (veículo utilizado como instrumento do crime), salvo no que tange ao aparelho celular, que deverá ser devolvido ao acusado, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
“Status Libertatis”: Tendo em vista a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como ausentes os requisitos para a decretação de sua custódia cautelar, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA