0000658-02.2007.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... não há se falar no reconhecimento de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
Não se vislumbra qualquer declaração tendenciosa nas declarações das testemunhas, de modo que fica afastada a possibilidade de que estas tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Há se reconhecer a consumação, porquanto sobreveio a morte da vítima (confira-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000658-02.2007.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000658-02.2007.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO  EVANDRO DO NASCIMENTO OLIVEIRA




Em 04/04/2017, faço estes autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea
VISTOS.
ANTÔNIO EVANDRO DO NASCIMENTO OLIVEIRA, vulgo "Índio" e ROGÉRIO DONIZETE GOMES, vulgo "Careca", qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos no artigo 157, parágrafo terceiro c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal porque no dia 22 de janeiro de 2007, por volta de 05h30min, nesta comarca de Leme, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos com o inimputável Willian Santos de Souza, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dinheiro e o caminhão Mercedez Benz L-1113, cor amarela, placas CZB-7956 (Porto Ferreira/SP), carregado com piso cerâmico, pertencente a Santo Ferrari, sendo que este, em razão da violência empregada para a subtração, acabou suportando ferimentos que o levaram à morte.
Boletim de ocorrência (f. 03/04). Auto de Exibição e apreensão (f. 05). Laudos periciais (f. 114/116; 119/125; 127/138; 143/145; 156/160). Relatório Final (f. 162/163)
Ao menor Willian, foi aplicada a medida socioeducativa de internação (f. 188).
Foram expedidos mandados de prisão em desfavor de Antonio e de Rogerio (f. 197/198).
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2007 (f. 189/190). Os acusados foram citados por edital (f. 213). Defesa prévia de Antonio (f. 226). Defesa prévia de Rogério (f. 231). 
Foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (f. 285). O feito foi desmembrado em relação ao corréu Rogério Donizete Gomes (f. 399).
Durante a instrução, foram as testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado Antonio Evandro.
As partes se manifestaram em memoriais (382/387, 442/447).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (f. 03/04). Auto de Exibição e apreensão (f. 05). Laudos periciais (f. 114/116; 119/125; 127/138; 143/145; 156/160). Relatório Final (f. 162/163). Colheita da prova oral.
A autoria do delito é incontroversa.
A testemunha Maria de Lourdes Vittoretta Ferrari, declarou em Juízo : "No dia dos fatos meu marido se despediu de mim, me pedindo para fechar a porta, e saiu. Enquanto eu caminhava em direção à porta ouvi um barulho e pensei que se tratasse de traques usados em festas juninas. Voltei e escutei meu marido dizendo "Espera aí, cara. Vamos conversar". Olhei pela fresta de janela e vi um rapaz magro, moreno, de bermuda branca e blusa de frio vermelha com um capuz na cabeça. Ouvi mais três estalos e minha filha disse que se tratava de tiros, e corremos para nos esconder. Ficamos no quarto até a polícia chegar. Quando saímos vimos meu marido caído no chão do outro lado da rua. Não vi outras pessoas ao lado do rapaz que descrevi, e também não ouvi barulho de carros durante os fatos. Não fiz reconhecimento na delegacia, pois só vi o rapaz de costas e não tenho condições de reconhecê-lo." Declarou ainda que seu marido não transportava dinheiro em espécie, a não ser cinquenta reais e alguns cheques do pagamento que havia recebido, quantia esta de aproximadamente R$ 2.000,00.
A testemunha João Batista Lopes, ouvido em Juízo, prestou depoimentos:"Estava de serviço no dia e recebi um chamado informando que estavam ocorrendo disparos de arma de fogo no local. Fomos em direção ao local e, no caminho, vimos dois rapazes caminhando. Quando paramos com a viatura os dois começaram a correr, sendo que um deles parou em seguida e o outro embrenhou em um matagal. Eu persegui esse segundo, porém não logrei êxito em alcançá-lo. Localizei apenas um boné. O outro soldado que me acompanhava abordou o outro indivíduo e o encaminhamos para a delegacia de polícia. Cerca de trinta minutos depois, recebemos a informação de que um cidadão encontrou uma arma de fogo próximo ao local e a entregou em uma padaria. Mandamos uma viatura que pegou essa arma de fogo e a apresentou na delegacia de polícia. Não me recordo as vestimentas desse indivíduo que correu. Quando paramos a viatura houve um disparo de arma de fogo. Não me recordo se a pessoa que correu usava blusa vermelha, mas confirmo o teor do meu depoimento de f. 39. O rapaz que foi apresentado na delegacia não assumiu a autoria do crime. Disse que estava caminhando e o outro rapaz se aproximou e passou a caminhar junto com ele. Não sei dizer se o disparo foi em direção à viatura. Quando fomos para o local dos fatos, soube que uma viatura da guarda municipal também se dirigiu para o mesmo local, e próximo visualizou um Golf preto, e passou a segui-lo. Esse carro passou a fugir e a viatura não conseguiu alcançá-lo".
A testemunha protegida declarou em Juízo conhecer Willian e que havia alugado um imóvel a ele. Relatou que, na vila onde morava, todos comentaram o ocorrido, atribuindo a prática do homicídio a três indivíduos, um deles de alcunha "Careca". Pelo que soube, o latrocínio foi motivado ante o fato de que a vítima estaria com vultosa quantia em dinheiro vivo em mãos. Tomou conhecimento de que o carro utilizado foi um Golf, de cor preta. Alegou que não chegou a conhecer "Índio". Sobre a autoria, asseverou que ora atribuíam-na a Willian, ora a "Careca". Soube por populares que a companheira de Willian o denunciou, pois o relacionamento de ambos passava por um período de brigas. Não chegou a ver "Careca" nas proximidades do imóvel alugado a Willian. Asseverou que não havia qualquer movimentação estranha na casa em que Willian morava.
A testemunha Ricieri Luvisoto Neto, ouvido em Juízo, prestou depoimentos nos seguintes termos: "No dia dos fatos eu estava de serviço e recebemos uma solicitação de apoio a uma guarnição da polícia militar, que estava atendendo ocorrência de latrocínio. No caminho, nos deparamos com um veículo Golf, de cor escura, que estava na contramão. Passamos a segui-lo e o mesmo continuou trafegando na contramão por diversas ruas. Não conseguimos alcançá-lo, pois nossa viatura apresentou problemas mecânicos. Onde avistamos o carro era próximo ao local dos fatos. Teve a impressão que o veículo estava tentando despistar a viatura. 
A testemunha Fábio Valeriano Macarenko, ouvido em Juízo, prestou depoimentos nos seguintes termos: " Sei que no dia dos fatos a polícia recebeu um chamado para atender a uma ocorrência de tiros na Vila Santucci. No caminho, foram avistados dois indivíduos, que, ao serem abordados, empreenderam fuga e um deles foi abordado e levado até a delegacia de polícia, o acusado Antonio Evandro. Ele foi liberado, pois não havia provas de que tinha participado do crime. Havia apenas, como testemunha, a esposa da vítima. Algum tempo depois, uma testemunha de identidade preservada, disse ter ouvido que os autores do crime foram Antonio Evandro, Willian e Rogério. Rogério estaria morando na casa da testemunha Antonio Valmir que teria emprestado o carro ao mesmo, um Golf. Até então não sabíamos desse Golf. Somente após a testemunha nos falar desses fatos é que fomos até a guarda municipal e soubemos da perseguição que ocorreu naquele dia. Se não me engano, a testemunha de identidade preservada reconheceu Rogério. Essa testemunha morava próximo da casa de dois acusados. No dia dos fatos, a arma de fogo foi localizada por um cidadão e a viatura policial a apreendeu. Realizada perícia, constatou-se que foi com esta arma que a vítima havia sido morta. Willian foi reconhecido pelo policial que o perseguiu e ao cumprimos mandado de busca e apreensão em sua residência apreendemos uma blusa vermelha. Segundo a testemunha protegida, os acusados souberam que a vítima iria viajar com R$ 50.000,00 em dinheiro e que a mataram porque ela teria reagido."
A testemunha Antonio Valmir Rodrigues de Oliveira, ouvido em Juízo, prestou depoimento nos seguintes termos: " À meia-noite do dia anterior, Rogério Donizete pediu meu carro emprestado, o golf Preto, e eu emprestei. Ele disse que iria dar uma volta. No dia seguinte, entre oito e nove horas da manhã, o carro estava na garagem com as chaves na ignição. Rogério estava na frente de casa bêbado. Rogério é meu colega e nunca tinha lugar certo para ficar. Rogério trabalhava numa oficina mecânica, mas nesse dia não sei se ele estava trabalhando. A oficina era chamada de "João Mazzi", na Rua Segundo Faccioli, aqui em Leme. Durante dois dias após os fatos, o acusado era visto pelas ruas e depois nunca mais o vi. Eu costumava emprestar meu carro para Rogério. Reconheço as fotografias de f. 59 como sendo do meu carro."
A testemunha Edson Roberto de Oliveira, ouvido por precatória, declarou que, no dia dos fatos, foi acionado em virtude de ocorrência envolvendo disparos de arma de fogo. Chegando ao local, deparou-se com dois indivíduos em atitude suspeita. Um deles, o menor, evadiu-se. O outro, Antonio, vulgo índio, foi abordado e conduzido à delegacia. Assim que chegou à delegacia, recebeu a informação de que um cidadão teria encontrado uma arma de fogo. Posteriormente teve informações de que era Willian que tinha efetuado os disparos. Com Antonio nada de ilícito foi encontrado. Não havia outras pessoas próximas ao local no momento da abordagem. A arma encontrada foi a utilizada na prática do delito. O depoente declarou que ambos são conhecidos dos meios policiais. Reconheceu os acusados pelas fotografias que lhe foram apresentadas em Juízo.
Em Juízo, o acusado Antonio Evandro do Nascimento Oliveira, ouvido por precatória, permaneceu em silêncio em seu interrogatório.
Pois bem. Em que pese o silêncio do acusado Antônio Evandro, a colheita a prova oral, consistente nas declarações prestadas pelas testemunhas e pelos policiais encarregados da diligência, além dos demais elementos coligidos aos autos, autorizam o decreto condenatório.
Restou evidenciado que Antonio participou da empreitada criminosa, na companhia do inimputável Willian e terceiro identificado como Rogerio.  
A testemunha protegida declarou em Juízo conhecer Willian e que havia alugado um imóvel a ele. Relatou que, na vila onde morava, todos comentaram o ocorrido, atribuindo a prática do homicídio a três indivíduos, um deles de alcunha "Careca". Pelo que soube, o latrocínio foi motivado ante o fato de que a vítima estaria com vultosa quantia em dinheiro vivo em mãos. Tomou conhecimento de que o carro utilizado foi um Golf, de cor preta.
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Fato é que restou evidenciado ter sido a vítima alvejada pelo inimputável Willian, em razão de haver informação de que detinha quantia vultosa em dinheiro.
De sorte que os acusados tiveram intenção de matar a vítima, fulminando-o com disparo de arma de fogo, e, em razão das lesões suportadas, veio a óbito.
E não é só. Antonio Valmir confirmou em Juízo haver emprestado ao acusado Rogerio o veículo Golf Preto, envolvido na empreitada criminosa, tanto que foi perseguido por policiais encarregados da diligência no dia dos fatos, sem êxito em alcançá-los.
A arma de fogo utilizada no crime foi encontrada nas imediações da localização do acusado Antonio Evandro, o que o liga à empreitada delituosa.
Por fim, a testemunha protegida acabou por reconhecer o acusado Rogerio como um dos autores do delito, ligando-o, também à empreitada criminosa, na companhia do acusado Antonio Evandro e do inimputável Willian.
Nesse sentido:
PODER JUDICIÁRIO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027604-68.2015.8.26.0564 – 14 (...) Assim, diante do conjunto probatório, resta evidente que o réu foi um dos autores do delito de latrocínio, sendo certo que não conseguiu  produzir qualquer prova apta a elidir a sua responsabilidade.Nem se olvide que o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que,  ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à  certeza possível, beyond any reasonable doubt, prova inconclusa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo.Ou seja, se da prova produzida nos  autos nos fornece única dedução lógica no sentido de que os crimes foram praticados pela pessoa  denunciada, esta é suficiente para sustentar a condenação. A respeito, este tem sido o entendimento  do Superior Tribunal de Justiça, cf.: “(…) Uma  sucessão de indícios e circunstâncias, coerentes e concatenadas, podem ensejar a certeza fundada que  é exigida para a condenação (AgRg no Ag  1206993/RS - rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 05.03.2013)”.Em conclusão: a prova oral coligida é  suficiente para dar credibilidade à acusação, pela sua persuasão racional. Permitindo cabal convencimento,  a prova é concludente.

Ora, se Antonio Evandro não teve o dolo direto de matar a vítima, assumiu o risco de matá-lo, a partir do momento em que ofertou cobertura ao inimputável para assim agir. Ao menos, caracterizado o dolo eventual. Pelos mesmos fundamentos, não há se falar no reconhecimento de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas.
Não se vislumbra qualquer declaração tendenciosa nas declarações das testemunhas, de modo que fica afastada a possibilidade de que estas tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Há se reconhecer a consumação, porquanto sobreveio a morte da vítima (confira-se Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal: “Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração dos bens da vítima ”).
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“Penal. Latrocínio. Subtração consumada e morte tentada. Definição jurídica. Latrocínio tentado. CR, art.  157, §3º, in fine; art. 14, II. [...]. Sendo o latrocínio um  crime complexo, composto de duas condutas delituosas, a unidade jurídica do tipo não impede que,  ocorrendo a tentativa de um e a consumação do outro,  se configure o crime em sua forma tentada. Se o latrocínio se consuma com a morte da vítima, não ocorrendo esta por circunstância alheia à vontade do  agente, consumando-se apenas a subtração, o tipo  complexo do delito situa-se na sua forma tentada, combinando-se a regra do art. 157, §3º in fine, com o  art. 14, II, ambos do Código Penal, pois a violência  susceptível de provocar a morte é começo de execução  do tipo” (RSTJ 112/298)
Pelos fundamentos expostos, não há se falar em inexistência do delito de latrocínio, tampouco na desclassificação da conduta praticada pelo delito de roubo qualificado pelo resultado de lesão corporal de natureza grave, ou pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas ou absolvição por insuficiência de provas.
Evidenciada a prática de latrocínio na forma consumada em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Art. 157, parágrafo 3º do Código Penal: se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 07 a 15 anos de reclusão, além de multa; se resulta morte, a reclusão é de 20 a 30 anos de reclusão, sem prejuízo da multa.
ANTÔNIO EVANDRO DO NASCIMENTO OLIVEIRA, vulgo "Índio":
Na primeira fase, considerando a circunstância de que a vítima foi alvejada, porquanto detinha quantia vultosa a ser subtraída, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 23(vinte e três) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 23(vinte e três) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância agravante consistente na reincidência, aumento a pena de 1/6,  perfazendo o total de 27(vinte e sete) anos, 02(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 27(vinte e sete) anos, 02(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no mínimo legal.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal, observada a quantidade de pena aplicada, a gravidade do delito praticado e a reincidência do acusado.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde está preso, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  como incurso no art. 157, § 3º, última figura e no art. 29, caput, todos do Código Penal à pena de 27(vinte e sete) anos, 02(dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e 12(doze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena corporal.  
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos ao ofendido (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por este suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (art. 674 do CPP), lancem os seus nomes no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Fixo os honorários advocatícios do(a)(s) patrono(a)(s) da(s) parte(s) assistida(s), no máximo permitido pela Tabela do Convênio DEFENSORIA/OAB, pela atuação nestes autos. Expeça(m)-se certidão(ões) oportunamente.
P.R.I.C.
Leme,  17 de abril de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA