0000241-82.2016.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO FELIPE SILVA DE OLIVEIRA






CONCLUSÃO:
Em 08 de fevereiro de 2017 faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.


ITALO FELIPE SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-000 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
0000241-82.2016.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000241-82.2016.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO FELIPE SILVA DE OLIVEIRA






CONCLUSÃO:
Em 08 de fevereiro de 2017 faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.



Vistos.


ITALO FELIPE SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c o artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c os artigos 29 e 69, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 09 de junho de 2016, por volta das 15h00min, nas dependências do estabelecimento comercial denominado “Ótica e Relojoaria Pompéia”, situado na rua José Aguiar Moraes, 111, no Centro, nesta cidade e Comarca de Pompéia, agindo em conluio e com unidade de propósitos com o adolescente Paulo Henrique da Fonseca e com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (revolver não apreendido), contra as vítimas Jorge Hiroyuki Tanizaka, Clarissa Yumi Tanizaka e Eliza Hiromi Tanizaka, quarenta e seis (46) relógios de marcas e modelos diversos, que não foram apreendidos, contudo, foram avaliados indiretamente (fls. 53/58) em R$19.717,00 (dezenove mil e setecentos e dezessete reais), além de um (01) aparelho de telefone celular, da marca Motorola, modelo MOTO G, 2ª geração, de cor preta, dual chip, portando o chip da Operadora “Tim”, linha móvel numero (14) 98190-3228, em regular estado de conservação, que também não foi apreendido, mas foi avaliado indiretamente em R$400,00 (quatrocentos reais), consoante auto de avaliação indireta de fls. 52.
E também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, corrompeu Paulo Henrique da Fonseca, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 112, em 21 de setembro de 2016.
O réu foi citado (fls. 178) e apresentou defesas prévias (fls. 186/190). 
Seguiu-se a instrução do feito, com a oitiva das vítimas (fls. 240/244), três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 245/247), colhendo-se, ao final, o interrogatório do réu (fls. 249).
Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, ao passo que as defesa pugnou pela desclassificação para roubo simples, porque a arma não foi apreendida, tratando-se de mera réplica.
É o relatório. 
Decido. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelo auto de prisão e flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 54/57), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 59), pelo auto de avaliação (fls. 89/95), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitorial, o réu confessou a prática dos crimes analisados. Relatou que, no dia dos fatos, juntamente com o adolescente Paulo Henrique da Fonseca e com terceira pessoa que conheceu na rua, foram roubar a relojoaria das vítimas. Negou que tenha usado arma de fogo para praticar o crime e que tenha quebrado a vitrine do estabelecimento. Afirmou que pegou os objetos descritos na denúncia e colocou em uma mochila tendo, posteriormente, entregado para o menor Paulo e, assim, fugiram para um matagal. 
Em Juízo, no entanto, apresentou versão um pouco distinta. Alegou que praticou o crime de roubo em conjunto com dois comparsas, porém, negou que houve a participação de um adolescente. Acrescentou que, no dia dos fatos, utilizou uma réplica de uma arma de fogo. Por fim, declarou que já foi apreendido na fundação casa por cerca de um ano. 
Em que pese a versão apresentada pelo réu em juízo, dando conta de que o Adolescente Paulo não participou da empreitada criminosa, certo é que a sua versão na fase inquisitiva está em consonância com as demais provas colhidas em regular instrução, não havendo qualquer dúvida quanto ao envolvimento com o adolescente supramencionado, no crime que lhe foi imputado ao réu.   
Com efeito, a vítima Jorge Hiroyuki Tanizaka confirmou, na íntegra e com riqueza de detalhes, os fatos descritos na inicial acusatória. Contou que, na data dos fatos, entraram três indivíduos em sua relojoaria, sendo que um deles começou a quebrar as vitrines e pegar os relógios, enquanto outro apontava uma arma em sua direção, lhe aplicando uma “gravata”. Acrescentou que a sua filha Clarissa, que estava dentro de sua casa, escutou o barulho e foi correndo para a relojoaria verificar o que estava acontecendo. Afirmou que, posteriormente aos fatos, na Delegacia, em primeiro momento, reconheceu o réu e o menor sem sombra de dúvida como sendo os assaltantes e que, em segundo momento, cerca de um mês depois, reconheceu o terceiro comparsa. Afirmou, ainda, que a sua filha Clarissa também reconheceu os três assaltantes, bem como eles também subtraíram o celular dela. 
Por sua vez, a vítima Clarissa Yumi Tanizaka também ratificou na íntegra e com riqueza de detalhes, os fatos descritos na denúncia. Relatou que, no momento do assalto, o menor Paulo Henrique ficou frente à porta do estabelecimento, com o dedo debaixo da camiseta, ao passo que o réu quebrou as vitrines e pegou os relógios sendo que o terceiro agente ficou rendendo as vítimas Jorge Tanizaka e Eliza Hiromi e um cliente. Afirmou que o acusado e o menor estavam armados com um revólver e que o terceiro indivíduo foi quem subtraiu o seu celular. Acrescentou que, na Delegacia, reconheceu o réu e o adolescente como sendo os assaltantes e, posteriormente, reconheceu o terceiro indivíduo que pegou seu aparelho celular. Na audiência, reconheceu, também, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo autor dos fatos. 
No mesmo sentido, a vítima Eliza Hiromi Tanizaka confirmou os depoimentos das vítimas Jorge Hiroyuki Tanizaka e Clarissa Yumi Tanizaka. Acrescentou que não recuperaram nenhum dos bens que lhes foram subtraídos e que reconheceu o acusado e o menor na Delegacia como sendo os autores dos fatos e, posteriormente, reconheceu o terceiro agente que participou do roubo. Em audiência, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu e o menor comparsa. 
Em razão do contato direto que travam com o criminoso, a palavra das vítimas tem especial relevância na formação da convicção do Juiz Sentenciante.
Nesse sentido, confira-se: 
ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR -RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA -DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 220777220108260577 SP 0022077-72.2010.8.26.0577, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 19/01/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/02/2012).
 
Ressalta-se, aliás, que as declarações apresentadas pelas vítimas encontra-se em completa consonância com a confissão apresentada pelo réu, na fase policial.
Corroborando as versões das vítimas, os policiais militares Eduardo Rogério de Lima e Rogério Alves Cardoso, contaram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando tomaram conhecimento sobre os fatos em questão. Disseram que, chegando ao local dos fatos, foram informados sobre a direção que os assaltantes tomaram na fuga e que, ao entrarem em uma mata, encontram a camiseta utilizada por um deles no assalto. Acrescentaram que policiais que estavam em outra viatura prenderam o réu e o menor comparsa e que as vítimas os reconheceram como sendo os assaltantes. Asseguraram, ainda, que, cerca de um mês depois, outros policiais encontraram o terceiro assaltante. Por fim, declaram que nada foi recuperado.  
Por fim, o policial Manoel Paulo Amorim Portugal, ratificou as declarações de seus companheiros de farda. Acrescentando que o acusado confessou informalmente o crime que lhe foi imputado. 
Veja-se que, como relatado alhures, as declarações dos policiais militares estão em consonância com as declarações das vítimas e com a confissão do réu na fase inquisitiva. 
Deste modo, por todo o exposto ficou evidente o envolvimento do acusado no crime de roubo. 
Outrossim, o crime de corrupção de menores também restou plenamente configurado. Trata-se de delito formal, não exigindo para sua configuração prova de que o inimputável tenha sido corrompido, bastando apenas a certeza de sua participação na prática delituosa.
De mais, a Súmula 500 do STJ não deixa dúvidas de que 
"a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."

Ademais, considerando que o crime foi cometido mediante o emprego de arma de fogo, conforme relatado pela vítima em todas as oportunidades em que foi ouvida, ficou cabalmente demonstrada a respectiva causa de aumento de pena.
Portando rechaço a tese defensiva que pretendeu a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto ou roubo simples. Isso porque a vítima confirmou, também, o emprego de grave ameaça exercida por meio de arma de fogo. Outrossim, competia ao réu provar que a arma empregada no crime se tratava de um simulacro, o que não ocorreu
De igual modo, tendo em vista que toda a prova colhida nos autos demonstra que o réu agiu em concurso com outrem, também restou demonstrada a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas.  
É o que basta para condenação.
Dessa maneira, passo à dosimetria da pena.
CRIME DE ROUBO:
Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, no valor mínimo. 
Na segunda fase, desconsidero a atenuante de confissão, eis que o réu não confessou os fatos de forma integral, ao tentar eximir a participação do menor comparsa nos crimes em questão. Além disso, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, pois a vítima Jorge Hiroyuki Tanizaka é pessoa maior de 60 anos, sendo assim, majoro a pena em 1/6, o que perfaz a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, por força das causas de aumento previstas no art. 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, totalizando, assim, a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal.
CRIME DO ARTIGO 244-B, DO ECA:
Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão, pena que torno definitiva por não vislumbrar, nas fases seguintes, qualquer circunstância modificadora.
Tendo os crimes sido praticados em concurso material, somo as penas, atingindo o patamar de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, somados ao pagamento de 14 dias-multa.
Tratando-se de crimes de roubo e corrupção de menores, delitos extremante graves, apesar do montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ITALO FELIPE SILVA DE OLIVEIRA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, somados ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II c.c. o artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c artigos 29 e 69, ambos do Código Penal.
O réu respondeu preso ao processo, não se justificando a colocação deste em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais”(RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram sua manutenção no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Pompéia.
Recomende-se o réu, pois, na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.



Pompeia, 10 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA