0000131-87.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital n°:
0000131-87.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 813/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas, 37/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDINILTON ROCHA FERREIRA
Vítima:
Vany Aparecida da Silva
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/07/2017







Aos 13 de julho de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. SÉRGIO LUIS CALDAS SPINA.  Presente o acusado EDINILTON ROCHA FERREIRA, acompanhado do seu Defensor, Dr. IVAN CAMARGO DE PAULA – OAB 300344, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada pela acusação, 03 testemunhas arroladas pela defesa e, após, interrogado o réu, **em folhas apartadas, pelo sistema de estenotipia, juntadas a seguir. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o pedido condenatório é procedente. Consta na denúncia que, na data dos fatos, o réu subtraiu para si diversos produtos pertencentes ao “Supermercado Paulistão”, produtos melhor descritos no auto de exibição e apreensão juntado a fls. 15/17 e avaliados conjuntamente em R$ 394,38. A materialidade delitiva acha-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão e de avaliação juntados aos autos. A autoria é certa na pessoa do réu. A representante da empresa vítima VANY disse que trabalha na frente de caixa da loja e, no dia dos fatos, o acusado esteve no local e pediu informações para alguns funcionários com a intenção de distrai-los. Ele pegou alguns objetos e passou pelos caixas sem pagar, passando rapidamente na saída. Os produtos foram colocados dentro de sua mochila. Não conhecia o acusado e não o havia visto anteriormente na loja. O réu nada disse na ocasião. Reconheceu o acusado como sendo o furtador. A testemunha Adriano disse que trabalhava no supermercado Paulistão. Narrou que o acusado ingressou na loja e, minutos depois, foi alertado por outras pessoas que haviam sumido alguns produtos da loja. Percebeu a subtração e abordou o acusado no estacionamento da loja. Pediu que ele retornasse até a loja e, realizada busca, localizou com ele bebidas, lâmpadas, absorvente. Os produtos estavam dentro da mochila do acusado. O acusado furtou seis garrafas de “Chandon”, whiskey e outros objetos, que foram recuperados. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que subtraiu os bens naquela data. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e apenas teceram comentários a respeito da conduta do réu. Interrogado, o réu negou a subtração, dizendo que havia adquirido os produtos em outro supermercado. Narrou interminável e inacreditável história a respeito dos fatos, sem qualquer coerência ou muito menos prova nos autos. O pedido condenatório é procedente. As testemunhas confirmaram integralmente os fatos descritos na denúncia e reconheceram pessoalmente o réu em audiência. Some-se que o réu foi detido na posse da a res furtiva e que toda a ação criminosa foi filmada pelas câmeras de segurança do supermercado, sendo as imagens juntadas aos autos. Nesse sentido: PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Ocorrência - Apresentação de justificativa dúbia e inverossímil - Condenação - possibilidade: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza a condenação." (TACrimSP - Ap. n° 1.145.009/5 - 12a Câmara  Rel. Junqueira Sangirardi - J. 23.08.99 - RJTACRIM 45/187). Em que pese o valor da res não seja elevado, não há que se falar em aplicação do princípio da bagatela, tendo em vista não ser o valor insignificante (cerca de quatrocentos reais) a ponto de afastar a lesividade de sua conduta. Nesse sentido: Habeas corpus. Furto de barras de chocolate. Res furtivae de pequeno valor. Mínimo grau de lesividade. Alegada incidência do postulado da insignificância penal. Inaplicabilidade. Paciente reincidente específico em delitos contra o patrimônio, conforme certidão de antecedentes criminais. Ordem denegada. 1. Embora seja reduzida a expressividade financeira dos produtos subtraídos pelo paciente, não há como acatar a tese de irrelevância material da conduta por ele praticada, tendo em vista ser ele reincidente específico em delitos contra o patrimônio. Esses aspectos dão claras demonstrações de ser um infrator contumaz e com personalidade voltada à prática delitiva. 2. Conforme a jurisprudência desta Corte, “o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário” (HC nº 96.202/RS, DJe de 28/5/10). 3. Ordem denegada (STF HC 101.998). Procedente a ação penal, passo a me manifestar sobre a pena. Com relação à aplicação da pena, conforme F.A. juntada a fls. 28/67 e 81/97, o acusado ostenta maus antecedentes e é RENCIDENTE, razão pela qual a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal e agravada. Veja-se que o réu tem envolvimento em diversos crimes patrimoniais, o que indica que é furtador contumaz. Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois o réu ostenta maus antecedentes e acha-se preso. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a condenação do réu EDINILTON ROCHA FERREIRA nos exatos termos da denúncia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: EDINILTON ROCHA FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos epigrafados, por intermédio de seu advogado ao final assinado, vem “mui” respeitosamente à presença de Vossa Excelência, MEMORIAIS em face da denúncia oferecida pelo Ministério Público Federal pelas razões de fato e de direito a seguir expostas. I – BREVE SÍNTESE FÁTICA Inicialmente, deve-se destacar que o Acusado foi denunciado como incursos nas sanções do artigo 155, caput do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos. No dia 21 de janeiro de 2.017, por volta de 18h50, supostamente subtraiu, diversos produtos pertencentes ao Supermercado Paulistão, na monta de R$ 394,38 (trezentos e noventa e quatro reais e trinta e oito centavos). Contado, toda a ação fora filmado pelo circuito interno de segurança, e toda a filmagem desmente a conduta delitiva do Acusado. Cabe também salientar, que o Acusado jamais teve participação em qualquer tipo de delito, possui bons antecedentes, sendo que sempre foi pessoa honesta e voltada para o trabalho. Deste modo, ressalta a denúncia deve ser rejeitada, e a ação, deve ser extinta por ausência de justa causa, conforme irá ser demonstrado a seguir. II - DO DIREITO 1. DA FALTA DA MATERIALIDADE DO CRIME. O Acusado, afirmou que já tinha feito compras num outro supermercado nas proximidades do local dos fatos, o Pão de Açúcar. Nos fatos em testilha, o que houve uma grande confusão entre as mercadorias dos dois supermercados, o “Paulistão” e o “Pão de Açúcar” e houve uma mistura da mercadoria comprada em ambos os mercados, assim o fato, que é atípico, sendo confundido com o crime de furto. Não sendo nenhum objeto, produto do furto, o acusado jamais poderia ter sido considerado como autor do delito e detido ou mesmo levado a cárcere na situação de flagrante, pois a ocorrência desta é taxativa, e só nas hipóteses previstas no art. 302 do CPP é que poderia ocorrer. Por esse depoimento, jamais o acusado poderia ter sido preso em flagrante, pois a conduta policial não observou os requisitos do art. 302, inciso IV, para configurar a prisão em flagrante. Para corroborar tal tese, a filmagem do local dos fatos não demonstram o furto no memento do suposto crime, provando assim, a inocência do acusado. Também não ficou configurada a autoria do acusado na prática do crime que lhe imputa, pois pairam dúvidas quanto ao fato delituoso, visto que em poder do acusado fora encontrado mercadorias de dois mercados, sendo assim, não houve a vontade de subtrair bens de terceiros, o denominado animus furandi. Portanto, Excelência, se incerta a relação de causalidade entre a atividade do agente e o furto ocorrido, imperiosa é a sua absolvição. 2. DO ÔNUS DA PROVA. Determina o art. 156 do Código de Processo penal, que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Nos autos, data venia, a vitima nem na fase do inquérito policial, nem perante este Juízo provou que fosse o acusado o autor do furto das mercadorias, primeiro, em razão da sua deficiência visual aliada à escuridão no momento do crime, não conseguindo visualizar o autor do delito. Também não foi ouvida perante este Juízo, a fim de provocar o contraditório e a ampla defesa. Na fase do inquérito policial a vítima limitou-se a dizer que alguém lhe puxou a bolsa com violência, não informando quaisquer características do agente do furto. Portanto, Excelência se não há provas robustas no processo que incriminem o acusado do fato delituoso, inegável é a sua inocência, consequentemente, a sua absolvição. 3. FURTO PRIVILEGIADO - § 2º DO ART. 155 Ad cautelam, caso o acusado venha a ser acusado requer a aplicação do furto privilegiado, tendo em vista que a vítima teve um desfalque de não mais que R$ 394,38 (trezentos e noventa e quatro reais e trinta e oito centavos), cujo crime pelos entendimentos unânimes da jurisprudência é considerado de pequeno valor, portanto evidente tratar-se de furto privilegiado previsto no § 2º do artigo 155 do CP, por ser o acusado do delito primário, bem como o objeto da res furtiva ser de pequeno valor. Estando presentes os dois requisitos que o § 2º, art. 155 do CP prevê, este constitui direito público subjetivo do agente, devendo este Juízo beneficiar o acusado com a diminuição da pena ou aplicar somente a pena multa. 4. DA TENTATIVA. Para a consumação do crime de roubo é imprescindível que o bem, injustamente apropriado pelo agente, saia da esfera de vigilância da vítima, e, ao mesmo tempo, que aquele tenha a sua posse tranquila. Pois bem, consoante as declarações da vítima, num lapso de alguns minutos até o acusado ser abordado, no momento em que dava carona ao outro acusado. Nesse sentido, o Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Senão vejamos: "Se o agente foi imediatamente perseguido e preso em flagrante, retomado o bem, não se efetivou a subtração da coisa à esfera de vigilância do dono, tratando-se, pois, de crime tentado" (RT 592/448).Portanto, se há que se falar em violação de regra jurídica, e somente por amor aos debates, seguramente não ultrapassou os limites de tentativa. Devendo, destarte, ser desclassificada a imputação prescrita na peça exordial para a sua forma tentada. III - DOS PEDIDOS Também, a absolvição do acusado se impõe, pois a acusação não realizou provas robustas imputando-lhe o ato delituoso. Finalizando, caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, prevalecendo os termos da acusação, tendo em vista que o crime é tentado e privilegiado, o réu tem residência fixa, é pobre no sentido legal do termo, que, então, seja o mesmo apenado no mínimo legal e convertida sua condenação nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal Brasileiro, por ser questão de Direito e de Justiça. Termos em que, Pede e Espera, DEFERIMENTO." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Edinilton Rocha Ferreira, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2017, por volta das 18h50min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Supermercado Paulistão”, situado na Avenida Orozimbo Maia, nº 1.309, Vila Itapura, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, diversos produtos pertencentes ao referido estabelecimento, devidamente descritos no auto de exibição, apreensão e entrega, avaliados em R$394,38 (trezentos e noventa e quatro reais e trinta e oito centavos). Auto de prisão em flagrante as fls. 05/06; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 14/17; auto de exibição, apreensão e entrega as fls. 18/20. A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2017 (fls. 211/213) e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 231), o que fez por meio de seu Defensor (fls. 244/249). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvido o representante da vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em debates finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, tendo a defesa propugnada por sua absolvição. É o relatório. Fundamento e decido.  Inicialmente a regularidade do flagrante já foi oportunamente analisada. A materialidade do delito imputado ao acusado encontra-se comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/20, bem como pelos depoimentos das testemunhas e as declarações da vítima. Quanto à autoria do crime, as gravações existentes do circuito interno do estabelecimento comercial e as demais provas dos autos faz concluir pela culpabilidade do réu, senão vejamos.  A representante da vítima, Vany Aparecida da Silva, em suas declarações perante autoridade policial, relatou que é funcionária do estabelecimento comercial Supermercado Paulistão, situado na Avenida Orozimbo Maia, nº 1.309, Centro – área do 1º Distrito Policial e que na data dos fatos tomou conhecimento de que o acusado Edinilton foi surpreendido, logo após subtrair 03 (três) garrafas de champanhe “Chandon”, 01 (uma) garrafa de uísque “Drury's”, 12 (doze) latas de energético, 01 (um) pacote contendo 04 (quatro) papéis higiênicos, 01 (um) frasco de hidratante, 04 (quatro) lâmpadas, 08 (oito) sabonetes, 02 (dois) pacotes de absorventes e 01 (um) gel fixador. Esclareceu que o acusado ingressou no estabelecimento supracitado e, no momento em que distraiu seus colegas, também funcionários, Adriano e Galdino, solicitando que buscassem mercadorias, subtraiu os referidos objetos, sendo detido pelos mesmos funcionários que saíram no encalço de Edinilton. A declarante compareceu ao plantão policial, tomando conhecimento de que o acusado havia sido preso pela prática de furto consumado qualificado e encaminhado para a cadeia. Soube, também, que os objetos foram exibidos, apreendidos, avaliados e devolvidos. Em juízo, informou que é funcionária do estabelecimento vítima, sendo que tem conhecimento de que na data dos fatos o réu tentou subtrair produtos do supermercado. Esclareceu, ainda, que o réu pedindo a dois de seus colegas de trabalho para que encontrassem alguns produtos para ele, se evadiu com os produtos de higiene pessoal, bebidas e outros descritos acima. Contudo, os mesmos colegas de trabalho perceberam o crime, pois o réu saiu da loja sem pagar pelos produtos. Assim, os funcionários saíram ao encalço do réu, conseguindo detê-lo, antes que saísse da loja, porém depois da área dos caixas. A representante da vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime de furto acima descrito. A testemunha Adriano Batista Ramos, em fase policial, disse que é fiscal de segurança do “Supermercado Paulistão”, situado na Avenida Orozimbo Maia, nº 1309 – Centro, e que na data dos fatos surpreendeu Edinilton Rocha Ferreira, logo após subtrai, mediante fraude, 03 (três) garrafas de champanhe “Chandon”, 01 (uma) garrafa de uísque “Drury's”, 12 (doze) latas de energético, 01 (um) pacote contendo quatro rolos de papel higiênico, 01 (um) frasco de hidratante, 04 (quatro) lâmpadas, 08 (oito) sabonetes, 02 (dois) pacotes de absorventes e 01 (um) gel fixador. Consta que Edinilton ingressou no referido estabelecimento, quando distraiu o depoente, pedindo para que buscasse mercadorias e, ato contínuo, subtraiu os supracitados objetos. O mesmo foi conduzido à delegacia após receber voz de prisão ratificada para lavratura de auto coercitivo pela prática de furto consumado qualificado, sendo encaminhado para a cadeia. Ao exibir os objetos que soube terem sido apreendidos, avaliados e devolvidos para a representante da empresa vítima, também presente no plantão policial. Em juízo, reafirmou que trabalha como fiscal de segurança do supermercado “Paulistão” e que na data dos fatos o réu distraiu o declarante, pedindo que buscasse alguns produtos para ele, sendo que ato contínuo tentou evadir-se do estabelecimento com os bens supramencionados. Perguntando ao réu sobre os produtos e se havia nota fiscal dos mesmos, o réu não soube dar nenhuma informação sobre os produtos subtraídos. Desse modo, em juízo a testemunha reconheceu o réu como sendo o indivíduo que abordou  no estacionamento da empresa com os produtos subtraídos. A testemunha Galdino Marcos da Silva, ouvido exclusivamente em fase policial, relatou que é gerente do “Supermercado Paulistão”, situado na Avenida Orozimbo Maia, e que na data dos fatos surpreendeu Edinilton Rocha Ferreira, logo após este ter subtraído, mediante fraude, 03 (três) garrafas de champanhe “Chandon”, 01 (uma) garrafa de uísque “Drury's”, 12 (doze) latas de energético, 01 (um) pacote contendo quatro rolos de papel higiênico, 01 (um) frasco de hidratante, 04 (quatro) lâmpadas, 08 (oito) sabonetes, 02 (dois) pacotes de absorventes e 01 (um) gel fixador. Informou que Edinilton, ao adentrar no estabelecimento, distraiu o depoente, pedindo para que buscasse mercadorias e, após, subtraiu os referidos objetos. O acusado foi conduzido ao plantão policial, após receber, de Adriano, voz ratificada pela elaboração de auto prisional por furto consumado qualificado, sendo recolhido na cadeia público. O depoente exibiu as mercadorias na delegacia em que foram apreendidas, avaliadas e devolvidas para a representante da empresa vítima.  As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos. O acusado Edinilton Rocha Ferreira, por sua vez, negou a prática do furto no interior do “Supermercado Paulistão”, esclarecendo que ingressou no “Supermercado Pão de Açúcar”, localizado no bairro Guanabara, momento em que efetuou a compra de 01 (um) pacote de papel higiênico, 02 (dois) pacotes de absorventes, 08 (oito) sabonetes e 01 (um) gel, colocando tais objetos em sacos plásticos do próprio supermercado. Posteriormente, colocou os sacos dentro de uma sacola de loja, já pertencente ao acusado, e ingressou no “Supermercado Paulistão”. Disse que ao ingressar no estabelecimento, estava em poder de uma mochila que acondicionava 06 (seis) garrafas de champanhe “Chandon”, 01 (uma) garrafa de uísque “Drury's” e 12 (doze) latas de energéticos. Após, se retirou do interior do supermercado em poder dos objetos, sendo abordado no estacionamento por funcionários do estabelecimento e apresentado no plantão policial, onde tomou conhecimento de que foi preso em flagrante pela prática de furto. Informou que não subtraiu qualquer mercadoria do supermercado. Em audiência de instrução, negou os fatos alegando que havia comprado os produtos em outro supermercado. Aduziu, ainda, que entrou no supermercado “Paulistão”, porquanto havia esquecido de comprar detergente no outro supermercado, sendo que não havia guardado os produtos que trazia do outro supermercado pois não havia guarda volume no “Paulistão”. Diante do valor cobrado pelo detergente e a grande quantidade de pessoas na fila, desistiu da compra e seguiu seu caminho. Contudo, quando saía do estabelecimento foi abordado por seguranças que acusaram a ele de ter furtado. Informa que foi agredido por um policial que lhe mostrou uma arma. Alega, também, que não tinha pegado nenhuma bebida que eles disseram e que os seguranças não deram oportunidade para que ele apresentasse a nota fiscal dos produtos comprados em outro supermercado. 
Ante esses elementos, caracterizado o delito de furto imputado ao réu, porém, em sua forma tentada. O mesmo subtraiu, para si, diversos produtos pertencentes ao estabelecimento “Supermercado Paulistão”, devidamente descritos no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/20, avaliados em R$394,38 (trezentos e noventa e quatro reais e trinta e oito centavos). Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de furto artigo 155, caput, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tomar para si coisa alheia móvel que não está sob a sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. O fato se subsumiu, adequadamente a lei penal. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão. Além do mais, seu depoimento é coerente com as demais versões apresentadas e restou corroborado pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. O fiscal de segurança relatou de maneira coerente o ocorrido, sendo que o réu foi abordado logo após subtrair os produtos do estabelecimento comercial supracitado. A declaração do réu restou insuficiente para absolvê-lo, ademais que os bens já estavam em poder dele.). Consequentemente, à vista das provas colhidas, bem como as gravações existentes do circuito interno do estabelecimento comercial, onde é possível observar o acusado guardando os produtos do supermercado dentro de uma mochila,  bem como a inexistência de qualquer fila no caixa o que desmente a versão do réu de que desistiu da compra em decorrência da existência de uma enorme fila e demais provas que dos autos constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, caput, do Código Penal.  Outrossim, o réu foi abordado na posse dos bens, não apresentando justificativa satisfatória para estar na posse dos bens, nem ao menos a alegada nota fiscal. Portanto, há prova  suficiente da autoria. Neste sentido é a Jurisprudência: "CRIME DE FURTO. AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DA RES LOGO APÓS A SUBTRAÇÃO. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PROVA INCONTESTE DA AUTORIA. CONDENAÇÃO MANTIDA." (APR 745772 SC 1988.074577-2, Orgão Julgador Segunda Câmara Criminal, Apelação criminal n. 31.672, de Balneário Camboriú,Julgamento 12 de Agosto de 1994, Relator Rogerio Lemos)Apelação Furto qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, §4°, IV do CP) Absolvição pretendida Insuficiência de provas Improcedência Materialidade e autoria delitiva comprovadas Firmes e coerentes depoimentos prestados pela vítima e pelo policial militar responsável pela diligência Validade Réu surpreendido na posse da 'res furtiva', logo após a subtração Condenação de rigor Pena e regime fixados com critério Sentença mantida Recurso improvido. (Processo APL 00169387120118260071 SP 0016938-71.2011.8.26.0071, Orgão Julgador 4ª Câmara de Direito Criminal, Publicação 21/05/2013,Julgamento 21 de Maio de 2013, Relator Salles Abreu) Comprovadas autoria e materialidade delitiva, de rigor a procedência da ação penal. APELAÇÃO. Furto simples. Artigo 155, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria devidamente demonstradas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Ademais, o valor do depoimento testemunhal de servidor policial, ainda mais quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena e regime inicial de cumprimento mantidos. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de concessão do sursis. RECURSO DESPROVIDO. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Assis; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 29/06/2017; Data de registro: 30/06/2017). Impossível o reconhecimento do princípio da insignificância, eis que o réu era reincidente e estava em livramento condicional, revelando maior culpabilidade e periculosidade, não podendo sua conduta ser considerada como indiferente penal. Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça."PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. RÉU MULTIRREINCIDENTE. (I) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO OCORRÊNCIA. (II) REGIME FECHADO. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 269/STJ. POSSIBILIDADE. 1. O princípio da insignificância propõe se excluam do âmbito de incidência do Direito Penal situações em que a ofensa concretamente perpetrada seja incapaz de atingir de modo intolerável o bem jurídico protegido. Porém, a aplicação do mencionado postulado não é irrestrita, sendo imperiosa, na análise do relevo material da conduta, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta, (b) a ausência de periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na espécie, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma viabilizar a aplicação do princípio da bagatela, pois, independentemente do valor subtraído - R$ 50,00 (cinquenta reais) -, o delito fora perpetrado mediante o rompimento de obstáculo, extraindo-se dos autos, outrossim, a habitualidade delitiva do acusado, esclarecendo o colegiado local, a propósito, a condição de multirreincidente específico do denunciado, o qual ostenta 5 (cinco) condenações pretéritas, quatro delas por crimes contra o patrimônio. 3. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o sentenciante deverá observar, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis  - art. 59 do Código Penal. Ademais, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que permitir a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, ainda que fixada a pena-base no mínimo legal. 4. No caso, embora multirreincidente, a pena definitiva do paciente foi estabelecida em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão e foram reconhecidas como favoráveis as circunstâncias judiciais. Possível a fixação do regime inicial intermediário. Precedentes. 5. Ordem parcialmente concedida para, confirmada a liminar, estabelecer o regime semiaberto para o cumprimento pelo paciente da pena privativa de liberdade. (HC 393705 / SC , HABEAS CORPUS 2017/0067838-2). Pelo mesmo motivo, não pode ser reconhecido o furto privilegiado.  Nem se diga se tratar de crime impossível, a conduta só foi observada pelos funcionários, não havendo que se falar em impossibilidade da prática do delito pela mera existência de sistema de vídeo no local. Porém, de rigor o reconhecimento da tentativa, porquanto, o réu foi abordado no estabelecimento da empresa, não chegando a ocorrer a inversão da posse necessária para a consumação. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosagem, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, porquanto o réu possui péssimos antecedentes, ostentando diversas condenações que demonstram sua personalidade voltada para a prática de crimes,  além de ter cometido o delito em gozo de liberdade condicional o que mostra sua resistência ao cumprimento das normas e das penas de sorte que fixo a pena em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade. Na segunda fase, ante a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/3,  em decorrência da reincidência específica em crime patrimonial resultando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa. Na terceira fase, considerando que o delito foi praticado na forma tentada, percorrendo o réu metade do iter criminis, chegando mais próximo da consumação, reduzo a pena pela metade. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o réu EDINILTON ROCHA FERREIRA a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155, caput, c.c. artigo 14 inciso II do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não podendo haver apelo em liberdade, ante a reincidência e alta periculosidade do réu. Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, ante a ausência de cumprimento dos requisitos do artigo 44 do Código Penal e de conceder o sursis. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Sérgio Luis Caldas Spina

Defensor: Dr. Ivan Camargo de Paula

Réu: Edinilton Rocha Ferreia