0000517-27.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PEREIRA DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000517-27.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000517-27.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI PEREIRA DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.





CLAUDINEI PEREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 02 de abril de 2015, por volta das 06h40, na Rua Esdras, Esplanada do Castelo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, modelo Iphone 4, pertencente à vítima Vitor Hugo Silva Costa. 

Consta da denúncia que o acusado e seu comparsa abordaram a vítima e, mediante grave ameaça consistente em simular porte de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o aparelho de telefone celular. Na sequência, o réu e seus comparsas se evadiram do local em poder do bem subtraído. Logo após, os fatos foram noticiados às autoridades policiais que realizaram diligências e localizaram o réu ainda em poder do bem subtraído. 

A denúncia foi recebida em 16/04/15 (fls. 24). O réu foi citado (fls. 27/29) e apresentou defesa preliminar (fls. 33), seguindo-se oitiva das testemunhas comuns e interrogatório do réu (fls. 71/73).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento da tentativa com diminuição da pena em seu grau máximo, o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, a fixação de regime diverso do fechado e detração (fls. 69/70).
 
É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante delito. Flagrante, como já se disse, “é a certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães).

Em juízo, o réu disse que estava alcoolizado, puxou o celular da vítima e saiu correndo, se escondendo em seguida em um mercado. Negou ter ameaçado a vítima ou simulado porte de arma. Negou, ainda, ter sido encontrado na posse do bem. Disse que foi preso uma hora após os fatos (fls. 73).

Perante a autoridade policial, a vítima reconheceu o réu como um dos roubadores (fls. 07).

Em juízo, a testemunha Pedro Ivo Nunes, policial militar, declarou que recebeu denúncia de um roubo praticado por dois indivíduos, mediante violência e grave ameaça, em que um dos agentes estaria escondido em um mercado, onde foi localizado o réu. Disse que a vítima reconheceu o réu como um dos roubadores e mencionou serem dois indivíduos. Não se recorda o que o réu falou sobre os fatos, tampouco se a vítima mencionou a simulação de porte de arma de fogo. Confirmou a prisão do réu na posse do bem subtraído menos de meia hora depois da subtração (fls. 71).

 A testemunha John Stevens Cavalcante Silva contou que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo, em que um dos roubadores foi localizado dentro de um mercado em poder do telefone celular subtraído (fls. 72). 

Com um acervo probatório deste jaez, inviável a absolvição. 

No entanto, a prova oral não deixou suficientemente demonstrado o emprego de violência ou de grave ameaça pelo réu. 

A vítima não fora ouvida sob o crivo do contraditório, não sendo consequentemente ratificadas as declarações prestadas em fase inquisitorial. 

As testemunhas ouvidas em juízo foram acionadas para atender a ocorrência, não tendo presenciado a ação delituosa, e não confirmaram a grave ameaça ou violência empregada.  

 No caso, o réu confessou a subtração da res, mas inexistem nos autos prova judicializada da grave ameaça.

As testemunhas policiais militares, como já ressaltado, foram acionadas para atender ocorrência de roubo, mas não souberam descrever em juízo a conduta do réu e se este teria agido com violência ou grave ameaça e tampouco em que consistiria a grave ameaça supostamente perpetrada pelo acusado.

Fazia-se imprescindível que a prova produzida sob o crivo do contraditório esclarecesse em que consistira a grave ameaça, mormente porque a denúncia atribui ao réu haver simulado porte de arma de fogo, conduta esta que as testemunhas ouvidas em juízo não confirmaram.

Nessas condições, impõe-se a desclassificação da conduta para a figura prevista no art. 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, furto qualificado pelo concurso de agentes.  
 
Por outro lado, não há que se falar em tentativa. O furto restou consumado. O réu foi preso após perseguição ainda na posse do bem subtraído, sobre o qual teve livre disponibilidade, ainda que por curto espaço de tempo.
 
Além disso, evidenciado está ter sido o furto praticado em comparsaria, conforme relatos dos policiais que atenderam a ocorrência, o que inviabiliza o pretendido afastamento da qualificadora.

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do crime de furto qualificado consumado, resta a fixação da pena. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, a primariedade do réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal: dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu e da confissão, que, porém, não fazem reduzir a pena fixada no mínimo legal.

Favoráveis as circunstâncias judiciais, o réu, primário, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 

 Estabelecido o regime inicial aberto, não há lugar para a detração prevista no art. 387, § 2º do CPP. 

Nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por dois anos.

Incabível a substituição por multa, pois o preceito sancionador do art. 155 já impõe tal espécie de pena e a substituição por multa afigura-se insuficiente para a reprovação da conduta.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno CLAUDINEI PEREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por dois anos.
  
Diante do regime inicial fixado e uma vez encerrada a instrução, ausente, nesta fase procedimental, periculum libertatis, poderá o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I. 

Guaruja, 16 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA