0000413-86.2021.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... é conhecido por envolvimento com o tráfico [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Durantes os interrogatórios, os acusados negaram a prática do crime. Disseram que foram até uma lagoa para beber e nadar e quando voltaram passaram em frente à escola e visualizaram a porta próxima a entulhos. Então perguntaram a uma pessoa de nome Gilberto se ele sabia se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000413-86.2021.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000413-86.2021.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 817/2021 - Delegacia de Polícia de Ipuã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vandeir Martins Ferreira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

VANDEIR MARTINS FERREIRA e JACQUES DOUGLAS CASTELO DIAS foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal. 
Ambos foram presos em flagrante e concedida liberdade provisória sem fiança, sob compromisso de comparecer a todos os atos processuais e não praticarem outra infração penal (fls. 86-87).
Relatado o inquérito policial (fls. 104-106) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 114-115). Recebida a denúncia (fls. 116-117), os acusados foram citados (fls. 136 e 137) e apresentaram respostas à acusação (fls. 160-161), sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 163-167). 
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foram ouvidos um representante da vítima, uma testemunha arroladas pela acusação, comum à defesa e interrogados os acusados [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais, tendo o representante do Ministério Público pleiteado a procedência nos termos da denúncia, observando-se os antecedentes dos réus e a fixação do regime semiaberto. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por atipicidade dos fatos e, subsidiariamente, a fixação do regime aberto  [manifestações gravadas e disponíveis anexos ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13-14) e fotografia (fls. 15).
A autoria da mesma forma ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), bem como pela prova oral colhida em juízo.
O representante da vítima, Stennyo Gilberto Sampaio Tavares disse que houve uma denúncia na prefeitura que tinha um pessoal saindo da escola com uma porta. Ligaram para a polícia e foram para o local. Chegaram lá não encontraram ninguém. Logo depois a polícia chegou e encontraram os dois acusados com a porta. Era uma escola que está com a obra parada. A porta vale aproximadamente uns R$ 300,00 atualmente. Disse que eles furtam para vender e que a porta estava instalada e em perfeitas condições de uso. Não sabe se havia alguém de nome Gilberto trabalhando no local que pudesse ter autorizado a subtração da porta [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
O policial militar Cristiano de Jesus Martins afirmou que se recorda dos acusados. Disse que o local é uma escola que está em construção e não tem vigia. O pessoal estava reclamando que havia muito furto de materiais que ficam no local. Se deslocaram até o local, mas as pessoas avisaram que eles estavam indo sentido centro da cidade. Abordaram os acusados carregando a porta azul. Disse que eles furtam para vender, pois o alumínio está valorizado. Disse que não havia entulhos próximo à escola. Durante a abordagem falaram que alguém que trabalhava na prefeitura falou que eles poderiam pegar esse material, mas não se recorda o nome. Afirmou que já atendeu ocorrência de Vandeir por violência doméstica e que Jacques é conhecido por envolvimento com o tráfico [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Durantes os interrogatórios, os acusados negaram a prática do crime. Disseram que foram até uma lagoa para beber e nadar e quando voltaram passaram em frente à escola e visualizaram a porta próxima a entulhos. Então perguntaram a uma pessoa de nome Gilberto se ele sabia se a porta estava descartada. O suposto Gilberto disse que não sabia, então os acusados decidiram por levar a porta e que não iriam vender, mas iam soldar a porta e empregá-la no banheiro da casa de Vandeir [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Em que pese a negativa dos réus, a versão não traz verossimilhança e não se coaduna com as demais provas produzidas. Pelo depoimento do representante da vítima e do policial militar foi possível constatar que o local está abandonado, não tem vigia ou qualquer pessoa que pudesse ter autorizado a subtração da porta pelos acusados.
O policial afirmou, ainda, que não havia entulhos no local, afastando-se a possibilidade de que a porta pudesse ter sido descartada.
Como se não bastasse, logo após ser concedida liberdade provisória ao réu JACQUES neste processo ele praticou, em tese, outro crime de furto, nas mesmas condições e mesmo modus operandi, ocasião em que teve a prisão em flagrante convertida em preventiva e deu causa à revogação da liberdade provisória concedida nestes autos (fls. 138-140 – proc. 1500079-41.2022).
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal.
Também a culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, nos termos da fundamentação supra, incursos os réus VANDEIR MARTINS FERREIRA e JACQUES DOUGLAS CASTELO DIAS no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Verifica-se pela folha de antecedentes que o acusado JACQUES possui maus antecedentes, uma vez que consta condenação anterior por crimes de ameaça, cujo período depurador já foi atingido, além de responder a outro processo por furto (fls. 124-127 – processos n.º 0000341-80.2013, 0000966-51.2012 e  1500079-41.2022) revelando circunstância judicial desfavorável apta a ensejar um aumento de 1/6 na pena base em relação a ele. O réu VANDEIR não possui circunstâncias judiciais a serem consideradas nesta fase, pelo que as penas ficam da seguinte forma:
JACQUES: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
VANDEIR: 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
 
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu VANDEIR é reincidente, pois condenado anteriormente pelo crime de ameaça (fls. 122-123 – proc. 0001022-45.2016.8.26.0257), incidindo a agravante prevista no art. 61, I, do CP. Nenhuma circunstância a ser considerada em relação ao réu JACQUES, de modo que as penas perfazem:
JACQUES: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
VANDEIR: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas em relação a ambos acusados, torno definitiva a pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias multa.
No tocante ao regime inicial para cumprimento da pena, inicialmente em relação ao réu JACQUES, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, haja vista que se envolveu em novo crime de furto dias depois de ser colocado em liberdade pelo fato apurado nestes autos, fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Em relação ao réu VANDEIR, a reincidência verificada não é específica e, após o seu interrogatório, foi possível aferir que ele possui problemas de saúde, inclusive recebe auxílio doença. Nisso consiste que Vandeir tem ocupação lícita em virtude da qualidade de segurado que lhe garante o recebimento de benefício previdenciário, de modo que a fixação do regime aberto é socialmente recomendável em face de tais condições, nos termos do art. 33, §3º, do CP, sobretudo para evitar seu encarceramento, medida desnecessária e que não trará benefício social. 
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis ensejadoras do regime semiaberto aplicado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, III), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, II) em relação ao réu JACQUES, haja vista sua personalidade voltada à pratica de crimes contra o patrimônio. 
Por outro lado, em relação ao réu VANDEIR, conforme já fundamentado, verifica-se que a reincidência considerada na segunda fase de aplicação da pena não é específica, ou seja, ele nunca incorreu em crimes contra o patrimônio e possui ocupação lícita, razões pelas quais foi-lhe fixado o regime aberto, nos termos do art. 44, §3º, do CP. Nisso consiste que é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, pois atinge as finalidades da pena, quais sejam, retributiva, preventiva e reeducativa com mais acerto do que o regime aberto propriamente dito.
Diante da situação econômica dos réus fixo a pena de multa no valor mínimo legal permitido, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar do acusado JACQUES ainda se mostra necessária para garantia da ordem pública. 
Crimes deste viés praticados em Comarcas pequenas como esta causam desassossego na população, sendo necessária uma atuação dos órgãos de repressão para que a ordem pública esteja garantida.
Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Ademais, a personalidade do acusado voltada para a prática de crimes contra o patrimônio permitem concluir que em liberdade ele representa risco concreto aos bens jurídicos tutelados pelo Direito Penal. Foi preso em flagrante pelos fatos tratados nestes autos e concedida liberdade provisória, no entanto, logo depois praticou novo furto com o mesmo modus operandi, dando mostras de que o seu estado de liberdade representa risco à ordem pública.
Desta forma, nos termos dos artigos 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal e diante do regime semiaberto aplicado, mantenho a prisão preventiva de JACQUES.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO VANDEIR MARTINS FERREIRA e JACQUES DOUGLAS CASTELO DIAS como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, a cumprirem a pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, o primeiro no regime inicial aberto e o segundo no regime inicial semiaberto, além de multa  de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido. 
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar do réu JACQUES conforme fundamentação supra, recomende-se-o à prisão. Expeça-se ofício de recomendação, com transcrição desta sentença e do regime aplicado.
Nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade de VANDEIR por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a qual poderá ser substituída por outra pecuniária a critério do Juízo da Execução, e prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo à época do efetivo recolhimento, a ser depositado na conta judicial própria n.º 4000115850185, agência n.º 3156-9, Banco do Brasil
Intimem-se os réus e seu defensor, observando-se o art. 392, do CPP.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ipua, 08 de abril de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA