0000785-09.2016.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Paulo imputa à ré o crime de tentativa de furto qualificado pelo concurso de 
agentes. 
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
IV - mediante concurso de duas ou mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000785-09.2016.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000785-09.2016.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 411/2016 - Delegacia de Polícia de 
Promissão, 079/2016 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSELI APARECIDA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face ROSELI 
APARECIDA COSTA, qualificada nos autos, dando-a como incursa como incurso uma vez 
no art. 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c artigo 14, II, todos do Código Penal. 
Isto porque, no dia 20 de fevereiro de 2016, por volta das 13h05min, na rua 
Sassaishi Mazaki, nº 663, no interior do Supermercado Amigão, nessa cidade e 
comarca de Promissão, agindo em concurso, tentou subtrair, juntamente com Joyce 
Lays Costa dos Santos, para ambas, coisas alheias móveis, consistentes em 04 
(quatro) unidades de barras de chocolate marca Nestlé, 01 (uma) unidade de creme 
esfoliante corporal marca Nivea, 03 (três) desodorantes marca Dove e Rexona, 01 
(um) protetor solar marca Sundown, 02 (dois) sabonetes marca Phebo, 01 (um) 

sabonete marca Nivea e 01 (um) pacote de lenço umedecido marca Turma da Mônica, 
avaliadas no total de R$ 138,00 (cento e trinta e oito reais), pertencentes ao 
estabelecimento vítima - "Supermercado Amigão", apenas não localizando êxito na 
consumação do delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2017 (fl. 66). 
A ré aceitou o acordo de suspensão condicional do processo (fls. 95/96), porém 
descumpriu o acordo, e teve o benefício revogado (fls. 185/186).
A ré foi citada e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 
121/226). 
Decisão afastando as hipóteses de absolvição sumária (fls. 244/245). 
No decorrer da instrução processual, ouviu-se o representante legal da vítima, uma 
testemunha, interrogando-se, ao final, a acusada.
Encerrada a instrução processual, os debates orais foram convertidos em memoriais 
escritos.
O Ministério Público apresentou sua manifestação às fls 455/458, pugnando pela 
total procedência da pretensão punitiva, ao passo em que a defesa apresentou seus 
memoriais às fls 438/447, requerendo a improcedência dos pedidos iniciais, em face 
da fragilidade do conjunto probatório. Alega, também, a inimputabilidade da 
acusada, por ser portadora de distúrbio psicótico análogo a esquizofrenia. 
Subsidiariamente, postula que seja considerada sua semi-imputabilidade na dosagem 
da pena, substituindo-se a privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais da acusada foram devidamente observadas ao longo da 
instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é improcedente, pelas razões
que passo a expor. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa à ré o crime de tentativa de 
furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de
exibição, apreensão e entrega (fls. 06/08), auto de avaliação (fls. 33/34), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.
A prova da autoria, no entanto, restou dúbia, frágil e insuficiente para embasar 
uma condenação, senão vejamos. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha DIEGO DOLLA PORTO, representante da vítima, 
disse: faz muito tempo, na verdade o fiscal de prevenção de perdas fez a abordagem 
e eu lembro de ter acompanhado pra fazer o BO como gerente da unidade. Não trabalho
mais na rede hoje. Faz bastante tempo, não me lembro dos detalhes. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha FRANCISCO BARBOSA AGUIAR, fiscal do 
estabelecimento, disse: não me recordo. São vários casos que eu tive na época, como
era o fiscal da loja, eu representava o supermercado, mas na maioria dos casos a 
gente nem representava na Delegacia, porque a pessoa devolvia e pedia desculpas e 
então ficava por isso mesmo. Por haver vários casos de furtos e em razão do decurso
do tempo, não se lembra dos fatos. Quando registra o boletim de ocorrência, 
geralmente, eram devolvidos os objetos subtraído. 
Ao ser interrogada em juízo, a ré ROSELI APARECIDA COSTA disse: eu assumi mesmo o 
furto, mas na verdade não foi eu. Eu só assumi porque a Joyce tinha mais crianças 
pequenas e não tinha o que fazer né, mas eu nem sabia o que tinha na bolsa. Que mãe
não faria o mesmo? Eu fiz. Disse que a bolsa era minha e assumi. Não vi ela 
colocando os itens na bolsa. Somente eu e o marido da minha filha comparecemos na 
Delegacia. 
Pois bem. 
Como se nota, embora cabalmente comprovada a materialidade da infração, as 

testemunhas ouvidas em juízo, em razão do grande lapso temporal decorrido entre a 
data dos fatos e a sua oitiva, pouco souberam esclarecer a respeito respeito da 
relevância da colaboração da denunciada para que a infração se consumasse.
Em cotejo com as declarações de Diego e Francisco em solo policial (fls 29/30 e 
30/31, respectivamente), também se nota que apenas o segundo – que era fiscal da 
loja - viu a ré e sua filha em atitude suspeita no interior do estabelecimento, 
porém ele ressalta somente Joyce estaria colocando os itens dentro de sua bolsa.
Diego, por outro lado, destaca que Francisco lhe repassou todas essas informações, 
porém não viu o que aconteceu, apenas reproduzindo aquilo que lhe foi dito pelo seu
colega de trabalho. 
Deste modo, a versão da acusada encontra amparo nos elementos de prova coligidos 
para o processo e traz uma dúvida relevante acerca de sua participação no delito, 
pois revela coerência com as declarações prestadas pelas testemunhas em solo 
policial e se fortalece pelo fato de que a bolsa que foi deixada no estabelecimento
era de propriedade de sua filha Joyce.
Oportuno também destacar que seu argumento é verossímil, pois é do senso comum que,
em situações como a que vem retratada nos autos, seria perfeitamente factível que 
qualquer pessoa assumisse o cometimento do delito para escusar sua filha, motivada 
pelo sentimento de proteção que é inerente à relação familiar. 
Para além disso, deve ser relembrado o art. 155 do CPP, que preconiza o sistema da 
livre persuasão racional ao estabelecer que, apesar de não haver hierarquia entre 
as provas, o juiz deve fundamentar as suas decisões com base naquilo que foi 
produzido sobre o crivo do contraditório e do devido processo legal, não se 
aceitando que a condenação se baseie, única e exclusivamente, em elementos colhidos
na fase de investigação, pois nessa fase (pré-processual) o contraditório é 
mitigado. 
Neste trilhar, em prestígio aos postulados do favor rei e da presunção de não 
culpabilidade, erigidos ao patamar de garantia individual de toda pessoa pela nossa
Constituição Federal, a dúvida verificada em juízo e acompanhada da ausência de 
outros elementos idôneos de convicção deve ser interpretada em favor da acusada, 
implicando sua absolvição por insuficiência de provas, nos moldes do art. 386, VII 
do CPP.
Sobre o tema:
O ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação, decorrência 
natural do princípio do favor rei, bem assim da presunção de inocência, sob a 
vertente da regra probatória, de maneira que o juiz deverá absolver quando não 
tenha prova suficiente de que o acusado cometeu o fato atribuído na exordial 
acusatória, bem como quando faltarem provas suficientes para afastar as excludentes
de ilicitude e de culpabilidade. A regra do onus probandi, prevista no art. 156 do 
Código de Processo Penal, serve apenas para permitir ao juiz que, mantida a dúvida,
depois de esgotadas as possibilidades de descobrimento da verdade real, decida a 
causa de acordo com a orientação expressa na regra em apreço. (REsp 1501842/PR, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 
18/04/2016)
Assim, deve a ré ser absolvida, já que a acusação não se desincumbiu do ônus que 
lhe competia, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para os fins de 
ABSOLVER a acusada ROSELI APARECIDA COSTA da imputação que lhe é feita, no tocante 
ao crime previsto no art. 155, § 4º, IV do CP, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. 
Não há condenação em custas, eis que a demanda foi movida pelo Ministério Público. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do (a) advogado (a) dativo
(a), nos termos do Convênio com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

