0000537-65.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2018
... delitiva.

Contudo, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000537-65.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 504/2015 - 2º Distrito Policial de Suzano, 2592/2015 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Domingos Rodrigo Ferreira Neri e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos. 




DOMINGOS RODRIGO FERREIRA NEVES e BRUNO ALVES MOURA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, que, na noite de 27 de outubro de 2015, às 22h30min., na Rua Jonas Marins Costa, no  Bairro Cidade Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rita de Cassia Moreira da Silva, subtraíram, para ambos, um aparelho de telefonia celular, da marca LG, modelo L5, pertencente à ela.

Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 09/11), auto de avaliação (fls. 60).

A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2016 (fls. 70/71). 

Os réus foram citados por carta precatória (fls. 91 e 95) e apresentaram resposta à acusação (fls. 150/108 e 109/113).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127/128).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 03 de abril de 2018, foi ouvida a vítima. O réu Bruno Alves foi interrogado. Foi decretada a revelia do corréu Domingos e encerrada a fase instrutória.  

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus, com reconhecimento da agravante da reincidência em face do réu Domingos. Buscou o regime fechado. (fls. 169/170) 

A defesa do acusado Domingos, por sua vez, buscou a absolvição. Disse que o reconhecimento fotográfico não era seguro. Invocou o princípio in dubio pro reo. (fls. 179/185)

A defesa do acusado Bruno também buscou a absolvição. Disse que o reconhecimento fotográfico não pode prevalecer. Às fls. 196 trouxe fotografia a fim de confirmar que o local do crime não tinha iluminação e que o fato ocorreu às 22h30. Disse que há dúvida sobre a autoria. Invocou o disposto no art. 386, VI do CPP.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 09/11), auto de avaliação (fls. 60).

A autoria, de outra banda, restou comprovada.

Vejamos.

Na fase policial, a vítima Rita de Cassia Moreira da Silva declarou que caminhava pelo local dos fatos em direção a sua residência junto com sua filha Maura. Logo, foi abordada por dois desconhecidos que utilizavam uma motocicleta Honda, de cor preta. O garupa encostou a arma de fogo em sua cabeça e anunciou o roubo. Assim, arrebatou seu aparelho celular. Posteriormente, se evadiram em direção ao centro da cidade. Ao analisar o álbum de fotografias, reconheceu os acusados como os autores do crime.

Em juízo, a vítima Rita disse que estava voltando para sua casa e, na rotatória da rua de sua residência, foi abordada por dois indivíduos que exibiram a arma e encostaram a arma na sua cabeça. Na época do roubo,  sua filha tinha 17 anos. Foi na delegacia com sua filha e ela reconheceu os dois roubadores por fotografia. Ficou nervosa. Desmaiou depois do roubo. Já viu o réu Domingos solto e foi o que apontou a arma de fogo. Da primeira vez que veio ao fórum reconheceu o réu Domingos. Em juízo, reconheceu o réu Bruno como autor do crime.  Reconheceu a fotografia de fls. 11 como sendo o réu Domingos, o que lhe apontou a arma de fogo.  O réu  Domingos foi o que lhe abordou e estava com a arma. O réu Bruno foi o que abordou sua filha. 

Ora, é certo que na delegacia as vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico. Contudo, em juízo, houve reconhecimento pessoal pela Rita de ambos os réus. Observe-se que a vítima quando ouvida em declarações observou que na primeira vez que veio ao fórum reconheceu o réu Domingos. Ela ainda disse que já o tinha visto depois do roubo e que ele estava solto. Realmente, a narrativa da vítima corresponde à verdade. Observe-se que na primeira audiência realizada neste feito não foi possível a produção de prova oral, eis que o réu Bruno estava preso e não foi apresentado. Contudo, o réu Domingos comparecera naquela oportunidade, assim como a vítima. Na segunda audiência marcada, na qual foi possível a produção de prova oral, o réu Bruno foi apresentado, contudo, o réu Domingos se tornou revel. A vítima não apenas reconheceu pessoalmente em juízo o réu Bruno, como fez referência ao fato de já ter encontrado o corréu Domingo solto e o reconhecido. No mais, nada foi trazido no sentido de que a vítima pretendesse incriminar os réus gratuitamente. Ao contrário, a vítima destacou qual deles lhe apontou o instrumento que segundo ela seria  arma e qual permaneceu na contenção de sua filha apontando outro instrumento quando da perpetração do roubo. 

Quanto ao acusado Domingos foi decretada a revelia, eis que não compareceu ao ato de seu interrogatório. 

No ato de seu interrogatório, o réu Bruno disse que gostaria de fazer uso do direito de permanecer em silêncio.  

Não se pode desprezar a palavra da vítima. Ao contrário, no processo penal, ela tem relevância. A ofendida em juízo não demonstrou ter dúvidas quando narrou os fatos e descreveu a conduta de cada réu. O acusado Bruno presente fez uso do seu direito ao silêncio, o que não pode ser interpretado em seu desfavor. 
 
Como dito, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar a ofendida.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

Contudo, quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante: “TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo com a majorante do concurso de agentes  é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Domingos Rodrigo Ferreira Neves:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos,  o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.



Na segunda fase, levo em consideração a circunstância agravante, pois o réu é reincidente conforme a folha de antecedentes em fls. 75/78, assim elevo  a pena em 1/6: a saber 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.


Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presente está a causa de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas , motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Bruno Alves Moura da Silva:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores  e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.



Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.


Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, reconheço a majorante referente ao concurso de agentes, motivo pelo qual elevo a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade em concreto do delito (em concurso de agentes, no período noturno, contra duas vítimas do sexo feminino), fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Concedo aos réus o direito de recorrer no estado em que se encontram, visto que nada foi trazido nesta fase a modificar o binômio liberdade versus prisão e ainda este julgado é passível de recurso. 

DISPOSITIVO

Ante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DOMINGOS RODRIGO FERREIRA NERI, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, e CONDENO o réu BRUNO ALVES DE MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.


Desde já, expeça-se o necessário. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Suzano, 07 de novembro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA