0000024-02.2015.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2015
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO COM A ABSOLVIÇÃO RELATIVA AOS DELITOS DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E DE DISPARO DE ARMA DE FOGO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO MAJORADO. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das  às
      
0000024-02.2015.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000024-02.2015.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON NICOMEDIO PONCIANO


Em 17/07/2015, Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
EMERSON NICOMEDIO PONCIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do art. 29, todos do Código Penal e no artigo 15, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações, porque no dia 09 de janeiro de 2015, por volta das 23h45min, na Rua Washington Luiz, 441, Vila Sumaré, nesta cidade, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para para proveito de ambos, R$ 379,00 (trezentos e setenta e nove reais) em dinheiro pertencentes à vítima  Francisco Henrique Vieira.
Auto de prisão em flagrante (f. 02/10 - 10 de janeiro de 2015). Boletim de ocorrência (f. 12/15). Auto de exibição e apreensão (f. 16/18). Laudo pericial (f. 48/52).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2015 (f. 37). O réu foi citado (f. 61) e ofertou  defesa preliminar (f. 56/57).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
As partes se manifestaram em memoriais nos seguintes termos: a acusação, pela parcial procedência da denúncia sob o fundamento de que o crime de disparo de arma de fogo deveria ser absorvido pelo crime de roubo, tendo em vista que foi praticado somente para assegurar a detenção do dinheiro. Nesse sentido, requereu a incidência da majorante do uso de arma de fogo. Já a defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, bem como a consunção do crime de disparo de arma de fogo ao de roubo(f. 89/91 e 92).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é  parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 02/10 - 10 de janeiro de 2015). Boletim de ocorrência (f. 12/15). Auto de exibição e apreensão (f. 16/18). Laudo pericial (f. 48/52). Colheita da prova oral.
A autoria restou incontroversa.
A testemunha Moacir Aparecido Fernandes, policial militar,  relatou que ele e seu colega tomaram ciência de que havia ocorrido um roubo no bairro Sumaré,  praticado por dois indivíduos. Narrou que um deles estaria na posse de arma de fogo tendo, inclusive, a desferido disparos no momento da fuga. Diante dos fatos, se dirigiram ao bairro Jardim das Palmeiras, ocasião em que encontraram a vítima dizendo que havia seguido os indivíduos e que um deles havia entrado na residência apontada. Logo na entrada da residência, a vítima reconheceu uma chave como sendo de sua propriedade, motivo pelo qual solicitaram a entrada no imóvel, sendo aceita pelo morador, pai do réu. A testemunha relatou que, assim que adentraram no imóvel, encontraram o réu na garagem e, indagado sobre os fatos, negou o ocorrido. No entanto, efetuadas as buscas, foram encontrados em cima do telhado da garagem, o revólver com uma bala deflagrada, um capuz e vestimentas usadas na ação e parte do dinheiro. Novamente indagado, o réu confessou a prática delituosa, bem como ter sido um dos autores de um roubo ocorrido dias antes no supermercado Gizote.  Sobre o seu comparsa, disse ser um vizinho sem declinar o nome ou endereço.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Nelson de Souza Júnior. 
A vítima Francisco Henrique Vieira relatou em Juízo que estava quase fechando o bar quando dois indivíduos, armados com um revólver, adentraram exigindo dinheiro. Alegou que conhecia o denunciado pois este já o tinha assaltado outra vez. Na fuga, os indivíduos dispararam a arma de fogo. Tendo em vista saber de quem se tratava e onde morava, a vítima se dirigiu nas imediações da residência do réu e comunicou a polícia do fato. O dinheiro foi recuperado. 
Em Juízo, o acusado confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia e relatou que toda ação delituosa foi praticado sem ajuda de ninguém. 
Pois bem. O acusado confessou parcialmente a prática delituosa, motivo pelo qual a autoria restou evidente, aliada à análise dos demais elementos colacionados aos autos.
Da mesma forma há que se reconhecer o concurso de agentes, tendo em vista que em juízo, a vítima afirmou que toda ação foi praticada por duas pessoas. 
Sendo assim, embora o réu tenha alegado que praticou toda ação delituosa sozinho, estes fatos não vieram corroborados pelo depoimento da vítima, bem como dos policiais militares ouvidos em juízo.  Presente, pois, a majorante do concurso de agentes. 
No entanto, à vista do princípio da consunção, entendo não incidente o crime previsto no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/03, tendo em vista que ficou demonstrado que o disparo de arma de fogo foi utilizado como meio para assegurar a fuga dos autores. Para corroborar, cito a seguinte ementa:
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO COM A ABSOLVIÇÃO RELATIVA AOS DELITOS DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E DE DISPARO DE ARMA DE FOGO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO MAJORADO. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. O réu negou o cometimento do delito de roubo. No entanto, foi preso em flagrante, momentos após o cometimento do delito, sendo reconhecido, sem sombra de dúvidas, pela vítima e por uma testemunha, como sendo o agente que, portando um revólver, realizou a subtração narrada pela denúncia. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Ficou comprovado, nas declarações da vítima, o emprego de um revólver, pelo réu, o que legitima a aplicação da majorante respectiva. TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. DELITO CONSUMADO. A jurisprudência deste órgão fracionário adota a teoria da inversão da posse, apprehensio ou amotio, pela qual o agente torna-se possuidor da res furtivae, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. Caso em que houve emprego de grave ameaça contra a vítima, com a inversão e posse tranquila da coisa. Prisão em flagrante efetuada em momento imediatamente posterior, após buscas empreendidas por policiais militares, que afasta o reconhecimento da tentativa. SEGUNDO E TERCEIRO FATOS. PROVA. ABSOLVIÇÃO. Admitida a consunção dos crimes de porte ilegal de arma e disparo de arma de fogo pelo delitivo de roubo majorado. No caso, o réu deflagrou o artefato contra o veículo em que a vítima estava, momentos após a consumação do delito, com o intuito de se manter na posse dos bens. Na sequência, pouco tempo após o ocorrido, restou abordado pela polícia, na posse do artefato utilizado na consumação daquele roubo. Destarte, é evidente a ligação e o nexo de dependência entre os fatos, devendo o réu ser punido por apenas um dos delitos (roubo majorado), pois os três eventos constituem a mesma situação fática, sendo o roubo o fim e os demais o meio para realizá-lo. PENA. DOSIMETRIA. A pena-base foi fixada quatro meses acima do mínimo legal, de acordo com os vetores do artigo 59 do CP. A seguir, na segunda fase, a pena foi agravada em seis meses, em razão da reincidência, sem caracterizar bis in idem. Por fim, diante do reconhecimento da majorante do emprego de arma, a pena foi aumentada no patamar mínimo de 1/3 (um terço). O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, porque reincidente. Por sua vez, a pena de multa deve ser mantida em 13 (treze) dias-multa, à razão unitária mínima legal, pois de acordo com aqueles vetores do art. 59 do CP e com a situação econômica do réu. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70058323551, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 09/04/2014)(TJ-RS - ACR: 70058323551 RS , Relator: Isabel de Borba Lucas, Data de Julgamento: 09/04/2014, Oitava Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/04/2014)

Restou evidenciado, ainda, que o roubador exerceu grave ameaça em face da vítima para conseguir seu desiderato e lhe subtrair pertences.
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Da mesma forma reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a prova oral dos autos, a evidenciar que a subtração contou com a participação de mais de um integrante.
Não há se reconhecer a confissão, porquanto não foi cabal e irrestrita.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, perfazendo o total de 04(quatro) anos de reclusão 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena de 1/6, porquanto esta se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos e 06(seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado, observado o disposto artigo 33, § 3o do Código Penal, considerando a quantidade de pena que lhe foi imposta, bem como a gravidade do crime praticado.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde está preso, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar EMERSON NICOMEDIO PONCIANO, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 05(cinco) anos e 06(seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos ao ofendido (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por este suportados. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (art. 674 do CPP), lance o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Fixo os honorários advocatícios do(a)(s) patrono(a)(s) da(s) parte(s) assistida(s), no máximo permitido pela Tabela do Convênio DEFENSORIA/OAB, pela atuação nestes autos. Expeça(m)-se certidão(ões) oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 03 de agosto de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA