0000603-31.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 54/2016 - Delegacia de Polícia de 
Bastos, 656/2016 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique de Souza Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAOLO PELLEGRINI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000603-31.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000603-31.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 54/2016 - Delegacia de Polícia de 
Bastos, 656/2016 - Delegacia de Polícia de Bastos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique de Souza Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAOLO PELLEGRINI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra EDSON HIDALGO DA SILVA JÚNIOR, MARCOS LEME DA SILVA JÚNIOR, vulgo "Ju", 
PEDRO HENRIQUE DE SOUZA ROCHA, e FELIPE DAMIÃO BORRO TOLEDO, denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em concurso formal 
impróprio. 
Consta da denúncia que no dia 10 de julho de 2016, por volta de 04h50, no 
estabelecimento comercial conhecido como “Boate Portão de Ferro”, localizado às 
margens da rodovia SP-457, nesta cidade e comarca de Bastos, previamente ajustados 
e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, R$ 1.700,00 em dinheiro e um aparelho celular, 
pertencentes à vítima Marcio José Ferreira, bem como quantia em dinheiro constante 
no caixa e na máquina de música do citado estabelecimento.
Apurou-se que, no dia dos fatos, os denunciados ajustaram-se para o cometimento de 
um roubo. Eles apossaram-se de uma arma de fogo, cobriram seus rostos com capuz 
para não serem identificados e dirigiram-se até a “Boate Portão de Ferro” no 
veículo Volkswagen, modelo Golf 2.0, placas AJO-4673, Assis-SP, de propriedade de 
Marco Aurélio dos Reis Júnior, com o fim de praticarem o roubo planejado.
Lá chegando, acessaram o imóvel e abordaram os funcionários e clientes que ali 
estavam. Empunhados com armas de fogo, efetuaram disparos com o objetivo de 
intimidá-las, anunciando o assalto. Em seguida, renderam o funcionário Allan Dutra 
Ferreira, mediante grave ameaça com o emprego da arma de fogo que portavam, e 
subtraíram o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento, bem como no interior 
da máquina de música. Ato contínuo, foram em direção ao cliente Marcio José 
Ferreira e, novamente mediante grave ameaça com o emprego da arma de fogo, 
subtraíram a quantia de R$ 1.700,00 em dinheiro e um aparelho celular. Na posse dos
bens, empreenderam fuga no veículo acima referido, o qual era dirigido pelo 
denunciado Edson que, todavia, perdeu o controle do automóvel e capotou. Os 
denunciados, então, evadiram-se a pé.
O veículo Volkswagen, modelo Golf 2.0, placas AJO-4673, Assis-SP, foi encontrado 
capotado às margens da rodovia 561/294, sendo apreendidos no seu interior três 
munições, um capuz e a quantia de R$ 369,60 em dinheiro, conforme auto de exibição 
e apreensão de fls. 34/39.
Posteriormente, ao ser preso pela prática de outra infração penal, o denunciado 
Edson confessou o roubo e apontou Marcos, Pedro Henrique e Felipe como coautores do
crime.
Boletim de ocorrência (fls. 14/16, 18/24, 37/40, 128/131, 238/240, 242/245).
Auto de exibição e apreensão (fls. 41/46).
Autos de reconhecimento fotográfico (fls. 64/66, 70/71, 74/75,  78, 81/82, 85,  88,
192/198, 268/269, 309).
Laudos periciais (fls. 133/142, 234/237, 273/277).
Relatório final (fls. 148/161).
A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2018 (fls. 495/496).
Os acusados foram citados (fls. 560 – Marcos; fls. 595 – Edson; fls. 650 – Felipe; 
fls. 688 – Pedro) e apresentaram resposta à acusação (fls. 583/585 – réu Marcos; 
fls. 589/594 – réu Edson; fls. 671/672 - réu Felipe; fls. 697/698 – réu Pedro).  
O Ministério Público, às fls. 564/566, ofereceu aditamento à denúncia, atribuindo 
nova definição aos fatos, nos termos do artigo 384 do CPP, para incluir Felipe 
Damião Borro Toledo como acusado, tendo em vista o surgimento de nova prova nos 
autos.
A decisão de fls. 567 recebeu o aditamento à denúncia.
Audiência de instrução realizada em 02 de fevereiro de 2021, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, bem como ocorreu o interrogatório dos 

acusados. Em decisão proferida em audiência, o feito foi desmembrado em relação ao 
réu Pedro Henrique de Souza Rocha (fls. 863/865). 
Decisão de fls. 881/884 deferiu a utilização de prova emprestada.
Interrogatório do réu Pedro (fls. 903).
Em alegações finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão 
punitiva estatal, nos termos da denúncia (fls. 912/919).
A Defesa do acusado Pedro, em memoriais escritos, requereu a improcedência da ação 
e consequente absolvição do acusado (fls. 924/933).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 
14/16, 18/24, 37/40, 128/131, 238/240, 242/245), Auto de exibição e apreensão (fls.
41/46), Autos de reconhecimento fotográfico (fls. 64/66, 70/71, 74/75,  78, 81/82, 
85,  88, 192/198, 268/269, 309), Laudos periciais (fls. 133/142, 234/237, 273/277),
Relatório final (fls. 148/161), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa e recai sobre os acusados. 
A vítima Márcio José Ferreira, em sede inquisitiva (fls. 62/63),  disse que três 
individuos adentram no local e anunciaram o assalto. Aduziu que os individuos 
exigiram que o declarante lhe entregasse sua carteira contendo dinheiro e seu 
aparelho celular, sendo que ainda levaram o dinheiro do caixa do local e arrombaram
uma máquina musical para tirar o dinheiro que havia em seu interior. Relatou que os
acusados chegaram a efetuar disparos de arma de fogo para o alto e descreveu 
algumas características dos réus. Em juízo, informou que os indivíduos estavam 
encapuzados, não podendo identificar os roubadores. Disse que saiu correndo e não 
sabe precisar quantos individuos adentraram para roubar seu estabelecimento. 
Declarou ter ouvido um disparo de arma de fogo (mídia). 
A testemunha José Cícero de Melo Júnior, investigador de polícia, em juízo, disse 
que no ano de 2016 ocorreram dois roubos seguidos em casas noturnas nas cidades de 
Iacri e Bastos, em condições semelhantes. Contou, que durante a fuga no roubo 
ocorrido em Bastos, os réus capotaram o carro, pertencente a Marcos Aurélio, sendo 
localizadas toucas em seu interior. Informou que na mesma manhã do acidente, o réu 
Edson Hidalgo registrou boletim de ocorrência de furto de veículo, iniciando as 
investigações a partir dessas informações. Declarou que foi decretada a prisão 
temporária dos acusados, sendo que Edson confessou ter participado do roubo e 
indicou as outras três pessoas envolvidas, Marcos, Felipe e Pedro. Ressaltou que 
Edson forneceu os numeros telefônicos dos demais comparsas e a partir disso foi 
possível constatar, através das ERBs utilizadas, que os acusados estiveram no local
dos fatos. Afirmou que o acusado Edson liga para Wanderlei para buscá-lo quando 
ocorreu o acidente. Relatou que a ERBs do telefone de Marcos Leme, "Ju", aponta que
o mesmo esteve no local dos fatos e no capotamento do veículo. Narrou que não se 
recorda se o acusado Felipe foi reconhecido na delegacia. Aduziu que a participação
de Pedro Henrique foi nos dois roubos em Iacri e em Bastos e estava presente no 
capotamento do veículo, segundo a confissão de Edson.  
A testemunha Andre Luiz dos Santos Barboza, em sede inquisitiva (fls. 69/69), disse
que conhece Marco Aurélio e sabe que ele tem um veículo modelo Golf, e que o 
veículo foi capotado logo após a prática de um crime de roubo. Alegou que tem o 
conhecimento que ele estava viajando naquela data e havia deixado o veículo com um 
amigo de nome Júnior. Afirmou que conhece Edson Hidalgo há algum tempo e foi 
convidado por ele para praticar o roubo nesta cidade de Bastos, todavia não quis 
participar pois já foi preso, esta trabalhando e não quer se envolver em crimes. 
Informou que ficou sabendo que o acusado Edson praticou o roubo no portão de ferro,
juntamente com outros dois individuos, que não sabe quem são. Em juízo, nada souber
dizer sobre o roubo. Afirmou não conhecer Edson e Marco Aurélio. 
A testemunha Allan Dutra Ferreira, em sede inquisitiva (fls. 76/77), disse que 
estava trabalhando no balcão do estabelecimento, quando chegaram três individuos 
armados e efetuando disparos, todos encapuzados, nesse momento escondeu-se debaixo 
do balcão, mas eles perguntaram pela gerente do local, mas como ela não estava o 
declarante se apresentou, pois toma conta quando a gerente Debora não esta. Os 

individuos perguntaram pelo "dinheiro das meninas" e sobre o caixa do 
estabelecimento, apontando a arma para o declarante. Disse que não sabia onde as 
meninas guardavam o dinheiro e o do estabelecimento estava na máquina e numa bolsa 
que entregou a um deles. Alegou que um deles chamou o declarante para ir até os 
quartos e os outros dois foram com os clientes para o salão. O individuo que o 
acompanhou até os quartos era magro e com cerca de 1,75m de altura, ele arrombou a 
porta de todos e revirou o interior deles. Relatou que retornaram para o salão onde
estavam os outros com os clientes e disseram para que todos deixassem os celular 
sobre o balcão e conduziram todos em fila para os quartos, chegaram a disparar 
tiros para que andassem mais rápido. Narrou que eles efetuaram mais alguns 
disparous e saíram do local.  
A testemunha Marco Aurélio dos Reis Júnior, em sede inquisitiva (fls. 50/51 e 
97/98), disse que relativamente ao furto de seu veículo VW Golf, informa que na 
quinta feira anterior ao capotamento, emprestou o carro a Edson, uma vez que o 
carro de Edson estava na oficina e como o declarante viaja emprestou seu carro a 
ele. Alegou que ficou sabendo do capotamento através de Roger, dono do lava jato 
onde presta serviços. 
A testemunha Wanderlei Fernandes dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 95/96 e 
170/171), disse que recebeu uma ligação de Edson e que ele disse que tinha capotado
o carro de Marco Aurélio e pediu para buscá-lo. Alegou que ele estava acompanhado 
de dois individuos, sendo esses Marcos Lemes e Pedro Henrique. Relatou que ficou 
sabendo que eles haviam praticado um roubo na cidade. Em juízo, disse que foi 
socorrer Edson por ocasião de um acidente. Afirmou que ele estava com outras 
pessoas, mas não conhecia. Asseverou que conhece apenas o corréu Edson.
O acusado Edson Hidalgo da Silva Júnior, em sede inquisitiva (fls. 93/94 e 
167/169), afirmou que recebeu uma ligação de Marco Aurélio, pedindo para ir buscá-
lo, pois o combustível do carro dele havia acabado. Alegou que no dia seguinte 
ficou sabendo pelo Marco Aurélio que ele teria praticado um roubo em um "puteiro" 
na cidade de Iacri, o crime teria sido executado por ele, na companhia dos 
individuos conhecidos por Felipe, Ju e Pedrinho. Narrou que alguns dias depois foi 
convidado pelo Pedrinho para praticar um roubo na cidade de Bastos, nos mesmos 
moldes do que tinha sido praticado em Iacri. Declarou que participou juntamente com
Felipe, Ju e Pedrinho. Relatou que estava na posse do veículo de Marco Aurélio, 
modelo Golf, pois ele estava em viagem e havia deixado o carro consigo. Aduziu que 
foi dirigindo até o estabelecimento e teve a impressão de que Felipe e Ju estavam 
armados, porém não chegou ver as armas. Disse que deixou os três no local e marcou 
de esperá-los nas proximidades, quando estava se afastando pode ouvir o barulho dos
disparos dar armas de fogo. Após o assalto, no caminho, perdeu o controle do carro 
e acabou capotando na rodovia. Ligou para Wanderlei e ele foi até lá para socorrê-
los, levando-os até Osvaldo Cruz, quando explicaram para ele o que tinha 
acontecido. Em juízo, alegou não ter conhecimento sobre os fatos. Asseverou 
verdadeiro o furto do veículo Golf no dia em que dormiu na casa de Wanderlei. Negou
que Wanderlei o tivesse socorrido em qualquer acidente, contudo, alegou que uma 
semana antes dos fatos havia solicitado ajuda ao amigo em razão da quebra de seu 
veículo, modelo "Ônix". Negou que tivesse confessado o crime em delegacia, 
afirmando que assinou seu depoimento sem ler. Aduziu não conhecer os demais réus. 
O acusado Felipe Damião Borro Toledo, em sede inquisitiva (fls. 359 e 472), disse 
que desconhece os fatos, e não conhece Edson, Wanderlei e Wesley. Em juízo, negou 
os fatos. Narrou que teve conhecimento de seu indiciamento no ano de 2017, ocasião 
em que prestou esclarecimentos à Delegacia. Afirmou que conhecia Marco Aurélio e 
Edson de vista, mas não tinha contato. Alegou que foi reconhecido por Edson Hidalgo
por foto, o que não é verdade. Disse que sequer esteve no dia dos fatos na cidade, 
pois que estava residindo em Londrina com sua ex-companheira.
O acusado Marcos Leme da Silva, em sede inquisitiva (fls. 376/377 e 457), disse que
desconhece os fatos. Alegou não conhecer Edson, Wanderlei e Wesley. Em juízo, negou
os fatos e disse não conhecer os acusados. Afirmou que não foi fazer reconhecimento
na delegacia. Disse que está preso há cinco anos por tráfico e furto.
Pedro Henrique, interrogado em juízo, negou os fatos, alegando que não estava no 
local na data dos fatos. Conhece Marcos Lemes do futebol e residiram juntos por 

dois meses na cidade de Osvaldo Cruz, após se mudou para Flórida Paulista, na 
residência de sua genitora. Posteriormente, mudou-se para Dourados e, atualmente, 
reside em Ponta Porã-MS. Em relação ao corréu Edson, disse que já tiveram atritos 
(mídia digital).
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime
a ele imputado na exordial acusatória (artigo 157, § 2º, incisos I, II, do Código 
Penal).
A negativa do acusado, perante o juízo, restou isolada diante contexto probatório. 
Argumentações claramente fantasiosas, caracterizando mero subterfúgio, que não 
possui qualquer credibilidade face aos robustos elementos de prova que pesam contra
o imputado. Trata-se de vã tentativa de safar-se da punição.
A vítima e as testemunhas foram assertivas em narrar toda a dinâmica do delito, 
tanto em fase extrajudicial quanto sob o crivo do contraditório.
Assim, não há como acatar a tese da defesa de ausência de prova de participação do 
acusado.
Este é o entendimento da jurisprudência: “PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - 
Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito
- Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo 
probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros 
culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n.º 
186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 
- V.U.) 
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas ou a 
vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve 
ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que 
as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da 
função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está 
sob a guarida legal e pode incorrerem crime de falso testemunho. 
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que 
souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas 
da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de 
depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.Estando em harmonia com as demais provas
dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 
737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no 
auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório 
Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e 
reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída 
apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Referido crime, aliás, restou consumado, pois houve a obtenção, por parte do 
agente, da posse da "res". Em havendo inversão da posse, como no caso concreto, em 
que os réus levaram consigo os bens subtraídos, inegável a consumação do crime, 
consoante estabelecido no verbete nº 582 da súmula da jurisprudência do C. STJ: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível aposse mansa 
e pacífica ou desvigiada."
O emprego da arma de fogo pelos agentes foi comprovado pelos depoimentos da vítima 
e testemunhas, que afirmaram o uso de armas de fogo pelos autores do delito. Ainda,
cabe salientar que é totalmente dispensável a apreensão para a incidência da 
majorante: “A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
pacificou o entendimento no sentido de que a incidência da majorante de emprego de 
arma prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua 
utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de 
testemunhas” (STJ, AgRg no AREsp 1.022.315/PR, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, C. 5ª
Turma, j. 09/03/2017).

Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, quando 
não apreendida a arma e não periciado o seu potencial vulnerante, o C. STJ firmou 
ser possível a comprovação por outros meios de provas (EREsp n° 961.863/RS, rel. 
Min. Gilson Dipp, DJe 6.4.2011), como no caso em tela, que a versão das vítimas foi
firme e precisa. 
Destaca-se que a não apreensão do artefato utilizado no delito não diminui a 
gravidade da ação, bem como não afasta a causa de aumento, pois mesmo que a arma 
utilizada não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como 
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves às vítimas. 
A majorante do concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da 
vítima e testemunhas. Restou estreme de dúvidas a participação dos acusados.
Pelo teor do depoimento da vítima e testemunhas que estavam no local, é possível 
verificar que estas se sentiram, realmente, ameaçadas pela ação dos acusados, 
temendo por suas próprias integridades físicas. A grave ameaça se deu através da 
utilização de uma arma de fogo como meio intimidatório, que fora absolutamente apto
a atemorizar as vítimas e demovê-las de qualquer reação ao despojamento realizado. 
Logo, diante da forte prova colhida, repita-se, presentes estão todos os requisitos
do crime de roubo, o que afasta o pleito de desclassificação.
Da mesma forma, diante da descrição da conduta dos agentes, certo é que praticaram 
crime o crime.
Assim, sopesados todos estes elementos, a condenação dos agentes pelo crime de 
roubo é medida de rigor, já que não há crédito nas teses defensivas.
Passo, pois, à fixação de pena. 
PEDRO HENRIQUE DE SOUZA ROCHA.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes (fls. 
907/908). Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, existentes as causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do Código Penal (antiga redação), e observando a ação delituosa 
praticada pelos réus, constata-se claramente conforme amplamente explanado acima, 
que o delito se consumou com uso de arma de fogo, conforme relatos detalhados das 
vítimas  –  em delegacia e reiterados em juízo – justificando a incidência do 
inciso I do artigo 157, §2º do Código Penal. Do mesmo modo, restou configurado a 
causa de aumento prevista no inciso II do mesmo diploma legal, vez que o crime foi 
praticado em concurso de pessoas - de 03 (três) agentes. 
Assim, entendo que a exasperação da pena nesta fase, há de ser significativa, 
segundo a Súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no 
crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente 
para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
A majorante do concurso de pessoas mostra-se neutra, pois tem-se a comprovação de 
apenas três agentes.
A de emprego de arma de fogo, no caso concreto, enseja a exasperação da causa de 
aumento, na medida em que os acusados efetuaram disparos com o objetivo de 
intimidar as vítimas. O potencial intimidatório e de subjugação das vítimas mostra-
se mais eficiente, tudo a colaborar a consumação do crime e o sucesso na empreitada
delitiva.
Portanto, à vista da argumentação acima, elevo a pena em 1/2 (metade), resultando 
na pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Haja vista o concurso formal impróprio entre os delitos de roubo, consoante acima 
amplamente fundamentado, de rigor o somatório das penas, na forma do art. 70, parte
final, do CP, culminando na pena final de 12 (doze) anos de reclusão e 30 (trinta) 
dias-multa.
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e
as suas consequências sociais será o fechado.
Ante a pena aplicada e a existência de grave ameaça contra pessoa, impossível 
conceder aos sentenciados os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta 

ação, para CONDENAR PEDRO HENRIQUE DE SOUZA ROCHA, como incurso no artigo 157, §2º,
incisos I e II, do Código Penal, em concurso formal impróprio, a cumprir, em REGIME
FECHADO, a pena de 12 (doze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal.
Não vislumbro, nesse momento, qualquer das hipóteses autorizadoras da decretação da
prisão preventiva dos réus, motivo pelo qual lhe faculto o apelo em liberdade 
nestes autos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

