0000845-22.2012.8.26.0516
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/11/2013
... violência física que tipifica o roubo consiste em ação física, que impossibilite, dificulte ou paralise a possibilidade de a vítima evitar a subtração da coisa móvel de que é detentora, possuidora ou proprietária“ (RT 542/374).

“A violência deve, para caracterizar um crime de roubo a diferenciá-lo do de furto, constituir o meio e não a causa da subtração. Pouco importa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro Distrital de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, . - Centro
CEP: 12580-000 - Roseira - SP
Telefone: (12)3646-1127 - E-mail: roseira@tjsp.jus.br
      
0000845-22.2012.8.26.0516 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000845-22.2012.8.26.0516
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Ademir Duarte de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Antico










V I S T O S.

Cuida-se de Ação Penal Pública Incondicionada que a Justiça Pública move contra ADEMIR DUARTE DE SOUZA, qualificado nos autos, irrogando-lhe infração ao disposto no artigo 157, § 1º, do Código Penal. Descreve a inicial acusatória que, no dia 11 de outubro de 2012, por volta das 10h00min, na Avenida João Caltabiano, nº 216, centro, nesta cidade, o acusado, logo depois de subtrair, para si, a bicicleta “Sundown”, aro 26, rosa e branca, pertencente a VÍTOR HUGO DOS SANTOS GUIMARÃES, empregou grave ameaça contra a vítima a fim de assegurar a sua impunidade e detenção da coisa para si. Relata a acusação que o acusado abordou a vítima e lhe pediu dinheiro. A vítima respondeu que não possuía e ingressou em sua casa, momento em que o acusado apoderou-se da bicicleta e fugiu. Ocorre que sua ação foi percebida pelo ofendido que correu atrás do acusado, conseguindo detê-lo. Neste instante, o réu teria ameaçado a vítima de agressão, dizendo estar armado com uma faca e que seria integrante da facção criminosa denominada de “PCC”.

A denúncia, que veio ilustrada pelo Inquérito Policial, foi admitida por intermédio do despacho de fls. 43.

Citado, o acusado respondeu à acusação à fls. 59, sem defesa processual, exceções ou rol de testemunhas, sendo analisada pela decisão de fls. 67.

Seguiu-se a fase de instrução com a oitiva do ofendido – fls. 89.

Interrogado, o acusado admitiu apenas a subtração da bicicleta, negando o emprego de ameaça ou qualquer violência contra o ofendido, dizendo que estava embriagado – fls. 100.

Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, encerrando-se a instrução (fls. 99).

Ministério Público ofereceu memoriais sustentando a procedência da ação, apostando no relato feito pelo ofendido, que foi uníssono, confirmando a ameaça feita pelo acusado após ter sido detido na posse da bicicleta, suficiente a comprovar o crime imputado pela acusação. Com relação à reprimenda observou que o agente tem personalidade desvirtuada em decorrência de inúmeros processos registrados, implicando no aumento da pena-base. Ponderou que a confissão parcial não deve ser reconhecida como atenuante e que o regime de cumprimento de pena deve ser o mais severo (fls. 104).

A defesa clama por sua inocência, sustentando que as provas existentes são frágeis e não permitem a condenação do acusado pelo crime que lhe foi imputado pela acusação. Disse que as provas se resumem na versão do ofendido e que por isto deve ser observada com cuidado e que não ficou comprovado o uso de arma pelo réu ou mesmo ameaças contra a vítima. Assim, buscou a desclassificação do crime de roubo para o de furto simples, com aplicação do princípio da insignificância (fls. 111).

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

A materialidade da infração penal vem demonstrada por intermédio dos autos de apreensão e avaliação de fls. 12 e 38, satisfazendo a exigência contida no artigo 158 do Código de Processo Penal, na medida em que a infração penal apurada nos autos é daquela que deixa vestígios (“delicta facti permanentis”).

Extrai-se dos autos de maneira indubitável a autoria do crime patrimonial por parte do increpado.

A prova oral coletada durante a “persecutio criminis in judicio” comprova a autoria do crime patrimonial, de resto não negado pelo agente ao ser interrogado em juízo, conquanto admitiu a subtração da bicicleta, apenas negando a ameaça contra a vítima – fls. 100.

Corroborando a confissão parcial do agente está o relato feito pelo próprio sujeito passivo da infração penal, VÍTOR HUGO DOS SANTOS GUIMARÃES (fls. 89), que desde a fase preparatória da ação penal sempre apresentou, em sua essência, a mesma versão sobre os fatos, narrando com riqueza de detalhes como teria sido a ação do inculpado, que se aproveitou da falta de vigilância em relação à bicicleta para surrupiá-la. Com relação à ameaça, que segundo a acusação configuraria o crime de roubo impróprio, narrou que ao perceber o furto saiu no encalço do réu, conseguindo detê-lo. Neste instante, na tentativa de fuga, o acusado disse que era integrante da facção criminosa “PCC”. Relatou que no momento em que foi contido o acusado não o ameaçou de morte, sendo que na unidade policial chegou a dizer que um dia sairia da cadeia.

Como se vê, a subtração encontra-se sobejamente provada nos autos e ainda contou com a confissão por parte do acusado.

A despeito de comprovada a autoria do crime patrimonial, a denúncia ministerial merece um reparo. Não é possível ver no comportamento do acusado a grave ameaça exigida para a configuração do crime definido no artigo 157, § 1º, do Código Penal (roubo impróprio). O réu, segundo se colhe do relato feito pelo próprio sujeito passivo, tentava a todo tempo se desvencilhar da detenção feita pelo ofendido. Chegaram, inclusive, ao embate corporal, mas sempre na tentativa por parte do acusado de fuga. A vítima narrou em juízo que no momento em que abordou o réu ele não proferiu qualquer tipo de ameaça, e que esta somente ocorreu na Delegacia quando disse que um dia sairia da prisão.

“A violência física que tipifica o roubo consiste em ação física, que impossibilite, dificulte ou paralise a possibilidade de a vítima evitar a subtração da coisa móvel de que é detentora, possuidora ou proprietária“ (RT 542/374).

“A violência deve, para caracterizar um crime de roubo a diferenciá-lo do de furto, constituir o meio e não a causa da subtração. Pouco importa seja a violência grave ou não, bastando que ela seja o meio idôneo para o fim desejado pelo agente“ (JUTACRIM 88/229).

“Tendo um dos réus agarrado e imobilizado a vítima, para o outro poder arrebatar-lhe a bolsa, configurada restou a violência exigida à caracterização do roubo“ (RT 563/368).

Importante deixar assentado que a acusação não faz referência a qualquer violência por parte do réu. Narra emprego de grave ameaça, consistente no fato de dizer que era integrante da facção “PCC” e de que estaria portando uma faca, esta última circunstância não confirmada pelo sujeito passivo durante sua oitiva em pretório – fls. 89.

De substancial interesse registrar que a vítima sempre disse que a todo instante o acusado tentava escapar e já não demonstrava mais interesse na posse da bicicleta.

No roubo impróprio a violência ou grave ameaça são empregadas para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro. Segundo a prova colhida, particularmente observado o relato do ofendido, a ameaça feita pelo acusado tinha como objetivo apenas conseguir escapar da vítima que o havia detido. Cuida-se de gesto típico de quem pretende fugir. Não caracterizando o crime de roubo impróprio de que trata o § 1º do artigo 157 do Código Penal.

“CONCURSO MATERIAL - Furto e lesão corporal de natureza leve - Agente que, após arrebatamento da “res furtiva” empreende fuga, vindo a ferir, posteriormente policial que o perseguia, agindo assim, não para assegurar a detenção da coisa, porque já extraviada, mas tão somente para evitar a prisão - Hipóteses de roubo impróprio ou furto tentado afastadas” (RT 726/720).

“Destarte, em sendo o infrator encontrado logo após a subtração dos bens pertencentes ao ofendido, vindo o mesmo a provar dano físico na vítima, entretanto, com a evidente disposição de empreender fuga, sem, portanto, intuito de consolidar a posse da res furtiva, não há falar em roubo impróprio, mas em crime de furto” (TJDF - Ap. Crim. nº 17.937/97 - DF - 1ª T - Rel. Des. Costa Carvalho - J. 02.10.97 - DJ 11.12.97 - v.u).

Além disso, o texto legal faz referência à grave ameaça e o fato de alguém dizer numa tentativa de fuga que faz parte de uma organização criminosa não pode ser tratado como grave ameaça capaz de minar a resistência. Aliás, a alegação do réu sequer serviu para intimidar a vítima, de modo que seu comportamento não pode ser tratado como grave ameaça.

Violência moral, ou "vis compulsiva" implica em grave ameaça, ou seja, aquela que infunde à vítima fundado temor ou medo de que ela ou alguém que lhe é afeiçoada, será alvo, física ou moralmente, de mal iminente e grave. A ameaça, no dizer de Hungria, cria no espírito da vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral, injusto ou não, a ela própria, ou a pessoa que lhe seja particularmente cara. A intimidação deve ser produzida pelo próprio autor, pois se a vítima se achar aterrorizada por motivos estranhos àquela conduta haverá furto e não roubo.

É preciso que a ameaça seja séria, causando temor ou receio de mal grave. Não se exige que a vítima sinta medo, bastando que intelectualmente haja previsão do dano prometido. Assim, o fato de o acusado ter dito que compunha determinada facção criminosa não é suficiente para configurar a grave ameaça exigida pela lei penal.

Com efeito, a desclassificação para o furto tentado é medida que se impõe, pois o acusado não chegou a deter a posse tranquila da coisa arrebatada, pois sua ação foi percebida imediatamente pelo ofendido, que saiu em sua perseguição. A detenção do réu pelo ofendido foi quase que imediata à subtração, o que inviabilizou a consumação do delito. 

"O crime de furto caracteriza-se pela posse tranqüila e desvigiada dos bens subtraídos, já saídos da esfera de vigilância e disponibilidade do lesado" (RJD 3/121).

"Caracteriza-se o furto tentado se o réu não havia consolidado sua posse sobre a res furtiva, cuja remoção fazia quando foi descoberto e preso" (RT 482/413).

Registre-se não ser possível o reconhecimento do furto privilegiado, pois o acusado não é mais primário, conforme consta de fls. 07 do apenso.

Considera-se primário, segundo definição de Júlio Fabbrini Mirabete - Código Penal Interpretado - pg. 1.116,  “aquele que não tem contra si qualquer sentença condenatória transitada em julgado”. Essa condição já não mais é ostentada pelo acusado, que já recebeu sanção penal definitiva, conforme é constatado do exame do apenso.

"Primariedade é conceito preciso, fechado: é não haver sido ainda condenado por fato anterior, com sentença trânsita igualmente anterior ao fato novo" (TACRIM-SP - AC 312.239).

A tese da defesa, em que pese a combatividade, não pode ser acolhida. Não há que se sustentar a absolvição fundado no princípio da insignificância, pois o valor da “res furtiva”, ao menos para a configuração do crime de furto, mostra-se irrelevante. O texto do artigo 155, “caput”, do Código Penal é claro ao dizer que o delito configura-se no caso de subtração de coisa alheia móvel, pouco importando o seu valor.

“FURTO - Tentativa - Subtração de dois botijões de gás de estabelecimento comercial que se encontrava com as portas abertas - Pretensão de absolvição com base no princípio da insignificância - Inadmissibilidade, porque não contemplado no ordenamento jurídico penal - Inaplicabilidade, ademais, do privilégio do § 2º do art. 155 do CP, em face da reincidência do réu” (RT - 743/673).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da tipicidade penal” (RT - 798/695).

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Subtração ocorrida sem relevante razão de direito - Hipótese em que a aplicação da teoria da bagatela afronta a Justiça” (TACrimSP - RT -823/621).

“Em conclusão de julgamento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus no qual a Defensoria Pública da União pleiteava o reconhecimento do princípio da insignificância em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia de dois adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a camiseta, e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o valor subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais adolescentes, o que agravaria o contexto. Reportou-se, ademais, à jurisprudência do STF no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. O Min. Ayres Britto destacou que o reconhecimento do mencionado princípio, na situação concreta dos autos, poderia servir como estímulo à prática criminosa. Vencido o Min. Marco Aurélio que deferia o writ por concluir pela insignificância do procedimento, ante a peculiaridade da situação” (HC 97190/GO, rel. Min. Dias Toffoli, 10.8.2010  - HC-97190).

Ultimadas as considerações acerca do mérito e concluindo pela responsabilidade criminal do acusado pelo crime de furto simples tentado, passo à individualização da pena dentro do sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu. Embora não possa ser tido como reincidente, diante da regra do artigo 64, inciso I, do Código Penal (prescrição da reincidência), a condenação anotada à fls. 07 do último apenso, conforme já registrado, afeta sua primariedade, exigindo a exasperação da pena-base, que deve ser de 1/6, totalizando um (01) ano e dois (02) meses de reclusão.

O réu, por outro lado, é confitente e a confissão é atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que implica na redução da pena-base, que passa a ser de um (01) ano de reclusão. Não existem outras atenuantes a serem apreciadas ou mesmo agravantes genéricas.

O crime foi tentado, caracterizando causa geral de redução de pena, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. O parágrafo único do referido artigo dispõe que a tentativa, em regra, deve ser punida com a pena correspondente ao do crime consumado, diminuída de um a dois terços. Como o “inter criminis” percorrido pelo agente ficou bastante próximo da consumação, que somente não ocorreu em decorrência da intervenção da vítima, a redução deve pautar-se pelo menor valor, ou seja, em 1/3, totalizando oito (08) meses de reclusão.

“PENA - Tentativa - Critério utilizado para cálculo da fração a ser considerada na redução da reprimenda que deve levar em conta o "iter criminis" percorrido pelo agente” (RT - 774/687).

“HOMICÍDIO QUALIFICADO - Tentativa Pena - Redução da reprimenda estabelecida no art. 14, II, do CP - Observação do critério objetivo adotado pelo Código Penal - Hipótese em que são consideradas as circunstâncias da própria tentativa através do iter criminis percorrido pelo agente - Valoração do quantum em face da maior ou menor aproximação da consumação” (RT - 819/627).

Como não existem outras causas modificadoras, a pena estabelecida torna-se definitiva.

A multa prevista de forma cumulativa deve ser fixada levando-se em consideração os mesmos critérios empregados para se chegar à pena corporal, com valores arbitrados no mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado, tudo isso com observância dos artigos 49, § 1º, e 60, “caput”, ambos do Código Penal.

Aplica-se ao réu como regime inicial de cumprimento de pena o REGIME ABERTO (artigo 33, § 2º, alínea “C”, do Código Penal), com as condições estabelecidas pelo artigo 115 da Lei de Execução Penal.

É possível contemplar o acusado com uma das penas alternativas introduzidas pela Lei nº 9.714/98. A pena aplicada não supera a 04 anos de prisão, preenchendo o agente as demais condições subjetivas consagradas pelo artigo 44 e respectivos incisos do Código Penal.

Como a condenação (pena imposta) foi inferior a um ano, é possível operar-se a substituição por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços comunitários, na forma do artigo 43, inciso IV, c.c. artigo 44, § 2º, primeira parte, ambos do Código Penal. Fiz expressa opção pela prestação de serviços comunitários por entender que apenas a multa seria insuficiente para prevenção e repressão. Além disso, o delito já prevê multa cumulativa em seu preceito secundário. Registre-se, ainda, que o trabalho faz nascer o senso de responsabilidade e o respeito ao próximo, permitindo uma maior reflexão sobre o ato praticado.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – Júlio Fabbrini Mirabete).

A prestação de serviços à comunidade deverá ser executada em local a ser indicado na ocasião da audiência admonitória, com observância do artigo 46 e respectivos parágrafos.

No caso de descumprimento das condições impostas, na conversão deverá ser observado o que dita o artigo 44, § 4º, do Código Penal.

Sendo o réu contemplado com a substituição acima, não há falar-se em concessão da Suspensão Condicional da Pena (“SURSIS”) - artigo 77, inciso III, do Código Penal.

Considerando que o artigo 44 do Código Penal preconiza que as penas restritivas de direitos substituem as privativas de liberdade, persiste a multa imposta cumulativamente.

Em razão da substituição realizada, do regime carcerário imposto, permite-se ao acusado eventual apelo em liberdade, mesmo porque não estão presentes os fundamentos que balizam a decretação da prisão preventiva.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação Penal, CONDENANDO o acusado ADEMIR DUARTE DE SOUZA (R.G. nº 24.418.710), ao cumprimento de pena privativa de liberdade de oito (08) meses de reclusão (REGIME ABERTO), e pagamento de seis (06) dias-multa, no valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época do fato, substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, de conformidade com os artigos 43, inciso IV, c.c. 44, § 2º, primeira parte, c.c. 46 e parágrafos, todos do Código Penal, mantida a pena de multa, por infração ao artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no livro destinado ao rol dos culpados. 

P.R.I.C.

LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito

Roseira, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA