0000626-63.2017.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO PIMENTEL GRILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Camila Calil Mendonça



Vistos.


FABIANO PIMENTEL GRILHO foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 157, caput do Código Penal porque, de acordo com a inicial, no dia 30 de maio de 2017, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes - SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000626-63.2017.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000626-63.2017.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO PIMENTEL GRILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Camila Calil Mendonça



Vistos.


FABIANO PIMENTEL GRILHO foi denunciado e está sendo processado por infração ao art. 157, caput do Código Penal porque, de acordo com a inicial, no dia 30 de maio de 2017, por volta das 20h55, à Rua Bandeirantes, defronte à Santa Casa, nesta cidade e comarca de Guararapes, mediante emprego de grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima Érika Pires Fonseca Meira, subtraiu para si, o veículo VW Fox 1.0, ano/modelo 2006, cor prata, placas ANM-2556. 

A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2017 (fls. 81/82).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 135). 

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e a vítima. Por fim, o acusado foi interrogado. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação (fls. 197/202). 

A Defesa, considerando insuficiente o conjunto probatório, requereu a improcedência da ação (fls. 206/207)

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, considerando-se que, encerrada a instrução, a imputação dirigida ao acusado restou comprovada. 

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima.

A prova da materialidade vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 03, boletim de ocorrência de fls. 15/17, auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, auto de entrega de fls. 53/54; e pelo laudo pericial a fls. 151/152, que atesta que o instrumento utilizado para a prática do crime em questão é, em realidade, um simulacro de arma de fogo, que, segundo o perito, “ainda que em circunstâncias específicas de pouca iluminação e pressão emocional, é pouco provável que possa ser utilizada para intimidar e ameaçar alguém acreditando tratar-se de arma de fogo”. 

A autoria é, do mesmo modo, inconteste. 

A vítima Érika Pires Fonseca Meira afirmou que estava prestando assistência a um familiar, na Santa Casa e que, quando chegou ao local, estacionou o carro defronte ao Hospital. Assevera que, quando desceu do veículo, foi abordada pelo acusado, que anunciou o assalto. Afirma que o acusado levantou a camiseta e lhe mostrou um cano, ordenando, em seguida, que entregasse todos os seus pertences. Disse que, em seguida, o acusado adentrou seu carro e levou o automóvel com os pertences dentro. Após, acionou a polícia militar que recuperou o automóvel e os objetos que estavam localizados dentro do carro. Sublinhou ter ficado bastante traumatizada com o fato e que reconheceu o acusado sem sombras de dúvida.  

A testemunha Celso Roberto Sapateiro, policial militar, afirmou que estavam em policiamento de rotina, quando receberam uma denúncia da ocorrência de um roubo de veículo na frente da Santa Casa. Disse que, de posse das placas do automóvel, avistaram o veículo, que estava sendo conduzido por um rapaz moreno, que usava camisa de time listada. Afirma que conseguiram abordar o veículo e, neste momento, o acusado desceu do automóvel meio nervoso e tentou correr, razão pela qual, utilizaram de força e o algemaram. Afirma que o acusado foi reconhecido pela vítima na delegacia. 

Flávio de Oliveira Rocha, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, quando recebeu a notícia da ocorrência de um roubo. Passadas as informações do veículo, o acusado foi abordado, tendo descido do veículo um pouco exaltado. Disse que foi necessário o uso da força para segurá-lo, razão pela qual, acabou machucando a própria mão e o acusado teve um corto no nariz. Na Delegacia, a vítima reconheceu o acusado como o responsável pelo roubo. 

Em seu interrogatório judicial, realizado por carta precatória, o acusado confessou a prática criminosa (fls. 191). 

A prova oral produzida em Juízo e na fase administrativa comprova que o denunciado se evadiu do local levando consigo a res furtiva, tendo empregado grave ameaça, mediante utilização de um simulacro de arma de fogo. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi responsável pela empreitada criminosa. Ademais, o acusado confessou a prática delituosa. 

Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.

Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo. 

Desta forma, e por tudo acima exposto, imperiosa a condenação do réu.

Demonstrada a procedência das imputações dirigidas ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, uma vez que o acusado não ostenta antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diverso da normalmente observada em casos semelhantes. 

A pena intermediária coincide com a pena base, uma vez que embora o acusado tenha confessado a prática delituosa, a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Deste modo, fixo a pena, em definitivo, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Considerando a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado com emprego de grave ameaça, cuja gravidade não se adequa a regime inicial mais brando. 

Em razão da grave ameaça empregada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR FABIANO PIMENTEL GRILHO, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157 do Código Penal. 

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Guararapes, 27 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA