0000656-74.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
0000656-74.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000656-74.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILDASIO RODRIGUES FERRAZ OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris


Vistos.
GILDÁSIO RODRIGUEZ FERRAZ DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306, "caput" e § 1º, inciso I, c.c. artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, supostamente, no dia 16 de março de 2018, por volta das 20h30min, na Avenida Pietro Petri, altura do nº13, Jardim Vanessa, Terra Preta, neste município e comarca de Mairiporã, teria conduzido veículo automotor VW/Fox, cor vermelha, placa DKX-1753/Mairiporã, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta na denúncia (fls. 62/65) que, segundo o apurado, no dia dos fatos, em tese, o réu conduziu veículo automotor em via pública após ter ingerido bebida alcoólica, oportunidade em que os policiais civis, Fábio Marques Arantes e Camila Costa de Seixas Buttes, que realizavam um bloqueio, teriam o abordado. Efetuada a abordagem, os policiais, hipoteticamente, notaram que GILDÁSIO, apresentava sinais de embriaguez, tais como fala pastosa, forte odor etílico e confusão mental, desse modo teriam, os policiais, o submetido ao exame de sangue que apontou a concentração de álcool de 0,38mg (trinta e oito miligramas de álcool por litro de ar alveolar), quantidade superior ao limite legal, conforme resultado de exame de etilômetro (fls.10). Também consta que apuraram que o réu não possuía habilitação para conduzir veículo automotor e que interrogado em sede policial teria admitido ter ingerido "duas garrafas de cerveja" naquela data (fls. 05).
Alvará de soltura às fls. 20, visto ter exibido valor de fiança no valor de R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais), para que solto se defendesse da imputação que lhe é feita.
A denúncia foi recebida às fls. 66.
Citado (fls.78), o réu apresentou defesa prévia às fls. 82/89, por intermédio de defensora dativa, alegando que na denúncia deixou-se de especificar o grau de comprometimento da capacidade psciomotora do acusado caso estivesse de fato embriagado, desse modo, nela somente há indícios e suposições, extraídas dos autos do inquérito, sem que fossem atendidos todos os requisitos procedimentais. Requereu a rejeição da denúncia ou absolvição sumária do réu quanto à condenação no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro; quanto ao artigo 298 resguarda-se a manifestar esclarecimento em instrução criminal, protestando-se antecipadamente pela apresentação de defesa nos memoriais. Em não sendo acatada tais teses, requereu que seja julgada improcedente a pretensão acusatória, para o fim de desclassificar a conduta do réu para as punições do Código Brasileiro de Trânsito, sendo aplicada uma das penalidades inseridas no rol do artigo; a absolvição do réu; aplicação de uma pena branda assim como todos os favores e atenuantes legais, protestando por todos os meios de provas admitidos em direito.  
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.134.
Às fls.99, designada audiência para oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo.
Às fls.130, revogada a suspensão condicional do processo e designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiências de instrução e julgamento (fls. 138/139 e fls.158/159), foram ouvidas as testemunhas e, posteriormente, interrogado o réu.  
Em alegações finais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia, diante das provas colhidas restou-se à prática da conduta típica, antijurídica e culpável, uma vez que conduziu veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Quanto à dosimetria, na primeira fase, requereu que seja fixada a pena-base no mínimo legal; na segunda fase, há causa agravante prevista no artigo 298, inciso III do Código Brasileiro de Trânsito, contudo há também atenuante de confissão, artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal; na terceira fase, nada a valorar. No que tange ao regime, o inicial aberto, sendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Em memoriais escritos, às fls. 170/179, a d. defesa pugnou que seja improcedente a pretensão acusatória, e por conseguinte, absolvido o réu, conforme artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois mesmo que o réu tenha confessado ingerir bebida alcoólica, não possui maus antecedentes e não se pode afirmar que o período de tempo transcorrido entre a ingestão e o momento da blitz feito pela polícia civil, tenha o levado a embriaguez ou perdido sua capacidade psicomotora. 
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 73/75, Folhas de Antecedentes às fls. 90/91.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, destaco se encontrar presente exceção à identidade física do juiz, tendo em vista que a DRA DANIELA AOKI DE ANDRADE MARIA se encontra em licença saúde. Sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo – haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput –, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem – dentro do seu livre convencimento motivado – apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. AgRg no Agravo em Recurso Especial 1579227/MG (2019/0270624-1). Relator Min. Rogério Schietti Cruz, 28/04/2020).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausente quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
De pronto, observo que a materialidade delitiva restou comprovada ante o Auto de Inquérito Policial (fls.01), Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.02), Termo de Depoimento em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 03/04), Termo de Interrogatório em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.05),  Boletim de Ocorrência (fls.06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls.09), Laudo do exame toxiológico (fls.10), Nota de Culpa (fls.14), Auto de Qualificação (fls.15), Relatório Final (fls.29/31), bem como pela prova oral colhida. Nesse passo, restou delineado o objeto material previsto no tipo do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, qual seja, “veículo a motor de propulsão que circule por seus próprios meios, e que serve normalmente para o transporte viário de pessoas e coisas, ou para a tração viária de veículos utilizados para transporte de pessoas e coisas”, e, portanto, a afetação do bem jurídico da segurança viária. 
Anote-se, nesse ponto, que o laudo do exame toxiológico (fls.10) apontou resultado positivo para álcool etílico, com a concentração superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, o que vale notar, observou o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal.
De outro lado, a autoria restou devidamente delineada, ante a consonância dos elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e, não bastasse, o réu confessou o delito em solo policial, restando isolada a tese defensiva.
Por sua vez, a testemunha Camila Costa de Seixas Buttes, policial civil, informou que, na data dos fatos, ao realizar operação ''Lei Seca" em conjunto com a polícia militar e o Detran, abordou o veículo do réu e verificou que esse estava apresentando sinais de embriaguez e que não possuía carteira de habilitação. Realizou o teste de bafômetro e foi constatado embriaguez do réu. 
Igualmente, a testemunha Fábio Marques Arantes, também policial civil, declarou que, no dia dos fatos, o réu apresentava sinais de embriaguez e não possuía carteira de habilitação. Que constou no teste de bafômetro que se encontrava embriagado. 
Nesse ponto, vale notar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela, ausente qualquer indícios ou uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os milicianos teriam interesse em incriminar falsamente o acusado.
Diante desse contexto, é certo que o acusado incorreu na prática do crime de embriaguez ao volante, porque devidamente comprovada a prática do núcleo do tipo “conduzir”, sendo nítido, ainda, que sua capacidade psicomotora era alterada em razão da influência do álcool, ante a conclusão do  teste do etilômetro acima apontado, que relatou a concentração de álcool superior àquela prevista no “caput” do então vigente artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
A par disso, conquanto para a configuração do referido tipo penal seja prescindível a prova do perigo causado, pois de perigo abstrato, na hipótese vertente, restou hialino o risco causado ao bem jurídico da segurança viária pelo réu, diante da condução do veículo sem observar as normas de trânsito. O dolo de perigo se dessume da própria conduta do acusado, que guiava com ampla capacidade de causar danos, em seguida ao consumo de bebida alcoólica.
Por fim, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso na pena do artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, e adotado no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena e anoto, desde já, a primariedade do agente.
Na análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não verifica-se a presença de elementos que importam em um maior juízo de reprovabilidade, além daquele inerente ao tipo penal. Fixo, assim, a pena-base em 6 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir por 2 meses.
Na segunda fase, há causa agravante prevista no artigo 298, inciso III, do Código Brasileiro de Trânsito, contudo, incide a atenuante da confissão, disposta no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Assim, mantenho a pena no patamar anterior, 6 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir por 2 meses.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, transformo a pena-base em definitiva, qual seja, 6 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir por 2 meses.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Como se trata de réu primário e ante o “quantum” da pena aplicada, viável a fixação do regime aberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. 
Entendo que a substituição da pena é medida socialmente recomendável, de modo que, nos moldes do artigo 44, “caput” e §2º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, sendo esta, prestação de serviços à comunidade, que reputo suficiente para a adequada absorção da terapêutica penal. Justifica-se a substituição por uma restritiva de direitos em razão do lapso temporal da pena substituída.
Cabível a substituição da pena, nos termos artigo 44 do Código Penal, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GILDÁSIO RODRIGUEZ FERRAZ DE OLIVEIRA, à pena de 6 meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, “caput” e parágrafos do Código Penal), bem como suspensão do direito de dirigir pelo período de 02 meses, por ser incurso nas sanções do artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal.
O réu responde ao processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da ausência dos requisitos para a decretação de prisão preventiva previstos nos artigos 312 e 313 do Código Processual Penal, até por conta do regime inicial de cumprimento de pena que lhe foi imposto.
Ainda, atendendo a nova redação do artigo 387, § 2º, Código Processual Penal, dada pela Lei 12.736/12, deixo de proceder à detração da pena, ante a inconstitucionalidade do dispositivo, por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode,dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o artigo 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Comunique-se à vítima.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Após o trânsito em julgado: 
Intime-se o réu para que, no prazo de 48 horas, entregue à autoridade judiciária sua carteira nacional de habilitação, nos termos do artigo 293, parágrafo primeiro, da Lei 9.503/97, ficando suspensa para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses.
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; 
Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Expeça-se guia de execução penal. 

Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C., Mairiporã, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA