0000487-82.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital n°:
0000487-82.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1826/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 26/2017 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey de Lima Galdino
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/07/2017








Aos 06 de julho de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. SÉRGIO LUIS CALDAS SPINA. Presente o acusado ANDREY DE LIMA GALDINO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela MMª. Juíza foi dito: “Vistos. Tendo em vista que a testemunha Vinicius compareceu na audiência, requisite-se a devolução da carta precatória expedida para a Comarca de Salto independente de cumprimento.” NADA MAIS.  Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, e no art. 304, c.c. art. 297, todos do CP, na forma do art. 69 do CP. O feito foi devidamente processado (denúncia recebida e réu citado), sendo ouvida uma testemunha de acusação e a vítima, com interrogatório ao final. O pedido formulado na presente ação penal é procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos, pelo Boletim de Ocorrência referente à subtração do veículo (fls. 47/50), pelo laudo pericial do documento, que atesta que o mesmo é FALSO (fls. 158/161) e pela prova oral coligida. A autoria, da mesma forma, está patenteada nos autos. A testemunha PM Gabriel disse que estava em patrulhamento quando avistou um veículo e seu ocupante em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Ele tentou se evadir mas somente parou o veículo pois se envolveu em um acidente. Abordou o acusado. No momento, ele apresentou um documento que parecia ser falso. Questionado, acabou dizendo que havia comprado o documento. Recorda-se que no documento estava a foto do acusado e que se referia a outra pessoa, pois o acusado se chama Andrey.  Em consulta ao sistema verificou que o carro era produto de roubo. O réu acabou confirmando que havia recebido o veículo de um desconhecido. No mesmo sentido foram as palavras do PM Vinícius, que acrescentou que, após chocar o veículo no poste, o acusado tentou se evadir a pé mas foi detido. Recorda-se que, após indagado, o acusado confirmou que havia adquirido o documento de um desconhecido. Quanto ao veículo, o acusado disse que o havia adquirido dias antes mas não forneceu mais detalhes. Interrogado, o réu negou que tenha apresentado o documento aos policiais, mas disse aos PMs que o RG estava em seu bolso. Quanto ao carro, disse ter pago R$ 3.200,00 de uma pessoa conhecida apenas pelo primeiro nome. Estava cumprindo pena por receptação. Confirmou que adquiriu o RG de um desconhecido, para quem forneceu a fotografia. Não sabe dizer se o vendedor do veículo era seu proprietário. A condenação é medida que se impõe pois ficaram comprovadas a materialidade e autoria delitiva. As condições nas quais o acusado recebeu o bem deixam claro que ele sabia de sua origem ilícita. A justificativa do réu não é suficiente para isentá-lo de responsabilidade pelo delito. Nesse sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração' (JUTACrim 96/240)." O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). “Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado (RJDTACRIM 30/63). “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento "ad externo", do "modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (RJDTACRIM 35/285). Também certa sua condenação pelo crime de uso de documento falso já que ele tinha conhecimento da falsidade do RG e motivos para esconder sua verdadeira identidade, já que cumpria pena em regime aberto. Por fim, os PMs narraram que ele apresentou o documento e o laudo pericial confirma a falsificação. Por fim, no que toca à aplicação da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes e condenação anterior, sendo REINCIDENTE (fls. 30/35, 169/170 e 187), o que deverá ser considerado na fixação da pena. Ausentes os requisitos legais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a condenação do réu ANDREY DE LIMA GALDINO, nos exatos termos da denúncia. " NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: Conforme será demonstrado a seguir o pedido de condenação não merece prosperar ante a fragilidade da prova produzida em juízo que limitou-se à oitiva dos dois policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. O policial Gabriel declarou que efetuava em patrulhamento momento em que avistou um indivíduo conduzindo um veículo, sendo que ao perceber a presença da polícia demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, mas acabou colidindo em um poste. O acusado desembarcou do veículo e tentou empreender fuga a pé, sendo detido. Em revista pessoal, foi localizado em seu bolso nove reais em dinheiro, um celular e um RG. O policial solicitou o documento de identificação do acusado, onde o mesmo entregou um RG em nome de Fabrício. Foi verificado que o documento estava muito escuro e os espaçamentos das letras estavam diferentes do comum, motivo que o indagaram sobre a procedência. O réu acabou confessando que o documento era falso, e que estava evadido do sistema prisional desde dezembro de 2016 e que seu nome verdadeiro era Andrey. Em relação ao veículo o réu asseverou que não sabia que a origem era ilícita. Em consulta via COPOM verificou-se que o veículo constava como produto de roubo. No mesmo sentido foram as declarações do policial Vinicius Moreno. As declarações dos policiais confirmam que o documento foi localizado no bolso do acusado e não exibido espontaneamente por ele. É certo que o acusado apenas portava o citado documento por ser foragido do sistema prisional. No mais, como narrado pelos próprios policiais, a falsificação foi facilmente identificada, o que demonstra que era grosseira, não sendo meio apto a configurar o delito. Nesse sentido: “Quando a adulteração é grosseira e reconhecível prima facie, não há como considerar caracterizado o delito previsto no art. 297 do CP”. ( TJSP – AC – Rel. Des. Camargo Sampaio – RJTJSP 53/327), “A falsificação grosseira, que não é capaz de iludir quem que seja, não constitui material de falsum necessário para a configuração do delito previsto no art. 297 do C.P.”. (TJSP – Ver. Rel. Des. Gonçalves Santana). Desse modo, se é que realmente tenha se identificado falsamente, usando o citado documento, o acusado agiu em autodefesa. Não pretendendo causar dano a outrem nem obter vantagem, o fato deve ser considerado atípico. Quanto ao crime de receptação verifica-se que não houve prova sobre o dolo do acusado. Conforme declarado pelos próprios policiais o acusado asseverou que desconhecia a origem ilícita do veículo, tampouco foi constato que as placas constavam como produto de ilícito. Ainda segundo os policiais, apenas foi possível identificar que o veículo era produto de crime com o número do chassi. Ademais, por não ter sido devidamente demonstrada a ocorrência do dolo, ou seja, o conhecimento da origem ilícita do bem, com a intenção de obter proveito, a absolvição se faz necessária. Nesses termos: “Direito Penal. Receptação. Elemento objetivo do tipo. Decisão absolutória. Insuficiência de prova. “(...) Ausência de provas quanto à prática da conduta típica, quanto ao preenchimento do elemento normativo do tipo em proveito próprio ou alheio e em relação ao elemento subjetivo do tipo coisa que sabe ser produto de crime. Absolvição mantida. Recurso improvido. (...).” (TJSP – AP 0182065-51.2009.8.26.0000 – rel. Edison Brandão – j. 05.04.2011 – public.05.05.2011). O acusado, ao ser interrogado em juízo, confessou que adquiriu o documento por seiscentos reais porque era foragido da justiça. Ao ser abordado os policiais localizaram o documento em seu bolso e, de plano, constataram que era falsificado. Desse modo, já forneceu sua qualificação correta. Em relação ao veículo asseverou que não sabia que era proveniente de crime, o comprou por acreditar que apenas possuía problemas com a documentação. A versão oferecida pelo acusado é crível e merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência do pedido. Por todo o exposto, ante a fragilidade da prova, a defesa requer a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, incisos III e VII do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e ampla defesa requer: 1) a desclassificação para a modalidade culposa, eis que o acusado não tinha conhecimento da origem ilícita do bem; 2) a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão judicial; 3) quanto ao regime requeiro seja fixado regime aberto, considerando-se, para esse fim, o tempo de prisão provisória a que esteve submetido; 4) seja facultado ao réu o direito de apelar em liberdade." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. ANDREY DE LIMA GALDINO está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois no dia 01 de março de 2017, por volta das 20h45, à Rua Papa São Sérgio I, próximo ao número 157, via pública, Jardim Francisca, nesta cidade e comarca, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor Honda/Fit, cor prata, placas ETS-3601 – Campinas/SP, que sabia ser produto de crime, de propriedade de Sydnei Araujo. Consta da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado fez uso de documento público falso, cuja falsidade era de seu conhecimento, consistente em RG em nome de Fabrício Alex Ferreira Paraguaia, número 48700387-1. Boletim de ocorrência de autoria conhecida a fls. 13/16, auto de exibição e apreensão a fls. 17, laudo pericial a fls. 158/161 e boletim de ocorrência de autoria desconhecida a fls. 27/28. Recebida a denúncia em 17 de março de 2017 (fls. 120/122), o réu foi devidamente citado para apresentar defesa prévia (fls. 140), o que fez por meio de seu defensor (fls. 147). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, interrogou-se o acusado. Em considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou sua absolvição. É o relatório. Fundamento e decido.  O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito, que ao réu é imputado, encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17 e pelo laudo pericial de fls. 158/161. Quanto à autoria, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado. Vejamos. Os policiais militares Vinícius Moreno e Gabriel Farah Santos Oliveira relataram na fase policial que estavam em patrulhamento pelo CDHU do Padre Anchieta no momento em que avistaram um indivíduo conduzindo um veículo automotor Honda/Fit que, ao avistar a viatura policial, apresentou nervosismo, motivo pelo qual realizaram a abordagem e transmitiram sinais sonoros e luminosos de parada. Neste momento, o indivíduo empreendeu fuga pelo bairro Padre Anchieta, vindo a colidir em um poste na Rua São Sérgio I, em frente ao número 157. O mesmo desembarcou do veículo e tentou empreender fuga a pé, sendo detido. Ao realizar busca pessoal, foi encontrado em seu bolso R$9,00 em dinheiro, um aparelho de telefone celular marca Samsung e um RG. Ao solicitarem o documento de identificação, o indivíduo entregou o RG em nome de Fabrício Alex Ferreira Paraguaia, número 48700387-1. O documento apresentava sinais de falsificação, como a cor escura e os espaçamentos entre as letras diferente do comum; diante disso, indagaram a respeito do documento e o acusado confessou que o documento era falso, que estava evadido do sistema prisional desde dezembro de 2016 e que seu nome verdadeiro era Andrey de Lima Galdino, de matrícula 883750. Realizaram buscas veicular e nada de ilícito foi localizado, entretanto, em consulta do chassi via COPOM, qual seja, 93HGE6850BZ120555, verificaram que o mesmo constava como produto de roubo, placa original ETS - 3601. A vista disso conduziram o indivíduo à delegacia, que não apresentava nenhuma lesão corporal aparente decorrente do acidente. Vinícius Moreno, em juízo afirmou que estava em patrulhamento pelo CDHU padro Anchieta, quando se deparou com um Honda Fit, no qual o condutor apresentou nervosismo ao avistar a guarnição. Ao tentar abordá-lo, este empreendeu fuga, vindo a colidir contra um poste. Tentou empreender fuga a pé, porem foi detido. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém o depoente constatou que o documento apresentado pelo réu, era falso, sendo exigido o verdadeiro. O mesmo confessou que se chama Andrey e que estava foragido. Sobre o veículo, o mesmo afirmou que havia comprado, mas que não sabia se era produto ilícito, e que a placa estava adulterada, sendo necessária a consulta pelo numero do chassi. Gabriel Farah Santos Oliveira, em juízo afirmou que estava em patrulhamento pelo CDHU, e avistaram um veículo, em que o condutor tentou se esconder. Ao tentar aborda-lo o mesmo empreendeu fuga, e colidiu com um poste. Tentou fugir a pé, porem foi pego. Em busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado, porém foi constatado que o automóvel era produto ilícito. Ao pedir por documentos, o acusado apresentou um falsificado, porém os policiais perceberam que não era original, sendo exigido o verdadeiro.  O acusado informou na fase policial que em dezembro se dirigiu ao trabalho diurno do P1 de Hortolândia e não retornou. Declarou que foi ao Poupatempo no centro e que um indivíduo, que anunciava serviços de foto no local, lhe ofereceu o documento falso e este aceitou, pagando o valor de R$600,00. Tal indivíduo se apresentou como Maurício e era de cor branca, de aproximadamente 1,70 metros de altura e cabelo curto, aparentando ter 38 anos de idade. Em razão de já ter ciência de que esta pessoa realizava o serviço, levou uma foto 3x4 e entregou ao mesmo; aproximadamente 40 minutos depois, o mesmo homem lhe entregou o documento em nome de Fabrício, todavia, com sua foto. Disse que comprou o veículo Honda/Fit há aproximadamente 05 dias do interrogatório, em Hortolândia, no Jardim das Laranjeiras, Rua Victor Hugo, número 537, à residência de um indivíduo de nome Victor Henrique, de cor parda, magro, “cabelo arrepiado” e que possuía uma tatuagem colorida na perna. Avistou o anúncio do veículo em uma página da rede social “Facebook”, no grupo “Feira do rolo Campinas e região”, pagou o valor de R$3.400,00 e devia ainda pagar mais R$600,00 a Victor Henrique. Relatou que na data dos fatos estava dirigindo o veículo no momento em que avistou a viatura da polícia militar e, ao perceber que os policiais estavam o seguindo, empreendeu fuga; todavia, colidiu em um poste e tentou empreender fuga a pé, sendo detido em seguida. Por fim, disse que foi revistado e que os policiais, ao verem o documento em seu bolso, solicitaram o mesmo e o acusado entregou o documento. Logo após entregar o documento, confessou aos policiais que estava foragido e, diante disso, foi conduzido à delegacia. Em audiência de custódia, o acusado alegou que foi preso por uma receptação de um carro e uso de documento falso que portava documento falso, pois era procurado. Em juízo, relatou que não apresentou o RG falso, e que estava foragido do sistema prisional. Sobre o carro, o mesmo afirmou que havia comprado de outro indivíduo, mas que não sabia ser produto de roubo. Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado. A materialidade do delito, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão (fls. 17). Todavia, tinha o réu a posse do veículo automotor, conduzindo-o em proveito próprio. O acusado informou que adquiriu o veículo pelo valor de R$3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) e que ainda deveria pagar o valor de R$600,00 (seiscentos reais), valor completamente irrisório e, aos olhos de qualquer pessoa, completamente descabido e minimamente estranho.  Ou seja, adquirir bem por valor infinitamente menor do que seu valor real, em situação de oferta suspeita (no caso, um vendedor desconhecido) só pode ser tida como o reconhecimento da origem ilícita, especialmente no presente caso em que o réu relata a compra de um veículo de uma pessoa que não conhecia e que teria o visto fazer a oferta em um grupo na rede social “Facebook”. Ademais, os guardas relataram que decidiram fazer a abordagem do réu quando este se assustou com achegada destes. Portanto, indubitável que o réu tinha plena consciência acerca da origem ilícita do veículo. Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio, por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes.  Destaque-se, ainda, que o réu é pessoa experimentada no crime, possuindo várias condenações pelo delito de receptação, demonstrando fazer deste o seu meio de vida. A receptação é crime que aflige a estabilidade social. Não há nada nos autos a fazer crer que dos guardas teriam algum motivo para forjar a acusação. Imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Outrossim, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Ex positis, apesar de louvados os esforços do defensor, a condenação se impõe. Em relação ao crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  As provas carreadas aos autos convergem à culpabilidade do réu, configuradas autoria e materialidade do crime. O réu foi abordado pelos policiais militares quando trazia consigo seu suposto documento de identificação, aparentemente falso. Outrossim, o réu indicou como sendo seu aquele documento, identificando-se como Fabrício Alex Ferreira, tudo de forma a tentar evitar a ação da Justiça, porquanto o réu ostenta diversas condenações pelo deleito de receptação. Não podemos olvidar que o laudo pericial em fls. 158/161, não deixa dúvidas acerta da falsidade do documento em questão, que, diferentemente dos originais, não apresenta os elementos de segurança inerentes aos documentos legítimos desta natureza. Ou seja, inconteste é o fato de que o réu valeu-se de meios ilícitos para a obtenção de um documento falso. Muitos irão afirmar que o simples fato de adquirir um documento inidôneo não é fato que deva ser abordado na esfera penal, ou mesmo que isso não afetaria a vida em sociedade. Ora, caso o crime em tela não seja devidamente punido, isso somente logrará aumentar os casos de suborno e ilegalidade na obtenção de documentos públicos, o que exporia o cidadão de bem ao convívio com pessoas incapacitadas à direção. O que aqui se busca afirmar não é que o sistema para a obtenção de determinados documentos deva, realmente, ser demasiado oneroso ou desnecessariamente burocrático, todavia, uma vez estabelecidos os parâmetros e procedimentos legais, estes devem ser cumpridos. Neste azo, a utilização de documentos falsos é crime que fomenta a prática de outro, qual seja, a própria falsificação destes documentos, o que demanda a criação de um mercado criminoso, afligindo a fé pública. Vale ressaltar, ainda, que o  réu contribuiu de qualquer forma para a falsificação do documento, posto que forneceu sua foto para a confecção do documento. Por todo o exposto, plenamente configurado o crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304 do Código Penal, praticado pelo réu. Nem se diga que não houve dolo do autor com desconhecimento da falsidade do documento, porquanto, era de seu conhecimento a necessidade de ritos formais, porém, simplesmente pagou pela documentação. Por fim, conforme se pode notar do documento apreendido, bem como das palavras dos policiais ouvidos, o documento era hábil a enganar o homem médio, de sorte que não se pode excluir o falso, inexistindo falsificação grosseira como alegado pela defesa. Porim, o réu, como atestaram os policiais, chegou a exibir o documento. Passo a dosar a pena.  Para o crime previsto no artigo 180, caput, Código Penal. Na primeira fase da dosagem, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  o réu possui maus antecedentes, ostentando condenação por porte de arma, mostrando personalidade para a prática de crimes. O réu demonstra, ainda, personalidade voltada ao não cumprimento das normas legais, estava foragido, de sorte que fixo a pena em  02 (dois) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade. Na segunda fase, ante a agravante da reincidência específica, aumento a pena em 1/3, resultando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.  Para o crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Na primeira fase da dosagem, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, o réu possui maus antecedentes, ostentando condenação por porte de arma não levada em consideração para efeito de reincidência, mas que revela sua personalidade voltada para a prática de crimes. O réu demonstra, ainda, personalidade voltada ao não cumprimento das normas legais, estava foragido,  cometendo o delito para furtar-se de suas responsabilidades de sorte que fixo a pena em  03 (três) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Oportuno ressaltar que, uma vez que os dias-multa devem ser fixados entre os valores de 10 e 360 dias-multa, a majoração não pode ser na mesma proporção que a pena privativa de liberdade, eis que, em decorrência deste intervalo, permaneceria a pena de multa sempre mais branda que a privativa de liberdade, não guardando efetiva proporção e razoabilidade. Na segunda fase, ante a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa.   Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu ANDREY DE LIMA GALDINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, por infração ao crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal; bem como ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa, por infração ao crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. Considerando a somatória das penas,  a reincidência do réu, bem como as circunstância judiciais que lhe são desfavoráveis. Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios do artigo 44 e artigo 77 do Código Penal, além de não poder o réu recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu:Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marcella Sartori De Salvi), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. Sérgio Luis Caldas Spina

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti 

Réu: Andrey de Lima Galdino