0000719-30.2018.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 121/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dimas Rodrigues da Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

DIMAS RODRIGUES DA COSTA e MAYCON DOUGLAS AMORIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000719-30.2018.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000719-30.2018.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 121/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dimas Rodrigues da Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

DIMAS RODRIGUES DA COSTA e MAYCON DOUGLAS AMORIM GONÇALVES, já qualificados nos autos, foram  foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, "caput", da lei 11.343/06,  sob a acusação de que, na data de 13 de outubro de 2017, por volta das 15h00min, na Rua Maneco Dionísio, nº 520, Vila Timóteo, nesta cidade e Comarca, tinham em depósito e guardavam, para entrega e consumo de terceiros, 221 (duzentas e vinte e uma) porções de maconha, embaladas em material plástico transparente, branco e verde, com peso bruto de 460,120 g (quatrocentos e sessenta gramas e cento e vinte miligramas) e 80 (oitenta) porções de cocaína (crack), acondicionadas separadamente em material plástico branco e azul, com peso bruto de 10,600 g (dez gramas e seiscentos miligramas), substâncias estas causadoras de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 11/12, constatadas como tais pelo exame químico toxicológico a fls. 14/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Portaria e demais peças processuais do inquérito policial a fls. 01/84.  A denúncia foi oferecida em 09 de janeiro de 2019 (fls. 100/105) e o réu Dimas, notificado a fls. 148, ofertou Defesa Prévia a fls. 234. Diante da não localização do corréu Maycon, em 16 de dezembro de 2020, foi decretada a suspensão processual do artigo 366 do CPP, bem como houve o recebimento da denúncia  (fls. 239/241). Em 07 de julho de 2021 a prisão preventiva dos réus foi decretada (fls. 358/359). Mandado de prisão cumprido em relação ao réu Dimas a fls. 382/383. Em 28 de setembro de 2021 o réu Dimas foi citado e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 420/422). Em audiência, foram inquiridas 04 testemunhas de acusação e o réu interrogado oportunidade na qual também foi concedida a liberdade provisória ao réu Dimas (fls. 460/462 e gravações audiovisuais).  Alvará de soltura cumprido a fls. 472/474.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu Dimas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 484/487). A Douta Defesa, igualmente, pugnou pela improcedência da ação penal (fls. 493/496). 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "os denunciados são pessoas conhecidas nos meios policiais pelo tráfico de drogas e, na data em questão, a droga usada por eles para o citado comércio ilícito de drogas foi apreendida na residência do acusado DIMAS. Ocorre que, sabendo que o local dos fatos, um cortiço, era usado como ponto de venda de drogas, uma equipe da Polícia Militar que patrulhava o bairro notou movimentação e decidiu entrar em busca de traficantes, usuários e apreensão de entorpecentes. Na residência de DIMAS, que estava vazia, os milicianos encontraram duzentas e vinte e uma porções de maconha, além da Carteira de Identidade (fls. 19) e do Certificado de Dispensa do Serviço Militar (fls. 20) dele próximos à droga. Dando continuidade às buscas, os policiais encontraram, em outra parte do mesmo cômodo, oitenta porções de crack e, junto a elas, a Carteira de Identidade (fls. 21) do denunciado MAYCON. É certo que a apreensão das drogas e dos documentos, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da apreensão, evidenciam que os denunciados se dedicaram ao tráfico ilícito de drogas".
Conquanto a materialidade do delito tenha sido demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, exame toxicológico de fls. 16/20, a autoria delitiva não comprovou-se, eis que as provas carreadas aos autos não foram seguras para um decreto condenatório. Vejamos. 
A testemunha de acusação Edson Carlos Mendes Costa, em juízo, disse "que estava no local dos fatos em 08/10/2017, quando a polícia foi até lá para a verificação ocorrência de tráfico de drogas. Estava de folga, preparando sua mudança, quando os policiais chegaram e vasculharam sua casa, nada encontrando. A casa do réu Dimas era no mesmo quintal que a sua. No mesmo local havia um total de 5 (cinco) casas. Estava sozinho no local e, ao ser questionado pela polícia onde o réu Dimas morava, mostrou a casa e lá foi encontrada a droga. Era de seu conhecimento que o réu traficava drogas no local, pois havia muitas pessoas que frequentavam a noite em busca de drogas. A casa de DIMAS estava com a porta destrancada e por isso estava de fácil acesso aos policiais". 
A testemunha de acusação Daniel Pires Zambaldi, policial militar, judicialmente, contou "que havia informações de que os dois réus realizavam tráfico de drogas. Em relação a residência dos réus serem naquele mesmo local, onde foi encontrada grande quantidade de drogas, só ficaram sabendo pela testemunha presente no local, Edson. No local onde teoricamente morava Dimas haviam 2 cômodos, onde foram localizados dois potes, sendo um com maconha e outro com cocaína/crack, além dos documentos de identidade. No local não foram encontrados os réus, portanto apresentaram as drogas no plantão policial. Não foi uma operação de rotina e sim um chamado para averiguar o tráfico e quem indicou o quarto foi a testemunha Edson, que também morava no local, uma espécie de “cortiço” com diversos cômodos e moradores". 
A testemunha de acusação Paulo Augusto de Souza, policial militar, sob o crivo do contraditório, informou "que houve uma denúncia relacionada aos réus. Chegaram ao local e a testemunha Edson estava presente e indicou onde seriam as residências dos réus. O local estava aberto e localizaram maconha e o documento de DIMAS sobre ela. No outro canto do sofá encontraram porções de crack e o documento de Maycon em cima. Dessa forma, apresentaram a ocorrência. Era uma sala onde estavam as drogas e os pertences dos réus. Haviam pertences (roupas) e embaixo os entorpecentes e uma bolsa com os documentos. Deduziram que seriam duas pessoas devido aos locais separados, dando a indicar que seriam dois moradores no local". 
A testemunha de acusação Elaine Aparecida da Silva, em juízo, disse "que é proprietária do local dos fatos e se recordava do ocorrido em 2017. O local possui tem um corredor onde há várias casas, mas uma casa não há acesso a outra. Estava na represa na data do ocorrido, um feriado prolongado, e os policiais foram até sua casa, porém não se encontrava no local. Ao ser questionada a respeito de um portão que dava acesso do corredor ao pátio em seu imóvel, afirmou que há um portão de acesso, que normalmente ficava aberto. Não conhecia o réu como Dimas e sim como Rodrigo. Alugou a casa diretamente para ele, que lá morou por quase 2 meses". 
O réu Dimas, em seu interrogatório judicial, contou "que tem 28 anos de idade e que é conhecido por Rodrigo. Estudou até a oitava série, não tem filhos e é solteiro. É andarilho e usuário de drogas. Nunca foi processado anteriormente. Morava no local dos fatos, mas não onde as drogas foram encontradas. Morava na “casa do lado esquerdo” e Maycon morava em outra casa no mesmo quintal, na “casa da frente”. Para aquisição de drogas, juntava papelão e às terças e quintas descarregava caminhões. A droga encontrada pela polícia naquele local não era sua".
Pois bem. Ainda que plausível, em tese, a versão inicialmente dada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal. Ora, para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras. 
No caso sub judice, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório. Não houve provas seguras que vinculassem a droga apreendida ao réu. 
Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito. A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente. Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência. Analisando a recente alteração do art. 155 do Código de Processo Penal, leciona Guilherme de Souza Nucci que: “a nova disciplina do controle de apreciação da prova integra o sistema da persuasão racional, pois continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o conjunto probatório, desde que o faça motivadamente e calcado nos parâmetros constitucionais acerca dos limites ideais para a produção de prova. Esses limites são traçados pelo princípio do contraditório e ampla defesa (...) a meta é a formação da convicção judicial baseada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal.” 
Assim sendo, os elementos de convicção carreados aos autos mostram-se aptos a instaurar a dúvida no espírito do julgador, fazendo com que se prolate um decreto absolutório. Não é demais lembrar que: “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339)” (g.n.)
Por fim, frise-se que a inocência do réu não é patente. Há indícios de estar envolvido na prática do ilícito comércio.Porém, diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática do crime descrito na denúncia, não há embasamento probatório para se condenar o réu nos termos da denúncia. 
DIANTE DO EXPOSTO, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu DIMAS RODRIGUES DA COSTA,  já qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Efetuem-se as averbações de praxe e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 26 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA