0000351-55.2015.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sergio Martins Barbatto Júnior
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kidson Aparecido Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Martins Barbatto Júnior

Vistos.

KIDSON APARECIDO FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, §3º primeira parte do CP, conforme narrativa fática da denúncia.
Citado, o réu apresentou defesa escrita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso - SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000351-55.2015.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000351-55.2015.8.26.0128
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kidson Aparecido Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Martins Barbatto Júnior

Vistos.

KIDSON APARECIDO FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, §3º primeira parte do CP, conforme narrativa fática da denúncia.
Citado, o réu apresentou defesa escrita a fls. 115/117, protestando, de forma genérica, pela absolvição do acusado.
Instrução do feito a fls. 147/201 e 316/323.
Alegações finais do MP a fls. 325/332 pugnando pela integral procedência da ação.
Alegações finais da DEFESA a fls. 353/357. Pede desclassificação do crime para lesão corporal, aplicação da atenuante da menoridade ao tempo do crime, afastamento do motivo torpe, afastamento da causa de aumento de pena do §2º do art. 157.

Decido.

O crime deve ser reclassificado nos termos do art. 383 do CPP - Art. 383. O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave. 

Mas não para roubo majorado, conforme requer o MP, em alegações finais, mas para latrocínio tentado – Súmula 610 do STF: Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima.

E o STJ:

CONSTITUCIONAL  E  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE RECURSO. LATROCÍNIO  TENTADO.  DESCLASSIFICAÇÃO  PARA  ROUBO QUALIFICADO PELA LESÃO  CORPORAL  GRAVE.  IMPOSSIBILIDADE. CONCLUSÃO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS  PELA EXISTÊNCIA DE ANIMUS NECANDI. OCORRÊNCIA DE CONEXÃO CONSEQUENCIAL    ENTRE   SUBTRAÇÃO   E   A   VIOLÊNCIA.   PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS  DO  CRIME.  DEVIDAMENTE  FUNDAMENTADA. TETRAPLEGIA DA VÍTIMA.  QUANTUM DE AUMENTO PROPORCIONAL À GRAVIDADE DA LESÃO E SUAS IMPLICAÇÕES  PARA  A  VÍTIMA.  QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA TENTATIVA DO ROUBO.  ITER  CRIMINIS.  INVERSAMENTE  PROPORCIONAL.  CONSUMAÇÃO  DO LATROCÍNIO.  TENTATIVA  PERFEITA  E CRUENTA. PERCORRIMENTO DE TODA A EXECUÇÃO DO CRIME. REALIZAÇÃO DO NECESSÁRIO À CONSUMAÇÃO. DE RIGOR A APLICAÇÃO DA FRAÇÃO MÍNIMA DE DIMINUIÇÃO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O roubo qualificado (CP, art. 157, § 3º) é crime qualificado pelo resultado,  cujo resultado agravador, morte ou lesão corporal grave, pode ter sido provocado dolosa ou culposamente, contudo, a violência que causa o resultado deve ser necessariamente dolosa. De fato, se o resultado   agravador  é  causado  culposamente,  não  há  falar  em tentativa,  sendo necessária sua efetiva ocorrência; por outro lado, plenamente  possível  a  tentativa  do  roubo qualificado em caso de animus  necandi  ou  animus  laedendi. Mais do que isso, essencial a existência de relação de causalidade entre a subtração patrimonial e a  violência  empregada, seja para possibilitar a subtração (conexão teleológica),  seja  para,  após  a  subtração do bem, assegurar sua posse ou a impunidade do agente (conexão consequencial). 3.  O  latrocínio  (CP,  art.  157, § 3º, in fine) é crime complexo, formado  pela  união  dos crimes de roubo e homicídio, realizados em conexão  consequencial  ou  teleológica  e com animus necandi. Estes crimes  perdem  a  autonomia  quando  compõem  o  crime  complexo de latrocínio, cuja consumação exige a execução da totalidade do tipo. Nesse  diapasão, em tese, para haver a consumação do crime complexo, necessitar-se-ia  da  consumação da subtração e da morte, contudo os bens  jurídicos  patrimônio  e  vida  não  possuem  igual valoração, havendo  prevalência  deste  último,  conquanto  o  latrocínio  seja classificado  como crime patrimonial. Por conseguinte, nos termos da Súmula  610  do  STF,  o  fator  determinante  para  a consumação da latrocínio  é  a  ocorrência do resultado morte, sendo despicienda a efetiva inversão da posse do bem. 4.  O  caso  concreto  amolda-se à hipótese em que há a subtração do bem,  mas  não se consumou a morte, tendo resultado, contudo, lesões corporais  gravíssimas  à vítima. As instâncias ordinárias, com base na  persuasão  racional  acerca  dos  elementos de prova concretos e coesos dos autos, concluíram que o paciente agiu com animus necandi, o  que  é corroborado pela letalidade do instrumento utilizado (arma de fogo) e o alto potencial lesivo da região atingida (pescoço), que torna  provável  o  dolo  direto ou, subsidiariamente, irrefutável o dolo  indireto  eventual  quanto  ao resultado morte. Tais premissas fáticas,  que  não  podem  ser  alteradas  no rito sumário do habeas corpus,   que  exige  prova  pré-constituída,  levam  à  inarredável conclusão de ocorrência de dolo quanto ao resultado, cuja consumação não  se  verificou  por circunstâncias alheias à vontade do réu, ora paciente. 5.  Diante  do  afastamento  da  ocorrência  de  resultado agravador culposo  e  conclusão  pela existência de animus necandi, e não mero animus  laedendi,  e  de  conexão  consequencial  com  a  subtração, conclui-se haver tentativa cruenta ou vermelha de latrocínio e não o roubo  qualificado  pela  lesão  corporal gravíssima, não obstante a similitude  de  elementos objetivos destes crimes, que é o resultado naturalístico  lesão  corporal  grave. O elemento subjetivo do tipo, mais reprovável, é, pois, determinante para a correta tipificação da conduta do réu como latrocínio tentado, crime hediondo. 6.  O Código Penal não estabelece critérios objetivos para a fixação da   pena;   confere   ao   juiz  relativa  discricionariedade.  Não demonstrado  o  abuso  no  seu  exercício, impor-se-á a denegação de habeas  corpus  se  nele  a  parte objetivar a "mera substituição do juízo  subjetivo  externado  em  decisão  fundamentada,  dentro  dos parâmetros  cominados  pela  lei"  (STJ, AgRg no HC 267.159/ES, Rel. Ministro   MARCO   AURÉLIO   BELLIZZE,   QUINTA  TURMA,  julgado  em 24/09/2013;  HC  240.007/SP,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA  TURMA,  julgado  em  26/05/2015;  STF,  HC  125.804/SP,  Rel. Ministra  ROSA  WEBER,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado em 24/02/2015; RHC 126.336/MG,  Rel. MINISTRO TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/02/2015). 7. Depreende-se do acórdão recorrido apenas a valoração negativa das consequências  do  crime.  Não  há  qualquer  ilegalidade,  pois  se encontra   devidamente   fundamentada   no   comprovado   estado  de tetraplegia   da   vítima,   situação  que  transborda  bastante  as consequências  ordinárias  previstas  no  tipo penal incriminador da tentativa  de  latrocínio,  motivo  pelo  qual  é  consonante  com a individualização  da  pena  a  exasperação  da pena-base. Valendo-se dessa  circunstância judicial desfavorável, o Tribunal a quo fixou-a em  22  (vinte  e  dois) anos de reclusão, o que se mostra razoável, diante  das  gravíssimas  e  irreversíveis  consequências causadas à vítima,  malgrado  o  aumento de dois anos à pena mínima em abstrato seja  superior  ao consagrado parâmetro de exasperação de 1/8 para a pena-base. 8.  Como  regra, o Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva   quanto   à  punibilidade  da  tentativa,  pois,  malgrado semelhança  subjetiva  com  o  crime  consumado,  diferencia  a pena aplicável  ao  agente  doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico  tutelado.  Nessa  perspectiva,  jurisprudência desta Corte adota  critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter  criminis  percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição. 9.  A  subtração  do veículo consumou-se e a conduta com intenção de causar  o resultado morte, que culminou a presente tentativa cruenta e perfeita, percorreu a totalidade do iter criminis, tendo realizado o suficiente para alcançar o resultado morte, por meio de disparo na região do pescoço. Por conseguinte, de rigor a manutenção do redutor mínimo  de  1/3  (um  terço), sob o título de causa de diminuição de crime tentado (art. 14, II). 10. Habeas corpus não conhecido. (HC 226.359/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 12/08/2016).

De fato, conforme se verá, no caso em concreto, fica evidente que o evento morte integrava o ânimo do agente, ainda que tenha se portado especificamente para subtração do veículo, levado à Iturama.

Na verdade, eu muito fiquei em dúvida pela reclassificação do delito para homicídio qualificado tentado. Isso decorrerida da conclusão de que a morte era o objetivo principal do crime, sendo a subtração do carro apenas um acessório para a fuga. Não optei por essa alternativa por conta do contexto fático dos autos, em especial a conduta do réu (que se desejasse apenas a morte, teria se desfeito do corpo, largando os bens, e teria retornado para sua casa, alugada da vítima, fingindo que nada aconteceu). A conduta de pegar o carro e a bolsa da senhora, levando-os para outra cidade e estado autoriza conclusão de que houve em verdade, ânimo de subtração. E claro, se o desejo era apenas matar, poderia tê-lo feito na casa da vítima mesmo, já que tinha acesso ao local.

Às provas.

A vítima foi ouvida a fls. 157/171. Confirma que o réu, seu inquilino em casa alugada, chamou-a para ir até a casa de um amigo que lhe passaria um cheque para pagamento de aluguel. Disse que, em seu carro, o acusado deu direções que os levaram a uma região rural e erma. Narrou que o réu mandou que ela descesse do veículo e que, já do lado de fora lhe deu um soco no supercílio esquerdo dizendo "olha o cheque que eu tinha para a senhora". Confirma que tomou um outro soco, que a deixou zonza, e um terceiro, que a desmaiou. Disse que acordou apenas em Votuporanga, e ficou sabendo que foi encontrada com as mãos amarradas, toda ensanguentada e com sua orelha descolada do corpo. Disse que o réu levou seu carro embora, tendo o veículo sido encontrado em Iturama, MG. Também disse que o réu levou sua bolsa e dinheiro que tinha no local. 

Alessandro Marais Nunes foi ouvido a fls. 174/177. Disse que passando pela Rodovia viu a vítima ensanguentada no acostamento, pelo que parou, junto com outro motorista, para socorrê-la. Viu-a toda machucada e confirmou que, no momento do socorro, ela consegui se comunicar. Afirma que a encontrou perto da cerca narrada pela senhora.

O investigador de Polícia Daniel Bezerra Cavalcanti foi ouvido a fls. 188/193. Disse que a vítima, no dia dos fatos, pouco conseguia falar. Que, lembrou-se, posteriormente dos eventos, narrando-os ao depoente. Disse que foi até Iturama ao encalço do réu, na casa de seu pai (do requerido). Afirmou que o Senhor lhe disse que seu filho estaria cortando cana durante a noite. Em campana, viram KID voltar para a casa do pai, onde, durante a manhã, foi preso escondido em um monte de panos. Afirmou que a Polícia Mineira entrou em contato para informar do carro que fora achado capotado. Por fim, asseverou que o réu teria negado a agressão, contando que teria levado a senhora até o local dos fatos, para entrega-la a terceiro.

O Policial Militar Gerson Paulo foi ouvido a fls. 194/197. Disse que atendeu a chamado de terceiros que noticiaram ter encontrado a vítima totalmente machucada no acostamento da pista. O mesmo foi dito por Luis Fernando Cipriano (fls.198/201).

O réu foi interrogado a fls. 318/323. Negou o crime. Disse que foi um rapaz de nome Paulo César que cometeu a infração. 
Fica evidente que o acusado subtraiu o veículo, espancando a vítima.

O carro foi encontrado capotado perto da cidade mineira de Iturama, onde o réu foi preso, escondendo-se na casa de seu pai. A vítima, passado o susto inicial, recordou-se claramente do agressor e narrou em detalhes o que ocorreu. 

Por que concluí pela existência de intento indireto de acabar com a vida da vítima, autorizando classificação pelo latrocínio tentado?

Sei que as lesões acabaram por se consolidar em grau leve. Mas o contexto probatório diz contra o agir do acusado.

Vamos lá.

O rapaz ludibriou uma senhora de 60 anos, levando-a a lugar ermo em área rural da cidade. Agrediu-a a ponto de desacordá-la E após desmaio. Note-se, e isso é muito importante. A vítima apagou no terceiro murro. Mas quando encontrada, estava totalmente ensanguentada. O laudo de fls. 18 já constatou inúmeras lesões, no antebraço, tórax, região cervical posterior, nariz, abdome, no supercílio, hemiface esquerda, direita e na orelha direita, além de equimoses nos globos oculares. Se a intenção era só roubar, o primeiro soco teria resolvido. A senhora caiu a chão ali. Era só pegar o carro e ir embora. Aliás, soco algum era necessário. Um rapaz forte estava ali, em local isolado, com uma mulher de idade. Bastava ter dado a ordem de afastar-se do carro. Não só bateu, como bateu até desmaiar e depois. Isso, somado à idade e fragilidade da vítima, autoriza juízo seguro de que tinha consciência da letalidade do agir.

Mas se há dúvida ainda, as fotos de fls. 33/39 rapidamente a dissipam.

Note-se que a consolidação das lesões em grau leve foi uma sorte da vítima, e não uma consequência da leveza do agir.

E nem se vincula, o latrocínio tentado, a essa circunstância.

Deve, apenas, estar presente um intento homicida eventual, ou mesmo preterdoloso. Como no caso de um tiro mirado no peito e consolidado no braço. Não haverá gravidade maior, embora o ânimo de matar estivesse ali.

Condeno o réu nas penas do art. 157, §3º, parte final cc art. 14, II do CP.

À pena. 

Muitas das circunstâncias são previstas como agravantes, pelo que não é possível dupla valoração. De agravante, tem-se: 1) o motivo fútil (mais do que torpe) que deu origem ao crime (o réu descontou sua fúria na vítima por ter sido cobrado de dívida que já deveria ter pago) – art. 61, II "a"; 2) a dissimulação, decorrente da vilania do agir do réu, que convenceu a vítima, por palavras suaves, a conduzir seu carro ao destino de sua morte, com o ceifador ao lado e pelo meio que dificultou a defesa da vítima, levando-a a local ermo, sem socorro, e sem qualquer instrumento de rápida utilização para defesa – art. 61, II, "b";  3) idade da vítima, que já tinha completado 60 anos em data anterior ao fato (era, pois, maior de 60 anos, ainda que não em anos, mas meses e dias) – art. 61, II "h". Incide a atenuante da idade ao tempo do crime (o réu tinha 20 anos). Prevalecem, por óbvio, as agravantes, dada a proteção outorgada  à vítima, pela sua idade, e a severidade legal na punição de circunstâncias de fato que chegam mesmo a qualificar o homicídio. Da existência de três agravantes, valoradas em 1/6 cada, eu somaria à pena a quantidade de 2/3 até o teto normativo. Como há atenuante da idade, fixo o aumento em 1/3. Pena provisória em 26 anos e 08 meses de reclusão. 

Incide a minorante da tentativa. Considerando-se que o réu deixou a vítima desacordada, espancada, amarrada, em local ermo, encontrada apenas por terceiros em um lance de sorte, fica a minorante no mínimo – 1/3.

Pena definitiva em 17 anos, 09 meses e 10 dias.

Regime inicial fechado e sem substituição.

Assim, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR KIDSON APARECIDO FERREIRA DA SILVA a 17 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado e 13 dias multa no piso pela prática do crime previsto no art. 157, §3º segunda parte cc art. 14, II do CP.
O réu está preso.
Assim continuará. Terminado o processo, restou comprovada sua culpa. Aplicado regime fechado para início de cumprimento de pena. Não transcorreu o prazo de progressão antecipada, ainda, conforme lei dos crimes hediondos. O delito foi cometido com violência contra a pessoa, brutal, em desfavor de mulher de 60 anos. Há evidente indício de que o acusado resolve da pior maneira as situações mais simples da vida (foi cobrado de aluguel em atraso, espancou a locadora levando embora seu carro e bolsa). 
PRIC

Cardoso, 02 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA