0000746-24.2016.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique de Oliveira Gonçalves de Campos









VISTOS.








HENRIQUE DE OLIVEIRA GONÇALVES DE CAMPOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “h”, segunda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000746-24.2016.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000746-24.2016.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique de Oliveira Gonçalves de Campos









VISTOS.








HENRIQUE DE OLIVEIRA GONÇALVES DE CAMPOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e IV, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “h”, segunda figura, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2016, por volta das 21h40min, na Rua Hércules Franceschini, nº 603, Jardim Lara, nesta cidade e Comarca, e outro indivíduo não identificado, agindo em conjunto e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Sílvia Regina Ferreira da Silva, Sebastião Augusto Silva, com 73 (setenta e três) anos de idade, e Terezinha Ferreira da Silva, com 70 (setenta) anos de idade, que foram mantidas em poder dos agentes durante o crime, os bens descritos na denúncia. 

Foram juntados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 90/95), folha de antecedentes (fls. 41/44) e certidão criminal (fl. 153). 

Recebida a denúncia (fls. 133/134), o réu foi citado (fl. 153) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. 

Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 243/246). A defesa requereu a absolvição, por falta de provas e, no caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e regime inicial semiaberto (fls. 250/251). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO.

DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva está comprovada com o auto de exibição e apreensão (fls. 90/95). 

A autoria também é certa, diante dos depoimentos colhidos durante a instrução criminal e confissão do réu. 

Com efeito, o réu negou a prática do delito, na fase policial (fl. 21) e em Juízo confessou, ao relatar que na companhia de outro indivíduo e com emprego de arma de fogo subtraiu os bens descritos na denúncia. 

A vítima Silvia Regina Ferreira da Silva efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que  estava no interior de sua residência, com seus pais, assistindo televisão, quando foram surpreendidos pelo réu e outro indivíduo, este armado, que anunciaram o roubo,  afirmando que sabiam que ela tinha grande quantidade de dinheiro e que se a exigência não fosse atendida mataria seus pais. A residência é interligada com seu comércio de depósito de bebidas, local de onde eles subtraíram bebidas. Voltaram para a casa e passaram a recolher objetos, que foram colocados no seu veículo, que também foi levado. Eles permaneceram mais de uma hora no imóvel. O réu chegou encapuzado, mas durante a ação criminosa acabou tirando o capuz, o que permitiu visualizar sua face. Acionou a polícia e o réu foi preso ainda em poder do veículo e parte do dinheiro  subtraído. O restante não recuperou. O seu prejuízo foi de aproximadamente sete mil reais. 

No mesmo sentido o depoimento das vítimas Sebastião Augusto da Silva e Terezinha Ferreira, que apenas não conseguiram fazer o reconhecimento, pois não visualizaram a face dos agentes. 

O policial militar Silvio Luis Angelucci relatou que trabalhava na cidade de Itu, com sue colega de farda, quando foram informados pelo Copom da ocorrência de crime de roubo à residência, em que os agentes fugiram levando o veículo Fiorino, de propriedade da vítima. Avistaram o veículo, conduzido pelo réu, que tentou empreender fuga, mas foi abordado. Ele negou a prática do crime de roubo, afirmando que apenas foi contratado para transportar o veículo. A vítima reconheceu o réu, como sendo um dos autores do delito. Não o conhecia.  

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Almir Barbosa de Jesus. 

Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 

Convém ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. 

Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433). 

As causas de aumento de pena de emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas restaram confirmadas. 

Dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens. 

Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. 

"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). 

"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267). 

Em relação à arma desnecessária a sua apreensão, para reconhecimento da causa de aumento de pena.  

Nesse sentido:

"Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 93/378). 

"A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive" (TACRIM - SP  AC - Rel. Haroldo Luz - RT  680/362). 

"Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou" (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159).  

Para a configuração, da causa de aumento de pena de restrição da liberdade, basta que o ofendido permaneça subjugado em poder dos agentes por algum tempo. Embora não esclareça a lei quanto tempo se alguns minutos ou algumas horas a jurisprudência majoritária se posicionou no sentido de que essa restrição deva ocorrer durante o processo de concretização do roubo. 

As vítimas permaneceram em poder do réu e seu comparsa por mais de uma hora, período relativamente grande, superior ao necessário para consumação do delito, portanto, plenamente configurada a causa de aumento de pena de restrição de liberdade.

O acréscimo da pena em razão da tripla causa de aumento de pena deve ser de 5/12. 

Nesse sentido:

“A pena para o delito de roubo biqualificado, com o advento da Lei n.º 9.426/96, passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de aumento, a de cinco doze avos (5/12) se três, de onze vinte quatro avos (11/24) de quatro e metade (1/2) se presente todas as qualificadoras” (Ap. 1.073.249/4 – Rel. Juiz José Habice – j. em 12/01/98). 

Também nesse sentido: RJTACrim 29/167, 33/224, 40/053, 43/210, 46/224, 45/259 etc.  

A agravante genérica descrita no artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal se confirmou, pois as vítimas Sebastião e Teresinha são maiores de sessenta anos.

O réu é reincidente e confessou a prática do delito.

Venho aplicando o entendimento de que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão que sempre fui favorável, alicerçado no estimulo à verdade real, independente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.

Assim, alterando posição anteriormente adotada considero compensada a reincidência, com a confissão, restando apenas a agravante descrita acima, referente a idade das vítimas, para majorar a pena na segunda fase. 

Assim, definida a responsabilidade do réu, passo a dosar as suas penas. 

Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), em razão da agravante genérica relativa a idade das vítimas, superior a sessenta anos, descrita no artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Observo que foi compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 

Na terceira fase, aumento a pena em 5/12 (cinco doze avos), em razão da tripla causa de aumento de pena de emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 

Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. 

O réu não faz jus a qualquer benefício, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa e emprego de arma, que demonstra periculosidade. Além do que, o réu é reincidente. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu HENRIQUE DE OLIVEIRA GONÇALVES DE CAMPOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e IV,  combinado com o artigo 61, inciso II, letra “h”, segunda figura, ambos do Código Penal.
 
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime prisional fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo emprego de arma de fogo, bem como diante da reincidência. 
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, a evidenciar a nocividade e a necessidade da segregação imediata do réu do seio da sociedade, que tem vivido em verdadeira polvorosa em função de crimes dessa natureza, até mesmo para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei repressiva. Acresça-se que o réu já possui uma condenação transitada em julgado por crime de tráfico, demonstrando personalidade violenta, deturpada e voltada à prática de ilícitos, o que autoriza a manutenção da prisão. 
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei.
Sorocaba, 06 de setembro de 2016.

MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA