0000452-81.2019.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Clara Dias dos Anjos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA








TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 









I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0000452-81.2019.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000452-81.2019.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Clara Dias dos Anjos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA








TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 









I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 01 de agosto de 2018, por volta das 15h44min, na Rua Alfio Mazzoni, nº 1, e também na residência localizada na Rua Dimas Alberto de Campos, nº 211, Bairro Carlos Aldrovandi, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, RAPHAEL BRUNO BARROS DE SOUZA, qualificado a fls.22 e ANA CLARA DIAS DOS ANJOS, com dados qualificativos a fls.5, previamente conluiados e com identidade de propósitos e desígnios, traziam consigo e guardavam, destinado ao tráfico e entrega a consumo de terceiros, 801 (oitocentos e uma) porções de cocaína acondicionadas em microtubos plásticos do tipo "eppendorf", pesando 452,2g (quatrocentos e cinquenta e dois gramas e 2 decigramas); 408 (quatrocentos e oito) porções “Cannabis sativa”, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos pesando 48,4g (quarenta e oito gramas e quatro decigramas); 2 (duas) porções de “Cannabis sativa”, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos pesando 48,4g (quarenta e oito gramas e quatro decigramas); além de 34 (trinta e quatro) porções de “Cannabis sativa”, acondicionadas em invólucros plásticos translúcidos pesando 34g (trinta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar a fls.18/21. Apurou-se que na ocasião, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo Rua Alfio Mazzoni quando avistaram os indiciados, os quais ao perceberem a presença da viatura demonstraram nervosismo, tentando seguir na direção oposta. Diante disso, os guardas os abordaram, oportunidade em que na posse de RAPHAEL localizaram a importância de R$8,00, e após a chegada da GM feminina com ANA CLARA foram apreendidos um 01 pedaço (“tijolo”) de maconha e mais 38 porções de maconha num KIT. Como não apresentaram documentos pessoais, dirigiram-se até a residência de ANA CLARA, sendo atendidos por sua avó que franqueou a entrada. Em diligências no local, num quarto edificado nos fundos do terreno, local em que ANA CLARA dormia, foram localizados os demais entorpecentes armazenados pelo casal."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pela ré. Em caso de condenação, requer a fixação de pena mínima e a aplicação da causa de diminuição.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 97/100. Foram apreendidos 1,078,97 gramas de entorpecente ilícito.
III.2 Prova oral
Julga-se apenas a conduta de Ana Clara Dias dos Anjos.
A testemunha Marcos Antonio de Lima disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e viu um casal que demonstrou atitude suspeita. Na revista pessoal, foram localizados com Raphael R$ 8,00 reais em dinheiro. Ana Clara tinha 1 pedaço de droga dentro do bolso. Sanaria fez a revista pessoal em Ana Clara, em cujo bolso foi localizado 1 kit com 38 porções de maconha. Então foram até a residência de Ana Clara, onde estava sua avó. No local, foram localizadas 801 porções de cocaína e 408 porções de maconha. Diante disso, Ana Clara informou que funcionava como uma garagem (lugar para depósito de uma grande quantidade de droga) e Raphael era responsável por levar kits para abastecer o ponto de venda de entorpecentes. 
No mesmo sentido foi o relato de Sanaria Daria de Moura.
A testemunha Maria Conceição Alves dos Anjos, afirmou que sua neta Ana Clara e Raphael eram namorados. Disse que Ana morou pouco tempo em sua residência.
O corréu Raphael Bruno Barros de Souza conheceu Ana Clara quando chegou em Indaiatuba. Disse que ela já era envolvida com a venda de entorpecentes no local. Afirmou saber das drogas na casa de Ana Clara, mas que eram de propriedade dela. Ana Clara pegava as drogas com um ex-namorado.
Os guardas civis esclareceram de forma harmônica e detalhada o encontro do entorpecente ilícito na casa da ré.
O fato veio confirmado pelo corréu, o qual esclareceu que a droga ilícita pertencia a Ana Clara.
Havendo mais de um quilograma de entorpecente ilícito, é certo que a droga se destinava ao comércio, tendo em vista o elevado valor monetário, incompatível com a posse para mero uso.
Assim, a responsabilidade criminal da acusada ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A quantidade da substância será utilizada na terceira fase. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. A elevada quantidade de entorpecente revela que a acusada se dedica a atividade criminosa, visto que os detentores de grandes quantidades de entorpecentes não entregam a guarda do valioso bem a iniciantes em tal atividade, dado o risco de perda do investimento. Portanto, não incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois a ré não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tratando-se de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Ana Clara Dias dos Anjos à pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 500 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
A elevada quantidade de entorpecente revela que o acusado se dedica a atividade criminosa, visto que os detentores de grandes quantidades de entorpecentes não entregam a guarda do valioso bem a iniciantes em tal atividade, dado o risco de perda do investimento. Motivo pelo, dada a necessidade de garantir ordem pública, indefiro apelo em liberdade.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 11 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA