0000114-79.2015.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2015
... de Processo Penal. 
Neste sentido:
''ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000114-79.2015.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000114-79.2015.8.26.0626
Classe – Assunto:
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Acacio Moreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra WILLIAN ACACIO MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes capitulados no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90.
A denúncia foi recebida no dia 25 de março de 2015 (fls. 40).
Houve resposta à acusação (fls. 47), sobrevindo a citação do réu (fls. 48).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas, a vítima e ao final o réu foi interrogado (fls. 87/88).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 89).
Já a defesa técnica pugnou pela descaracterização da majorante, bem como pela absolvição pelo delito de corrupção de menores (fls. 89).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em que pese as ponderações da defesa do réu Willian Acácio Moreira dos Santos, as provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia e a sua autoria, atribuída ao réu, de modo que a condenação decorrente de tal imputação é medida imperativa.
A materialidade está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/16); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18); Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 19/20) e pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 21).
A testemunha Alessandro Machado dos Santos, Policial Militar, em sede extrajudicial, narrou ''que estava em patrulhamento na companhia de seu colega Sr. Igor, quando avistaram quatro indivíduos em atitude suspeita, em três bicicletas. Realizaram a abordagem e nada de ilícito foi localizado, contudo, com o Wilian Acácio Moreira dos Santos, localizaram um aparelho celular, uma corrente de ouro, um pingente, e dois anéis de prata. Indagado a respeito dos objetos, informou que a corrente e os anéis lhe pertenciam, e o celular seria de sua namorada, contudo não sabia informar o nome desta. Naquele ínterim o celular tocou, e o depoente atendeu, sendo que ao informar que era de polícia militar, a interlocutora disse se chamar Daniela Munhoz Balbo, e ser mãe de Vitor Munhoz Balbo, quando foi inquirida a respeito dos objetos encontrados com o suspeito, afirmou que os mesmos pertenciam a seu filho. Solicitaram que a Sr. Daniele comparecesse a esta unidade juntamente com seu filho para as providências legais. Nesta unidade, a vítima Vitor Munhoz reconheceu sem sombra de dúvidas Wilian Acácio como sendo o indivíduo que lhe apontou uma arma de fogo e exigiu que entregasse seus bens, e o menor Paulo Galdino Marcelo como o indivíduo que o acompanhava, e os menores Marcelo Miranda e Weverton Marcelo como os indivíduos que permaneceram a poucos metros dando cobertura para a ação criminosa'' (fls. 03).
A testemunha Igor de Camargo Gonçalves, Policial Militar, reiterou a alegação feita pelo seu companheiro Alessandro Machado dos Santos (fls. 05).
A despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como inquinar a validade do depoimento prestado pelo agente policial, mormente porque inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP).
Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
''PROVA CRIMINAL Depoimento de Policial Validade Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador'' (Apelação Criminal n. 185.484-3 São Paulo 6a Câmara Criminal Relator: Djalma Lofrano 22.06.95 V.U.).
''PROVA CRIMINAL Testemunhal Depoimento de policial Validade Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação'' (Apelação Criminal n. 172.521 São Paulo 4a Câmara Criminal Relator: Bittencourt Rodrigues 12.06.95 V.U.).
Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara Relator: Xavier de Aquino).
No mesmo sentido, outrossim, RT 726/666; 728/520; 730/569; 732/632-3; 735/584; 737/602; JTJ 176/313-4; 192/289; RJDTACRIM 25/321; JTACrSP 60/160; 73/331).
A vítima Vitor Munhoz Balbo, em solo inquisitorial, narrou que ''por volta das 21h30h encontrava-se no teatro Mário Covas, e ao retornar para sua residência, ainda nas redondezas do teatro, foi ultrapassado por quatro indivíduos em três bicicletas, e após um minuto, dois destes retornaram em uma bicicleta, sendo que o garupa, agora identificado como Wilian Acácio, de posse de um revolver preto, lhe exigiu mediante grave ameaça, que o declarante entregasse seu celular, corrente, e anéis, sendo que o outro indivíduo, agora identificado como o adolescente infrator Paulo Galdino,  permaneceu na frente do declarante, e a pouco metros os outros dois indivíduos, agora identificados como Marcelo Miranda e Weverton Marcelo, ficaram durante toda a ação criminosa observando a movimentação do local, de maneira a dar cobertura a ação criminosa'' (fls. 06).
Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando presente relevante razão para tanto. Àqueles v. arestos colacionados pelo Ministério Público trago outros, todos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
''PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito -  Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes'' (Apelação Criminal nº 186.367-3 Santo André 2a Câmara Criminal - Relator Breno Guimarães - 04.09.95 -V. U.).
''ROUBO Materialidade e autoria demonstradas - Prova Palavra da vítima e reconhecimento pessoal – Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida'' (Apelação Criminal n. 270.309-3 São Paulo 4a Câmara Criminal Relator Passos de Freitas 22.06.99 V.U.).
''PROVA CRIMINAL - Roubo - Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos - Prevalecimento sobre a do réu Recurso não provido (JTJ 252/445). Não se deslembre, outrossim, de que a validade do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal condenatório é inquestionável e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outro elemento de convicção, como no caso, a prolação de um decreto condenatório'' (STF HC Relator: Ministro Celso de Mello RT 677/422).
A vítima Weverton Marcelo Moreira dos Santos, em solo extrajudicial, narrou que ''saiu da sua residência no bairro do Pereque juntamente com seu irmão Wilian Acácio, para irem a uma festa no bairro do Porto Novo, no caminho encontraram com seus amigos Paulo Galdino e Marcelo Miranda, e vieram até o centro deste município para chamar um outro colega para ir a festa também, e quando passavam pelo Teatro Mário Covas, passaram pela vítima, e seu irmão Wilian Acácio e Paulo Galdino retornaram sem nada dizer, tendo o declarante e Marcelo Miranda ficado esperando, e após alguns minutos, Wilian e Paulo retornaram e disseram que tinham roubado aquele indivíduo'' (fls. 07).
A vítima Paulo Gaudino Marcelo, em sede extrajudicial, narrou que ''dirigia-se a uma festa na companhia de seus amigos Wilian Acácio, Marcelo Miranda e Weverton Marcelo, e ao passarem pelo Teatro Mário Covas visualizaram um indivíduo, e decidiram roubá-lo, foram um pouco mais a frente, onde Marcelo Miranda e Weverton permaneceram observando a movimentação, enquanto que o declarante e Wilian retornaram e ao chegarem diante da vítima, Wilian anunciou o roubo, dizendo para a vítima ''perdeu, perdeu'', enquanto o declarante dizia para a vítima passar a corrente, tendo a vítima entregue a corrente, celular e anéis, os quais ficaram na posse de Wilian'' (fls. 08).
A vítima Marcelo Miranda Filho, em fase inquisitorial, narrou que ''dirigia-se para a festa juntamente com seus amigos Wilian Acácio, Paulo Gaudino e Weverton Marcelo e ao passarem pelo Teatro Mário Covas, Wilian e Paulo retornaram e o declarante e Weverton permaneceram parados esperando o retorno daqueles, e após alguns retornaram, e os quatro seguiram o trajeto, contudo foram abordados por policiais militares que localizaram um celular e alguns objetos com Wilian'' (fls. 09).
O réu Willian Acácio Moreira dos Santos, em sede inquisitorial, reservou-se no direito constitucional de permanecer calado (fls. 10). Contudo, em juízo (fls. 89), confessou o crime, dizendo, inclusive, que havia outros menores com ele. 
Neste diapasão, tendo em vista a confissão do réu coadunada aos depoimentos das vítimas e das testemunhas, quedou-se perfeitamente consubstanciada a prática do crime de roubo, constante no artigo 157, do Código Penal. 
Quanto à confissão, tem-se entendido que:
“A confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Assim, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. 
Das causas de aumento de pena do delito de roubo:
A circunstância prevista no inciso I do §2º, do artigo 157, do Código Penal, qual seja, o emprego de arma, foi bem delineada pela versão da vítima Vitor Munhoz Balbo, ao relatar que Willian estava na posse de um revolver preto. Afirmou que o réu mostrou a arma de fogo. 
Muito embora o réu tenha negado em juízo estar na posse da arma de fogo mencionada pela vítima, incumbe a ele o ônus de provar tal circunstância, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. 
Neste sentido:
''ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida'' (HC 96099 RS, Min. Ricardo Lewandowski, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427, Tribunal Pleno, 19/02/2009).
Portanto, faz-se perfeitamente caracterizada a majorante supramencionada. 
No que tange a circunstância prevista no inciso II do §2º, do artigo 157, do Código Penal, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas, esta também resultou comprovado pelo relato da vítima Vitor Munhoz Balbo e confissão do réu, que disse muito claramente que havia outros menores consigo. Com efeito, não se pode preterir os documentos de fls. 07/09, consistente no Termo de Declarações em Auto de Prisão em Flagrante Delito dos menores presentes no fato crime, do qual os próprios retrataram um cenário onde todos participavam da ação criminosa. Destaca-se, outrossim, que houve divisão de tarefas, quais sejam: subjugação da vítima, observância do ambiente, subtração de bens e fuga. 
Ademais, o número de dois agentes teve o condão de bem intimidar a vítima, impedir qualquer resistência por parte desta, e facilitou a subtração dos bens e a fuga. Neste contexto, cumpre consignar que cada agente aderiu a conduta do outro, sendo a participação de todos indispensável para a execução do crime. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Por fim, com relação ao delito de corrupção de menores, nos termos do artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, vislumbro provas de concretização.  
Isto porque, os menores Weverton Marcelo Moreira dos Santos, Paulo Gaudino Marcelo e Marcelo Miranda Filho são primários, e suas confissões em sede extrajudicial serviram como fundamento para a condenação. Outrossim, em juízo o adolescente Weverton Marcelo Moreira dos Santos afirmou que participou o crime.
Neste sentido, disciplina a Súmula 500 do STJ:
''A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.''
A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime 244 do ECA.
Neste passo, pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa.
Posto isso, respeitado o sistema trifásico, e considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo à dosagem da pena.
Roubo majorado (art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal):
Na primeira fase do cálculo da pena, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais. As circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multas.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a atenuante pelo fato do agente ser menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, como disciplina o artigo 65, inciso I, do Código Penal. Não obstante a confissão, deixo de considerá-la com fundamento na Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Por outro lado, estão presentes duas majorantes do roubo (emprego de arma e concurso de agentes), as quais merecem ser sopesadas, conforme fundamentação da presente sentença. Assim, aumento a pena intermediária em 3/8, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (treze) dias-multa. 
Corrupção de menor (art. 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90):
Na primeira fase do cálculo da pena, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais. As circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se a atenuante pelo fato do agente ser menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato, como disciplina o artigo 65, inciso I, do Código Penal. Não obstante a confissão, deixo de considerá-la com fundamento na Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição, tampouco de aumento, perfazendo uma pena de 01 (um) ano de reclusão.
Como as infrações (roubo e corrupção de menores) foram cometidas mediante mais de uma ação, é caso de aplicação do artigo 69, do Código Penal, de modo que as penas ora fixadas merecem ser somadas.
Assim, fixo a pena final de 06 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 12 (treze) dias-multa.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, haja vista ser o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerando a gravidade concreta do delito assentada alhures e as circunstâncias nas quais foi praticado, quais sejam, com emprego de arma e em concurso de agentes, demonstrando ousadia e periculosidade do réu, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
O TJSP possui farta jurisprudência nesse sentido:
“salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado”. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.
Ademais, a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo, que para o exercício da grave ameaça utiliza arma, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu WILLIAN ACACIO MOREIRA DOS SANTOS, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e ao artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, à pena de 06 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 12 (treze) dias-multa no mínimo legal. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Considerando a já mencionada gravidade concreta do delito, bem como tendo em conta que o acusado se encontra preso, assim deverá permanecer para garantia da ordem pública, motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.
Caraguatatuba, 05 de agosto de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA