0000473-02.2017.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... de comando com o adolescente no assunto tráfico de drogas; que existem outras conversas, mas ficou claro que a Priscila comandava o adolescente na venda de entorpecentes; que o celular foi apreendido com o Kaka; que ela tinha um bar em uma esquina e a polícia civil havia feito várias campanas na região visando proibir o tráfico de drogas; que inclusive um associado dela foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000473-02.2017.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000473-02.2017.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 54/2017 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Priscila de Godoy Lança






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 1/4) em face de PRISCILA DE GODOY LANÇA, já qualificada nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006 (LD), bem como o delito previsto no artigo 244-B, parágrafo único, da Lei 8.069/90, porque, supostamente, no mês de janeiro de 2017, a acusada se associou com dois adolescentes com o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta, também, que no mês de janeiro de 2017, após denúncia anônima realizada à polícia militar, em horário incerto, no bairro “Mutirão”, na cidade e Comarca de Brotas/SP, os menores de idade provavelmente associados à acusada traziam consigo 10 (dez) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em dinheiro e aparelho celular. 
Narra a exordial acusatória que policiais militares receberam denúncia anônima, que relatava a possibilidade de comércio de substâncias entorpecentes no bairro mencionado. Então, os agentes se deslocaram até o referido local e, assim que chegaram, logo avistaram os dois menores infratores. Na abordagem, foram encontrados os itens descritos anteriormente e ao averiguarem o aparelho celular apreendido, descobriram conversas entre os adolescentes e a denunciada. Após maiores apurações e certas denúncias, notou-se que os menores comercializavam as drogas com a finalidade de garantir a impunidade da acusada, questionada, negou o envolvimento com o tráfico e afirmou que conhecia apenas um dos menores supramencionados.
Portaria às fls. 6/8.
Recebida a denúncia em 28/11/2018 (fls. 115/116).
Devidamente notificada (fls. 136), a acusada apresentou defesa prévia (fls. 139/150).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21/09/2022 às 16:00.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi interrogada a ré. 
Em alegações finais orais, o d. representante do Ministério Público pediu a absolvição da acusada. 
A d. defesa dos réus, por sua vez, concordou com as razões do Ministério Público.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Estão nos autos os seguintes documentos: boletim de ocorrência nº 128/2017 (fls. 09/11); auto de exibição/apreensão (fls. 12/13); laudo pericial (fls. 15/16); termo de depoimentos (fls. 17/18); termos de declarações (fls. 19 e fls. 21). 
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína, essa na forma de sal) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Todavia, não há elementos suficientes para condenação da acusada. 
A testemunha Maikon Aurelio Barbosa, policial militar, em juízo, disse que não se recorda da Priscila participar diretamente; que lembra de ela estar presente no local; que ela traficava e utilizava menores, mas não lembra de ela estar na posse do entorpecente ou de dinheiro; que chamavam ela de Priscila Lança; que teve várias ocorrências em que a Priscila participava direta ou indiretamente; que nesse caso específico não presenciou Priscila; que não se recorda se já prendeu Priscila; que Nardeli e Carlos Eduardo eram conhecidos do tráfico sim; que ela tinha um bar na primeira casa logo à esquina. 
A testemunha Fagner Jose Ferreira, policial militar, em juízo, disse que não lembra nada dos fatos. 
A testemunha Rogério Munhoz Figueiredo, em juízo, disse que recebeu ordem de serviço para analisar celular apreendido; que nas conversas do celular, havia conversas dele com a Priscila, que estava agendada como mãe dele; que nessas conversas, a Priscila age em tom de comando com o adolescente no assunto tráfico de drogas; que existem outras conversas, mas ficou claro que a Priscila comandava o adolescente na venda de entorpecentes; que o celular foi apreendido com o Kaka; que ela tinha um bar em uma esquina e a polícia civil havia feito várias campanas na região visando proibir o tráfico de drogas; que inclusive um associado dela foi preso em janeiro de 2017, um pouco antes da apreensão do celular também; que já tinham informações do tráfico e havia muitas reclamações; que a porta do bar era aquela porta de ferro que sobe e desce e a vizinhança não suportava o barulho de fechar e abrir durante a noite; que já houve até testemunha preservada que chegou a ser ouvida nesses termos; que não sabe informar se houve perícia oficial do celular; que o tráfico ocorria na esquina do bar e depois quando adentrava a noite, segundo as denúncias, havia o entra e sai no bar; que nas campanas que fez, as apreensões foram feitas nas proximidades do bar; que não fez busca no bar; que Robson (Gigante) foi preso antes; que na sequencia dessas diligencias o bar foi fechado e pararam as denúncias porque foi desmontado.
A testemunha Eliane Rose de Souza, em juízo, teve seu depoimento dispensado em juízo.  
Em seu interrogatório, a ré Priscila de Godoy Lança informou que tinha um bar na região; que uma molecada vendia droga; que aquele lugar é sobre tráfico de drogas; que nunca teve envolvimento; que era usuária de droga; que teve envolvimento com o Gigante; que não sabia que ele vendia droga; que a mulher dele uma vez a pegou junto com ele e falou que iria prejudica-la; que a polícia começou a entrar dentro do seu bar; que policiais homens chegaram a revista-la; que com ela nunca foi encontrado nada; que eles sempre faziam abordagens; que a polícia vinha frequentemente; que ficou com medo de continuar com o bar e vendeu; que hoje não é mais usuária de drogas; que seu marido o ajudou a sair das drogas; que nunca teve o apelido de mãe louca; que não conhece André Luiz da Silva Dias; que chamava os adolescentes para comprar para ela usar; que não tinha celular na pandemia; que não lembra se tinha celular em 2017; que Kaka conhecia porque conhecia a mãe dele; que quando ele ia ao bar, pedia para ele sair; que na abstinência ou quando estava muito loucona, dava sinal para eles trouxessem drogas para ela usar; que tem o auxílio mensal do governo e o marido recebe R$3.000,00; que moram na casa do seu pai, nos fundos. 
Cumpre anotar, inicialmente, que a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas.
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Diante disso, não se pode olvidar que, de maneira geral, a legislação e a jurisprudência pátrias pouco se ocuparam do estabelecimento de qual seria este 'nível probatório mínimo' exigível para um decreto condenatório, quase sempre se restringindo somente a lançar mão dos conceitos de 'persuasão racional' e 'livre convencimento do juiz'.   
Em contrapartida, a experiência estrangeira tem evidenciado a importância da fixação de um parâmetro da existência de prova "acima de uma dúvida razoável" (proof beyond a reasonable doubt).1 Portanto, se é verdade que a natureza temporal das provas – enquanto pretensão da reconstrução histórica de fatos – importa no reconhecimento da inexistência de verdades ou provas absolutas, é igualmente verdade que a exigência de um standard de "prova acima de uma dúvida razoável" se traduz em mecanismo que impede a livre valorização dos fatos a bel-prazer arbitrário de cada julgador.  
Ainda assim, nas excepcionais oportunidades em que a temática foi analisada pelas Cortes pátrias, foi destacada a imprescindibilidade de que o standard probatório esteja em patamar 'acima de dúvida razoável'. Nesse sentido, o e. Supremo Tribunal Federal já afirmou a importância de demonstrar a ocorrência de fatos 'para além de dúvida razoável':  
“DIREITO PENAL. AÇÃO PENAL DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. OPERAÇÃO SANGUESSUGA. FRAUDE EM LICITAÇÃO. CRIME DO ART. 90 DA LEI 8.666/1993. CORRUPÇÃO PASSIVA. QUADRILHA. DEPUTADO FEDERAL. FALTA DE PROVA HÁBIL. ABSOLVIÇÃO. 1. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. 2. À falta de prova suficiente da participação do acusado, Deputado Federal, nos crimes licitatórios praticados com verbas decorrentes de emendas parlamentares de sua autoria, bem como do recebimento de vantagem indevida em decorrência das emendas parlamentares e, ainda, de associação a grupo dedicado à prática de fraudes e peculatos na aquisição de ambulâncias com recursos federais, impõe-se a absolvição. 3. Ação penal julgada improcedente.” (AP 521, Relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 06-02-2015 - destaquei)  
 
“Queixa-crime ajuizada contra parlamentar. Injúria. Delito praticado por meio de matéria divulgada em periódico escrito. Alegada falta de justa causa por inexistência de dolo específico voltado a atingir a honra da vítima. Necessidade da dilação probatória. Subsunção dos fatos à conduta típica descrita na inicial acusatória. Queixa recebida. 1. A verificação acerca da narração de fato típico, antijurídico e culpável, da inexistência de causa de extinção da punibilidade e da presença das condições exigidas pela lei para o exercício da ação penal (aí incluída a justa causa) revela-se fundamental para o juízo de admissibilidade de deflagração da ação penal. A inexistência de dolo específico é questão que deve situar-se no âmbito da instrução probatória, por não comportar segura ou precisa análise nesta fase processual, que é de formulação de um simples juízo de delibação. 2. As condutas em foco, todavia, se amoldam, em tese, ao delito invocado na peça acusatória, sendo que a defesa apresentada pelo querelado não permite concluir, de modo robusto, ou para além de toda dúvida razoável, pela improcedência da acusação. 3. Queixa recebida.” (Inq 2968, Relator Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno, publicado em 17-08-2011 - destaquei).  

O Superior Tribunal de Justiça já adotou idêntico posicionamento:  

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART. 55 DA LEI N. 9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do CPP”. (APn 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014 - destaquei).  

 Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática do delito imputado à ré.  
Do conjunto probatório, depreende-se que os elementos informativos, ainda que se considere o conteúdo das mensagens do celular apreendido, é certo não confirmam o envolvimento da acusada no tráfico ilícito de entorpecentes, já que não se identificou a autoria das mensagens. Os próprios policiais em nenhum momento afirmaram em juízo que a ré teria o apelido de “mãe louca”. Ainda, sob a posse da acusada, nenhum entorpecente foi encontrado. Portanto, a despeito dos fortes indícios do envolvimento da acusada no tráfico de drogas, tendo seu nome já conhecido pelos policiais, não há prova suficiente para condenação. 
Assim, entendo que não foi atingido o padrão probatório além da dúvida razoável, e, conforme estabelece o princípio in dubio pro reo, em caso de dúvidas severas para embasar a condenação, tais dúvidas devem beneficiar a acusada.
Deste modo, tem decidido a jurisprudência: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Sentença absolutória – Conjunto probatório insuficiente para embasar, com a necessária segurança,  édito condenatório  – Observância do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – RECURSO NÃO PROVIDO.”    (TJSP;  Apelação Criminal 0000115-33.2018.8.26.0279; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 13/09/2021). 
 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Sentença absolutória – Existência, deveras, de dúvidas relevantes quanto à prática do delito – Ausência de efetiva demonstração da conduta criminosa imputada à acusada – Observância do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – Recurso não provido.”  (TJSP;  Apelação Criminal 0028828-75.2014.8.26.0564; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/10/2020; Data de Registro: 24/10/2020). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER PRISCILA DE GODOY LANÇA, já qualificada, em relação à imputação da prática dos crimes descritos na denúncia (artigo 33 e artigo 35 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 244-B do ECA), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem condenação a custas, ante a absolvição.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono da ré tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado, cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.


Brotas, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA