0000800-31.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de efetiva prática de tráfico de drogas no local, revelando-se que ele efetivamente praticava o tráfico de entorpecentes naquela casa. Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida (196g - cento e noventa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000800-31.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000800-31.2020.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 4753018 - DEL.POL.TANABI, 433/19/435 - DEL.POL.TANABI, 2111365 - DEL.POL.TANABI, 433/19/435 - DEL.POL.TANABI, 2111365 - DEL.POL.TANABI, 433/19/435 - DEL.POL.TANABI, 2111365 - DEL.POL.TANABI, 433/19/435 - DEL.POL.TANABI, 2111365/2019 - DEL.POL.TANABI
Autor:
SAÚDE PÚBLICA
Réu:
Carlos Quirino de Faria






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I – Do Relatório  

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus CARLOS QUIRINO DE FARIA, REGINALDO PAULO DOS SANTOS e RODRIGO ANTONIO FERREIRA, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 16 de abril de 2019, na Rua Nilo Peçanha, n. 115, Bairro Bom Jesus, no Município e Comarca de Tanabi, os réus, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, tinham em depósito, para fins de tráfico, 196g (cento e noventa e seis gramas) de cocaína em forma de "crack", divididos em uma porção de tamanho médio, embalada em plástico, e mais seis porções também de tamanho médio, embaladas em plástico, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias supracitadas, os réus associaram-se para o fim de cometer, reiteradamente ou não, crimes de tráficos de drogas.
Os réus foram presos em flagrante (fl. 10) e tiveram a prisão preventiva convertida em audiência de custódia (fls. 120-121).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação dos réus (fl. 235). Devidamente notificados (fl. 272, 306 e 311), os réus apresentaram suas defesas preliminares (fls. 278-282 e 329-332). Na sequência, a denúncia foi recebida em 25.07.2019, tendo sido determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica/insanidade mental do réu CARLOS (fls. 341-343).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e foram interrogados os três réus (fls. 578-581 e 582-593). 
Após, diante da devolução sem cumprimento da carta precatória antes expedida para exame pericial de dependência toxicológica/insanidade mental do réu CARLOS (fls. 675-692), bem como diante da insistência da Defesa na realização de tal exame pericial (fls. 705-706), foi determinado o desmembramento dos presentes autos, apenas em relação ao réu CARLOS QUIRINO DE FARIA (fl. 709), com a autuação do presente feito desmembrado n.º 0000800-31.2020.8.26.0615, sendo que os autos anteriores n.º 1500538-15.2019.8.26.0559 prosseguiram em relação aos corréus Rodrigo e Reginaldo.
Na sequência, foi revogada a prisão preventiva do réu Carlos (fls. 736-737).
Houve então a realização de perícia médica para análise da alegada dependência toxicológica/insanidade mental do réu Carlos (fls. 792-798).
Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou em memoriais escritos, pugnando pela parcial procedência da denúncia, com a absolvição do réu Carlos em relação ao crime de associação e condenação do réu pelo crime de trafico de drogas (fls. 802-807). 
Por fim, em memoriais escritos, a Defesa do réu Carlos arguiu, preliminarmente, a ilicitude das provas colhidas na esfera policial, alegando ter havido afronta à inviolabilidade domiciliar do réu. No mérito, requereu a absolvição do réu por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal ou, ainda subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 817-851).
Eis o importante a relatar.  
 
II - Da Fundamentação

Inicialmente, descabe a tese da nobre Defesa de eventual nulidade do presente feito em razão de suposta nulidade do anterior flagrante e/ou da diligência empreendida durante a apreensão dos entorpecentes ainda na esfera policial. Isso porque, em se tratando o crime do Art. 33 da Lei Antidrogas (tráfico de drogas) de crime de natureza permanente, em tese, cuja consumação se estende/protai no tempo (assim como a situação de respectivo flagrante), verifica-se que o Art. 5º, XI, da CF/88, assim prevê expressamente: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial." Dessa forma, no caso concreto, observa-se que houve a lavratura de auto de prisão em flagrante delito em face dos três réus, inclusive em face do corréu Carlos (vide fls. 10ss), o qual inclusive já foi homologado conforme a decisão já proferida em sede de audiência de custódia, no Plantão Judiciário nas fls. 120-121, inclusive mediante a regular conversão em prisão preventiva do réu Carlos naquela ocasião (depois revogada nas fls. 736-737), razão pela qual descabe falar-se em eventual nulidade do presente feito. Ademais, ressalte-se que, ainda que hipoteticamente se cogitasse de eventual e suposta nulidade de eventual ato anterior praticado ainda na esfera policial, por suposição, ressalte-se que tal circunstância não ensejaria, por si só, a automática nulidade de todos os atos processuais posteriores, praticados já em sede judicial, sob o regular crivo do contraditório e da ampla defesa, observando-se que, no caso concreto, já houve a regular realização da audiência de instrução, debates e julgamento, com a oitiva de todas as testemunhas arroladas por ambas as partes, além dos interrogatórios judiciais dos réus e inclusive a realização da prova médico-pericial postulada pela Defesa do réu Carlos, não havendo então qualquer nulidade processual no presente feito, razão pela qual afastam-se as teses preliminares ora arguidas pela Defesa em sede de alegações finais escritas.
Adiante, para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 10ss), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11-13), pelos termos de interrogatório, depoimento e declarações (fls. 14, 15, 16, 17, 18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22-23), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fl. 24), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 161-162), pelo laudo pericial realizado no prato e na colher apreendidos (fls. 249-250 e 339-340), pelas fotografias (fls. 257), pelo laudo pericial definitivo químico-toxicológico da substância entorpecente apreendida (fls. 274-277 e 336-338), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, a testemunha de acusação Clodoaldo de Souza  afirmou, em juízo, que haviam denúncias referentes ao réu CARLOS em sua residência, como sendo ponto de venda de drogas na cidade. Disse que, no dia dos fatos, quando chegaram na frente da casa, o réu RODRIGO tentou avisar os demais, que saíram correndo. Disse que conseguiram entrar na residência e pegá-los no fundo da residência. Narrou que o réu CARLOS se identificou como sendo o proprietário da residência e, usando de sua linguagem, afirmou que tinha "bo" na casa. Afirmou que foram até a cozinha, onde tinha um prato na mesa com resquícios de crack, algumas pedras de "crack', dinheiro e balança. Disse que em seguida foram até ao quarto e encontraram no rodapé da casa um azulejo solto, onde havia mais três pedras. Narrou que foram encontradas algumas rifas e que o réu CARLOS se identificou como integrante da facção criminosa e afirmou que estava fazendo a distribuição e o controle dessas rifas. Disse ainda que na parte externa da casa foi usada a ferramenta canina, sendo localizado no terreno uma pedra maior de crack, porém o réu CARLOS não assumiu a propriedade dessa pedra, tendo alegado que poderia ser de um antigo morador. Afirmou que o RODRIGO avisou a chegada dos policiais e que CARLOS e REGINALDO foram os que correram.
A testemunha de acusação Daril José Afonso Rita disse em juízo que havia informações de populares de que um indivíduo fazia tráfico de drogas em uma residência. Disse que, ao chegar no local, o réu RODRIGO, que estava na varanda, gritou e os outros dois réus correram para o fundo. Disse que os outros dois réus foram abordados, um deles era o CARLOS, que se identificou como proprietário da residência e o outro era o REGINALDO. Relatou que o REGINALDO e o RODRIGO afirmaram desconhecer o tráfico. Porém, disse que o CARLOS já foi falando onde estava a droga, o dinheiro, a balança e mostrou algumas rifas, dizendo que era associado a facção criminosa.
A testemunha Aparecido Donizete Melo não presenciou os fatos. Disse que conheceu o réu CARLOS há dois anos; que o réu trabalhou com ele em Cosmorama e em Tanabi; que não sabe de nenhum fato que desabone a conduta do réu e que não sabe informar sobre o envolvimento do réu com tráfico de drogas. Disse que antes de ser preso o réu recebia R$1.600,00 por mês. Salientou que o réu costumava pedir adiantamentos e que acredita que provavelmente era para usar drogas, pois teve conhecimento que o réu ficou internado por seis meses, pelo uso de "crack". Afirmou que o réu sempre trabalhou e que foi algumas vezes na casa do réu, mas não notou nenhum movimento estranho de pessoas no lugar. Disse que o réu exercia a função de servente de pedreiro.
A testemunha Jussara Aparecida Nascimento disse que o réu RODRIGO é seu esposo e morou com ele há dois anos e sete meses. Disse que conhece o réu REGINALDO apenas de vista. Afirmou que presenciou quando a polícia abordou o réu RODRIGO e afirmou que a abordagem ocorreu há uns 50/60 metros do local que o CARLOS morava. Disse que viu quando a polícia disse "é a polícia".
A testemunha Bruna Camila dos Santos afirmou que conhece o réu CARLOS há três ou quatro anos; que o réu é honesto e que ele é trabalhador. Disse que a família do réu CARLOS estava procurando internar o réu por causa do uso de drogas, mas nunca ouviu falar do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Disse que mora há três casas do réu e que nunca viu movimento de pessoas estranhas. Afirmou que o réu trabalhava como servente de pedreiro e que o réu tinha dois filhos menores e uma namorada. Nunca havia visto polícia ou briga na casa do réu.
A testemunha Vanderléia Miranda Gomes Martinez disse que conhece o réu CARLOS há três anos e que o réu é trabalhador e exerce a função de servente. Disse que o réu CARLOS é usuário de drogas, mas desconhece seu envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que mora há três casas do réu e que nunca percebeu movimento estranho na casa do réu. Disse que o réu é usuário de "crack". Afirmou que nunca frequentou a casa do réu, disse que conhece a mulher do réu e que ele tem dois meninos.
A testemunha Joana  Fernandes de Oliveira Neta disse conhecer o réu RODRIGO há três anos e que ele é honesto e trabalhador. Disse que o réu era usuário de drogas. Relatou que, no dia dos fatos, encontrou com o réu RODRIGO e ele estava pegando reciclagem na rua.
Ao ser interrogado em juízo, o réu REGINALDO PAULO DOS SANTOS negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, passou na casa de sua irmã, pois ela ficava com seus meninos. Narrou que saiu para comprar um refrigerante e o réu CARLOS, que mora de frente à casa da sua irmã, pediu um favor para que comprasse uma massa de tomate. Disse que ao retornar parou de frente à casa de sua irmã e já foi abordado pela polícia, juntamente com o réu RODRIGO. Não sabe se a droga encontrada dentro da residência era do réu CARLOS. Afirmou que é usuário de drogas e já respondeu a processo por tráfico. Disse que não foi encontrado com droga, somente com o refrigerante e a massa de tomate. Disse que conhecia o réu CARLOS apenas de vista e que nunca foi na casa dele.
Ao ser interrogado em juízo, o réu RODRIGO ANTONIO FERREIRA DA SILVA negou os fatos. Disse que não tem nada a ver com o tráfico. Relatou que, no dia dos fatos, estava pegando reciclagem em frente da casa do réu CARLOS, quando foi abordado por um policial. Afirmou que não foi encontrado nada consigo e que explicou ao policial que estava pegando reciclagem. Relatou que conhecia o CARLOS e o REGINALDO apenas de vista. Disse que soube pelos policiais que a droga foi encontrada na casa do réu CARLOS. Afirmou que presenciou quando os policiais chegaram no local. Disse que a polícia não chegou a levá-lo para dentro da casa, afirmou que a polícia o colocou sentado do lado de fora da casa. Disse que não era frequentador da casa do réu CARLOS.
Ao ser interrogado em juízo, o réu CARLOS QUIRINO DE FARIA afirmou conhecer os réus REGINALDO e RODRIGO apenas de vista; que eles nunca frequentaram a sua casa; somente passaram em frente. Disse que, nos dia dos fatos estava trabalhando e pediu um favor para o réu REGINALDO para que este comprasse um tempero. Ato contínuo, disse que a polícia chegou e que nesse momento o RODRIGO estava pegando reciclagem. Narrou que os policiais queriam entrar na casa e falou "não" para eles. Asseverou que correu em volta do imóvel e que depois os policiais conseguiram entrar e o abordaram. Afiançou que disse aos policiais que tinha droga na casa e que não tinha armas no local. Afirmou que tinha cerca de 50 gramas, porém depois foi informado da apreensão de 190 gramas. Não sabe se o restante da droga foi "plantada", só viu uma sacola. Relatou que a balança era para pesar hortaliças e plantas medicinais, mas não funcionava mais. Disse que o dinheiro encontrado era proveniente do seu serviço e que tinha recebido o valor do seu patrão Donizete. Afirmou que é servente de pedreiro e já tinha deixado de mexer com a plantação de hortaliças. Disse que a porta da sua casa foi arrombada, que tinha quatro viaturas, que os policiais apontaram as armas para ele e que solicitou que eles apresentassem um mandado. Afirmou que é usuário de entorpecentes (crack) há dez anos e ficou internado por quatro meses. Disse que um pouco da droga estava no prato, um pouco em cima da mesa e em cima do armário. Afirmou que tinha inclusive um cachimbo. Disse que a polícia não chamou ninguém da rua para acompanhar a busca. Relatou que quando os policiais chegaram, o único que tinha acabado de passar na rua era o RODRIGO, que estava pegando reciclagem e que REGINALDO voltou no momento que a polícia chegou. Disse que a relação que tinha com os réus RODRIGO e REGINALDO era apenas de rua, não eram amigos. Afirmou que tem dois filhos, um de onze e o outro de quinze anos, e que seu filho de quinze morava em sua casa. Disse que antes de ser preso, estava trabalhando fixo com o Donizete. Disse que correu dos policiais pois se assustou.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que a acusação apontada na denúncia contra o réu CARLOS é parcialmente procedente.
No caso concreto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que a prova reunida nos autos é suficiente para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu CARLOS QUIRINO DE FARIA. Com efeito, no presente caso, os policiais ouvidos em juízo foram firmes ao relatarem os fatos, mencionando a existência de denúncias anteriores acerca da ocorrência do tráfico de drogas na residência do réu CARLOS. Ademais, confirmaram que se dirigiram até o local (casa do referido réu) e lograram encontrar no interior da residência os entorpecentes apontados na denúncia, além de uma balança, uma quantia em dinheiro e "rifas", que indicariam suposta a filiação do réu CARLOS a uma facção criminosa. Demais disso, o réu CARLOS assumiu parcialmente em Juízo a propriedade do entorpecente que fora apreendido. 
Ademais, infere-se dos autos que houve a efetiva apreensão de 196g (cento e noventa e seis gramas) de cocaína, em forma de "crack", já divididos em uma porção de tamanho médio, embalada em plástico, e mais seis porções também de tamanho médio, embaladas em plástico (vide fls. 22-23), a teor também do laudo de exame químico-toxicológico do entorpecente "crack" apreendido (fls. 274-277 e 336-338), bem como pelos robustos relatos dos policiais militares em juízo, descrevendo as circunstâncias do flagrante havido.
Nesse passo, denota-se que o entorpecente "crack" apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas pelo réu Carlos, especialmente observada a quantidade, a natureza, a forma de embalo e as circunstâncias da abordagem e do flagrante, bem como os seguros depoimentos policiais prestados em juízo ao relatarem os fatos, conforme já apontado supra. Nesse passo, oportuno destacar-se também que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente o réu Carlos. Ainda, a respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade: 
“Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Além disso, não há dúvidas de que as drogas apreendidas com o réu Carlos efetivamente se destinavam ao tráfico, como já dito, até porque a forma de preparo, embalo, quantidade, o flagrante lavrado (fls. 22-23), assim como as circunstâncias da abordagem e apreensão, tudo ainda aliado às prévias notícias/denúncias de efetiva prática de tráfico de drogas no local, revelando-se que ele efetivamente praticava o tráfico de entorpecentes naquela casa. Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida (196g - cento e noventa e seis gramas de cocaína em forma de "crack, divididos em uma porção de tamanho médio, embalada em plástico, e mais seis porções também de tamanho médio, embaladas em plástico - vide fls. 22-23), e sobretudo as robustas informações prestadas pelas testemunhas no processo, demonstram a existência do crime de tráfico de drogas pelo réu Carlos no local.
Ainda, o caso concreto não comporta a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, diante dos relatos dos policiais de que o local já era conhecido pela comercialização de entorpecentes, denotando então elementos nos autos de que o fato consubstanciado no flagrante destes autos não se tratou de evento isolado, cujo contexto se mostra incompatível com a referida causa de diminuição de pena (redutor de pena). Ademais, no mesmo sentido, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes e reincidência, conforme FA e certidões de fls. 103-105, 170-177 e 219-221, inclusive ostentando condenações definitivas anteriores pelo mesmo crime de tráfico de drogas, o que denota ser incompatível o caso dos autos com a eventual aplicação do redutor de pena.
Lado outro, em relação ao delito autônomo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, a análise criteriosa do contexto probatório amealhado aos autos não permite constatar a alegada associação do réu Carlos com os outros corréus Rodrigo e Reginaldo para a prática criminosa da traficância, ou seja, não se demonstrou, de forma inequívoca e extreme de dúvidas, que os réus estivessem efetivamente associados para praticar, “reiteradamente ou não”, o delito de tráfico de drogas. Outrossim, a vinculação da associação requer provas que demonstrem a estabilidade e permanência do agrupamento e o papel por cada um desempenhado, o que não restou evidenciado nos autos. Assim, à míngua de elementos suficientes a demonstrar tal animus associativo, a absolvição do réu Carlos no crime autônomo de associação para o tráfico é medida de rigor. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas Autoria e materialidade delitiva perfeitamente comprovadas – Decisão condenatória que deve ser mantida. Impossibilidade de absolvição ou desclassificação. Associação para o tráfico não configurada. Absolvição que se mantém. Inviável a condenação do réu pelo delito de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90. Incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Aplicação do princípio da especialidade - Penas readequadas - Regime inicial fixado com critério. Recurso ministerial não provido e apelo defensivo parcialmente acolhido. (TJSP; ApelaçãoCriminal0012095-92.2016.8.26.0037; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019).
Assim, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu CARLOS QUIRINO DE FARIA apenas pela prática do crime de tráfico de drogas é a medida cabível e de rigor. Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis ao réu.

III - Da Dosimetria das Penas

Na primeira fase da dosimetria das penas, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, quantidade e natureza da droga. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 103-105, 170-177 e 219-221). Assim, sopesada essa circunstância negativa, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/6, razão pela qual fixo a pena-base do réu em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas incide a agravante da reincidência (vide autos n. 0000290-91.2015.8.26.0615 - fl. 219), majorando-se a pena em mais 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada e diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu (fls. 103-105, 170-177 e 219-221), bem como diante do quanto previsto na Lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não permaneceu preso preventivamente por mais da fração necessária prevista no Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CARLOS QUIRINO DE FARIA, como incurso apenas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido com o réu (vide fls. 22-23), em favor da União, eis que se consubstancia como proveito do crime de tráfico. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad. 
Autorizo também a imediata destruição da balança, colher, carnês de bingo e do prato apreendidos, oficiando-se desde logo (vide fls. 22-23).
Em relação ao celular apreendido, após o trânsito em julgado, também autorizo sua destruição, comunicando-se oportunamente.
Autorizo imediatamente a incineração da substância entorpecente apreendida, sem a necessidade de preservação de amostras, comunicando-se.
Fixo os honorários da nobre defensora nomeada ao réu Carlos no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões de praxe (fls. 852).
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 29 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA