0000528-98.2017.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... contato com o réu. A vítima Tatiane de outro roubo reconheceu Rafael. Acredita que, no dia, os roubos foram praticados por LUCAS e RAFAEL, que se revezaram entre um roubo e outro na direção da motocicleta. No dia da prisão em flagrante pelo tráfico de drogas, foram apreendidos 4 aparelhos celulares. As conversas entre eles foram apagadas, mas havia conversas deles com outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000528-98.2017.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000528-98.2017.8.26.0370
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 49/2017 - Delegacia de Polícia de Monte Azul Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Lucio Machado





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan




Vistos. 



LUCAS LÚCIO MACHADO, vulgo “Piu Piu”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2017, por volta das 02h20min, na Rua Bernardino de Campos, próximo à Praça dos Passarinhos, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Guilherme Pereira Baron, subtraiu, para si, um celular Galaxy J5, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencente a ele. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima delineadas, o denunciado, agindo em conluio e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em face das vítimas Vanda Luiz Panicci e Ana Beatriz Cavassani Leite, subtraiu, para si, uma bolsa, contendo um celular, avaliado em R$ 650,00, uma carteira e R$ 85,00 em dinheiro, pertencentes à ofendida Ana Beatriz; um telefone celular pertencente à ofendida Brenda Aparecida Andrade, avaliado em R$ 600,00 e uma carteira contendo documentos pessoais e R$ 4,00, pertencentes à vítima Vanda.
A denúncia foi recebida (fls. 194/195). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fl. 212). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 272/273), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. 
Em memoriais (fls. 310/316), o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa (fls. 317/321), por sua vez, pugnou pela absolvição, vez que as vítimas não reconheceram o réu como autor do crime de roubo. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10 e 34), pelo auto de avaliação (fl. 50), bem como pela prova oral colhida em instrução. 
A autoria, igualmente, resta inconteste. 
O réu não foi ouvido na fase inquisitiva. Em juízo, negou a prática do roubo. Disse que, quando de seu encaminhado para a Delegacia, foi informado pela polícia que eles já tinham conhecimento de quem era o autor. Foi atribuído a ele a placa “3” para reconhecimento. Foi procurado pela vítima Ana Beatriz, já que é colega da sua cunhada, alegando que a polícia estava acusando o interrogando, e que os policiais teriam dito a ela que o interrogando foi o autor do roubo. 
A vítima V.L.P. afirmou que estava na praça Jardins dos Passarinhos com Brenda, Ana Beatriz e Guilherme e dirigiram-se à Praça do Bairro Itamaraty para irem até o banheiro. As três saíram em direção ao pasto e Guilherme ficou sozinho. Quando estavam voltando do pasto, foram abordadas por dois indivíduos em uma moto, ambos vestindo calça jeans e blusa de moletom preta. Um dos indivíduos desceu da moto e portava um revólver de cor prata e apontou para Ana Beatriz, pedindo para “passar tudo”. Ana Beatriz entregou o celular e uma carteira com documentos. A declarante entregou a bolsa, que continha o celular da Brenda, uma carteira com documentos e dinheiro no valor de R$ 4,00 (quatro reais). Não conseguiu ver o rosto dos réus, pois estavam de capacete. Foi na Delegacia, mas, como não olhou para a cara dos agentes, não os reconheceu. Ficou sabendo que Guilherme foi assaltado apenas posteriormente, porque, ao voltarem, ele não mais estava no local.
A vítima B.A.P. afirmou que estava na praça Jardins dos Passarinhos com Vanda, Ana Beatriz e Guilherme e dirigiram-se à Praça do Bairro Itamaraty. Como o banheiro estava fechado, foram até o pasto para urinarem, enquanto Guilherme ficou sozinho. Enquanto ainda estava no pasto, Vanda e Ana Beatriz foram abordadas por dois indivíduos em uma moto. Foram roubados o seu celular e a sua carteira, que estavam com Vanda. Não reconheceu os agentes. 
A vítima G.P.B. afirmou que, na data dos fatos, estava na Praça Jardins dos Passarinhos com Vanda, Brenda e Ana Beatriz e decidiram ir até a Praça do Bairro Itamaraty. As três ausentaram-se para urinar enquanto o declarante ficou sozinho, e, com a demora, decidiu ir a pé em direção ao pasto. Estava no meio da rua, quando foi abordado por dois indivíduos em uma moto. O indivíduo que portava um revólver de cor prata disse “passa o celular, se não te dou um tiro”, enquanto o que conduzia a motocicleta pediu para que pegasse a carteira também. Duas pessoas estavam se aproximando e os dois indivíduos foram embora levando o seu celular Samsung Galaxy J5. Não houve agressão física. As três companheiras voltaram logo em seguida, afirmando que também foram roubadas. Os agentes usavam capacete e com a viseira fechada. Na Delegacia, foi solicitado fosse feito o reconhecimento e se lembra de ter reconhecido alguém com características semelhantes a um dos agentes. 
A vítima A.B.C.L. afirmou que estava na aludida praça, juntamente com as suas amigas e, em dado momento, foram abordadas por dois agentes, que estavam armados. A arma era de brinquedo. Foram subtraídos o seu celular, a sua carteira e documentos. Não reconheceu nenhum dos agentes. A agente policial quem indicou quem seria o autor. 
A testemunha CARLOS ARNALDO NICODEMOS ANDRADE, Delegado de Polícia, em juízo, disse que, no final de 2016 e começo de 2017, houve uma “onda de roubos” em Monte Azul Paulista. Tiveram notícia de que três indivíduos vieram de Severínia para Monte Azul, para praticarem o tráfico de drogas. Entraram em contato com os policiais daquela cidade e tiveram conhecimento de que LUCAS, Rafael e Adilson eram conhecidos pela prática de tráficos, e que, se estivessem em Monte Azul, começariam a “aprontar” na cidade. De acordo com aqueles policiais, eles sempre agiam em duplas. Por conta disso, eles passaram a ser monitorados. Um dos primeiros assaltos se deu numa farmácia, tendo sido apreendida uma camiseta utilizada para cobrir o rosto. Depois, foi cometido um roubo no “Bar Estrela”, também com os rostos cobertos, tendo os agentes empreendido fuga com uma Saveiro branco. O proprietário do veículo disse que o veículo havia sido locado para três indivíduos de Severínia, Foguinho (Rafael), Piu-Piu (Lucas) e Adilson. Foram apresentadas as fotografias dos três para o proprietário do veículo, que reconheceu todos. No dia dos fatos, ocorreram três roubos, entre eles, aquele objeto do feito, todos com o mesmo modus operandi: dois indivíduos numa motocicleta abordaram transeuntes, com ameaça de arma de fogo pelo ocupante da garupa da motocicleta. Alguns dias depois, RAFAEL e ADILSON foram presos em flagrante na residência em que estavam pelo crime de tráfico de drogas. Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, LUCAS ficou sabendo que os seus companheiros foram presos, e compareceu na Delegacia. LUCAS foi mantido e foi ele reconhecido pelas vítimas Guilherme e Ana Beatriz. As demais não reconheceram, porque não tiveram contato com o réu. A vítima Tatiane de outro roubo reconheceu Rafael. Acredita que, no dia, os roubos foram praticados por LUCAS e RAFAEL, que se revezaram entre um roubo e outro na direção da motocicleta. No dia da prisão em flagrante pelo tráfico de drogas, foram apreendidos 4 aparelhos celulares. As conversas entre eles foram apagadas, mas havia conversas deles com outras pessoas, indicando a prática de tráfico de drogas e roubo. Numa das conversas, por exemplo, Rafael foi perguntando sobre a motocicleta, tendo ele dito que “aquela moto é do corre” (gíria referente à prática de crime). As fotografias contidas nos celulares eram idênticas àquelas apreendidas na residência dos réus. 
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho como certa a responsabilidade penal do réu pelo delito de roubo, praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. 
De fato, conforme demonstrado em auto de reconhecimento pessoal (fls.10 e 34), o réu foi reconhecido por duas vítimas. 
Nesse passo, urge afiançar que, no crime de roubo, as palavras da vítima assumem especial relevância, daí o correto entendimento jurisprudencial: “a palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado''. (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01). 
Aponto, por oportuno, que o fato de as vítimas não terem apresentado, em juízo, declarações claras acerca do reconhecimento do réu, o auto de reconhecimento fotográfico, que, frise-se foi realizado próximo à data dos fatos não deixa dúvidas acerca do reconhecimento do réu. 
Ressalte-se, ainda, que o auto de reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial não fora impugnado pela defesa. 
Não bastasse, a vítima Guilherme reafirmou, em juízo e sob o crivo do contraditório, lembrar-se de que, na Delegacia de Polícia, reconheceu um dos agentes, o qual possuía as mesmas características do agente que o roubou.
Apenas vítima Ana Beatriz alterou a sua versão para em juízo apontar ter certeza de que não foi o réu. Todavia, restou confirmado em juízo que o réu e a vítima conversaram após a ocorrência do crime, porque a vitima é amiga da cunhado do réu, o que pode ter ensejado o temor na manutenção da sua versão, já ciente a vítima de que o réu já a conhecia na oportunidade.
Por fim, vale lembrar o teor do depoimento do Delegado de Polícia, que foi enfático em apontar ter ocorrido uma "onda de assaltos" na época dos fatos, tendo como suspeitos três indivíduos, que se revezavam para praticarem crimes em duplas. Num deles, inclusive, foi utilizado um veículo, cujo proprietário admitiu ter locado para os três agentes. E, especificamente no caso em questão, foram praticados outros dois roubos com o mesmo modus operandi, dois agentes numa motocicleta, um dos quais exercia grave ameaça com emprego de arma de fogo. Dois deles foram presos pelo tráfico de drogas, e, quando da prisão, o réu LUCAS compareceu espontaneamente na Delegacia para ter conhecimento da prisão dos dois amigos, quando foi mantido no local, oportunidade na qual foi reconhecido pelas duas vítimas (fls. 10 e 34).
Portanto, pese a negativa do réu, entendo que há prova concreta da sua participação no delito.
Ademais, restou caracterizado o concurso de agentes e o uso de arma de fogo, porquanto as vítimas foram enfáticas ao narrarem a presença e a atuação de dois indivíduos estando um deles armado.
 Tocante à arma supostamente utilizada, respeitados entendimentos em contrário, tenho que é capaz de caracterizar a causa de aumento, porque, embora não apreendida, o seu uso foi confirmado pelas vítimas.
Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA. CONSTATAÇÃO DO POTENCIAL LESIVO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. SANÇÃO MAIS RIGOROSA PELAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. LITERALIDADE DO ART. 33, § 2º, A, DO CP. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios comprobatórios da utilização da arma de fogo na prática delituosa. II - No caso dos autos, a incidência da majorante foi mantida com lastro na prova oral colhida em juízo, concluída, assim, a aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo. (...) Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no HC 589.733/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 23/09/2020) 

Consigne-se mostrar presente, também, o concurso material de crimes, já que os crimes se deram em contextos diversos e em momentos igualmente diversos, com unidade de desígnios.
De fato, segundo consta, as vítimas estavam todas juntas numa praça, quando Vanda, Ana Beatriz e Brenda deixaram Guilherme para irem até um pasto urinar.
Guilherme permaneceu sozinho e foi roubado. Depois, os agentes passaram pelo referido pasto, momento em que roubaram, também, as vítimas que ali estavam.
Foram dois momentos diversos e não ação única, tanto que a vítima Vanda narrou que apenas tomou conhecimento do roubo sofrido por Guilherme posteriormente, porque, ao voltarem no local em que ele havia permanecido, não mais estava no local.
E, ainda que se admitisse o concurso formal, certamente seria de rigor a adoção do concurso formal impróprio,porque inequívoco que se cuidou de desígnios autônomos, conforme prevê o artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal.
Logo a condenação é a medida de rigor. 
Verificado o crime, passo a dosar as penas.
Analisando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo. 
Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, que, contudo, não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 
Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição de pena, imperioso se faz o aumento em razão do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de modo que elevo a pena em 1/2, tornando-a, portanto, em definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por conta do concurso material, as penas perfazem o montante de 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo.
O regime inicial, em relação a todos, será o fechado (artigo 33, §3º, do CP), quer pela gravidade em concreto, vez que a vítima G.P.B foi enfática ao afirmar que foi ameaçada de levar um tiro, caso não entregasse o seu celular, de modo que resta claro o temor sofrido, quer por se tratar de crime hediondo (artigo 1º, inciso II, "b", da Lei n. 8.072/90), quer pelo montante da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu LUCAS LÚCIO MACHADO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, por duas vezes, às penas de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo. 
Tendo respondido o feito em liberdade, faculto ao réu o manejo de recurso nessa condição.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.

Monte Azul Paulista, 25 de junho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA