0000340-95.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que está preso em razão do crime de tráfico de drogas e que já foi condenado, inclusive, por roubo.
De início, é hipótese de emendatio libelli já que o emprego de arma não restou delineado.
Contudo, a grave ameaça restou delineada pela menção do acusado em estar armado.
Com efeito, na fase policial, a ofendida mencionou (fls. 15/16): “(...) surgiu um indivíduo desconhecido que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000340-95.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000340-95.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2915/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ADRIANO TEIXEIRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

O acusado Anderson Adriano Teixeira dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I do Código Penal.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 01 de novembro de 2016, por volta de meia noite, na Rua Joaquim da Silva Marta, esquina com a Azarias Leite, nesta cidade de Bauru-SP, subtraiu, para si, uma bolsa, com os documentos e um celular “Motorola”, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, contra a vítima Suzana Matsumoto.
Boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 13/14), auto de exibição/apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls. 20), auto de avaliação (fls. 43), relatório policial final (fls. 52/54).
Pela decisão de fls. 64, foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
O réu foi citado (fls. 94), sendo ofertada resposta à acusação às fls. 99.
Na decisão de fls. 105, foi mantido o recebimento da exordial.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 131/132, foi ouvida a testemunha PM Luiz Otávio Lourenço, ocasião em que o MP pediu a substituição do PM Cristiano Geraldo da Silva pela testemunha Ricardo Moia Zabotini, pleito deferido.
Na audiência em continuação de fls. 163/165, foi ouvida a testemunha Policial Civil Ricardo Moya Zabotini.
Na audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 189/190 foi ouvida a vítima Suzana Matsumoto e interrogado o acusado.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 202/208, pugnando, em suma, pela parcial procedência da pretensão punitiva, visto que não restou demonstrado o emprego de arma de fogo. Teceu considerações sobre a valoração da personalidade transviada e a fixação do regime inicial fechado.
Já a Defensoria, às fls. 211/213, pugnou pela absolvição por falha no arcabouço probatório ou  a constatação da emendatio libelli/mutatio libelli para o delito de receptação, ou o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, com a fixação do regime inicial diverso do fechado e possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é parcialmente procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 13/14), auto de exibição/apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls. 20), auto de avaliação (fls. 43), relatório policial final (fls. 52/54).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A vítima Suzana Matsumoto, sob o devido processo legal (mídia SAJ), disse, em síntese, que estava em seu veículo, quando abaixou o vidro para chamar uma amiga. Afirmou que o acusado apareceu 'de repente' e anunciou o 'assalto', puxando sua bolsa de dentro do veículo. Informou que ele colocou a mão no bolso como se fosse sacar uma arma, entretanto, não viu nenhuma arma. Esclareceu que, após dois anos, seu celular foi recuperado. Mencionou que, na ocasião, o Delegado lhe mostrou algumas fotos, mas não conseguiu reconhecer, sendo que, em juízo, também conseguiu. Citou que ele puxou a bolsa, quando 'tentou puxar de volta'. Asseverou que soltou a bolsa, pois ficou com medo, pois o roubador fez menção de estar armado.
O policial civil Ricardo Moya Zabotini, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que o acusado foi abordado na posse do aparelho celular subtraído. Afirmou que ele alegou que havia 'ganhado' o aparelho. Informou que mostraram fotos do acusado para a vítima que o reconheceu como sendo o autor do crime. Esclareceu que as imagens do circuito de segurança não eram nítidas a ponto de identificar o acusado.
O policial militar Luiz Otávio Lourenço não se recordou dos fatos, em razão do tempo transcorrido.
O acusado Anderson Adriano Teixeira dos Santos, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, negou a prática do roubo. Contudo, confessou  que foi detido na posse do celular da vítima, mas alegou que 'havia feito uma troca com a proprietária do hotel Joia', onde estava hospedado. Afirmou que está preso em razão do crime de tráfico de drogas e que já foi condenado, inclusive, por roubo.
De início, é hipótese de emendatio libelli já que o emprego de arma não restou delineado.
Contudo, a grave ameaça restou delineada pela menção do acusado em estar armado.
Com efeito, na fase policial, a ofendida mencionou (fls. 15/16): “(...) surgiu um indivíduo desconhecido que pegou sua bolsa através de um vidro da porta do veículo que estava aberto. Que, ainda, tentou segurar a bolsa pela alça, no entanto, segundo afirma o indivíduo desconhecido teria (sem dizer palavra alguma) empunhado uma arma de fogo (não sabe descrever a referida arma) em direção á declarante o que fez que, por medo, soltasse a bolsa (...)”.
Já na fase judicial, no início do depoimento citou: “Ele puxou a bolsa quando ela tentou puxar de volta. Soltou a bolsa pois ficou com medo de ele estar armado”.
A aludida menção é suficiente para delinear a grave ameaça.
Nesse sentido:
Ementa: Apelação. Roubo simples. Sentença condenatória (4 anos de reclusão em regime semiaberto e 10 dias-multa). Recurso da defesa colimando reconhecimento da confissão e abrandamento do regime de pena. Parcial acolhimento. Pena que se mantém no patamar mínimo, ainda que reconhecida a confissão. Súmula 231 STJ. Regime que, contudo, merece ser abrandado para o aberto. Crime cometido sem violência, sem que tenham sido destacadas circunstâncias judiciais negativas e agravantes. Grave ameaça que teria se limitado a simulação de portar arma de fogo (gesto sob as vestes). Pena que não supera o limite de 4 anos do art. 33, par. 2º, "c", CP. Réu primário, sem antecedentes. Objeto restituído à vítima. Prisão preventiva em regime fechado que superou seis meses. Enfim, dá-se parcial provimento ao recurso somente para alterar o regime do semiaberto para o aberto. 
(TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1514158-49.2021.8.26.0228, relator Des. Xisto Albarelli Rangel Neto, julgado em 26/04/2022, g.n.)
Ainda quanto à autoria, observo que a ofendida reconheceu o acusado durante a fase inquisitorial (fls. 15/16).
Contudo, em Juízo, disse que não mais reconhecia o envolvido.
Entretanto, nos termos do art. 155 “caput” do CPP, fato é que, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que foi abordado com o celular, o que também restou delineado pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10.
A versão do acusado dada em Juízo, de que teria trocado o celular com a proprietária de um hotel, o que não restou comprovado, destoa do constante na citada ocorrência (fls. 08/10), de que ele teria recebido o aparelho.
Por isso, a citada contradição, conjugada no contexto probatório, faz com que seja certeiro que o celular (com os demais objetos da ofendida) tenham sido por ele subtraídos sob a grave ameaça.
Tal conclusão, em consequência, impede a “desclassificação” para o delito de receptação.
Assim, de rigor o édito condenatório pelo crime constante no art. 157 “caput” do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
Com efeito, o acusado possui em seu desfavor sentença condenatória por delito de roubo (feito nº 794-58.2018), por fato, entretanto, praticado após o presente.
Por isso, não pode ser valorado, sob pena de configuração de constrangimento ilegal.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS . RECEPTAÇÃO. PENA-BASE. CONDUTA SOCIAL. VALORAÇÃO NEGATIVA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR FATO POSTERIOR AO ILÍCITO PRATICADO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. PARECER ACOLHIDO. 1. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, seja para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes. 2. Desatendidos os requisitos subjetivos, inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 3. Ordem concedida em parte, apenas para reduzir a pena do paciente.
(STJ, 6ª Turma, HC nº 168.621-SP, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/06/2012)
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As consequências são perniciosas.
Ocorre que o celular somente foi recuperado após mais de dois anos, sendo que a bolsa, documentos e óculos jamais foram recuperados.
Por fim, circunstâncias e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Assim, a pena deve ser exasperada em 1/6, perfazendo, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na intermediária, ausentes circunstâncias legais.
Na derradeira, inexistentes causas de aumento ou diminuição, pelo que, a reprimenda é definitiva.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica do réu.
O regime é o inicial fechado, eis que é o único apto a atender às finalidades da pena, quais sejam, preventiva e repressiva.
Primeiro, o crime foi cometido durante a madrugada.
Depois, o acusado cometeu infração penal análoga, praticada após os fatos.
Por isso, o regime mais grave, como dito, é o único capaz de reprovar o delito e ressocializar o acusado.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL. VIOLÊNCIA PRATICADA CONTRA A VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Definiu a jurisprudência desta Corte que, para o estabelecimento de regime de cumprimento de pena mais gravoso do que comporta a pena, é necessária a apresentação de fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, consideradas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
2. No presente caso, a despeito de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal, o regime inicial fechado foi aplicado de forma idônea, em razão da gravidade concreta do crime. O Tribunal a quo enfatizou o modus operandi do delito, o qual extrapolou a prática delituosa comum para o tipo, tendo em vista a existência de agressão física contra a vítima.
3. Nesse sentido, em que pese caracterizar a violência elementar do tipo de roubo, tal circunstância casuística também pode ser empregada para fins de fixação do regime prisional recrudescido, nos termos da pacífica jurisprudência da Corte. (AgRg no AREsp n. 972.384/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 16/5/2017, DJe 24/5/2017) 4. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 518440 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 28/04/2020)

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, desta feita, CONDENO o réu ANDERSON ADRIANO TEIXEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 157 “caput” do Código Penal.
O acusado permaneceu solto durante a instrução criminal e assim poderá recorrer.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se, oportunamente, guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
P.R.I.C.
Bauru, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA