0000841-18.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... que, estava naquele local promovendo o tráfico de entorpecentes, inclusive o valor em dinheiro que estava dentro da sacola era produto da venda de entorpecentes e que estava fazendo o tráfico de entorpecentes, pois passava necessidades financeiras. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão ao indiciado Alexandre Barbosa Araujo dos Santos, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000841-18.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000841-18.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2243231/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BARBOSA ARAÚJO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

ALEXANDRE BARBOSA ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2022, por volta das 23h45, na Avenida João Ramalho, n.º 409, Piracangaguá, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, em patrulhamento de rotina, no local dos fatos, indivíduos desconhecidos arremessaram pedras na viatura policial. Visando a apuração do ocorrido e identificação dos indivíduos, vistoriaram os condomínios dos arredores. Durante a vistoria em um dos Condomínios, avistaram o acusado em frente ao Bloco 11 mexendo em uma sacola. Indagado, confessou que estava na posse de entorpecentes. Em vistoria na sacola, localizaram 07 pinos de cocaína, 12 trouxas de Cannabis Sativa L e 15 pedras de crack, todos embalados individualmente para a mercancia ilícita. Ainda, localizaram R$35,00 proveniente da venda de drogas.
Notificado (fls. 76), o acusado apresentou Defesa (fls. 80/91).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 97/99).
Realizada audiência de instrução virtual (fls. 134/135), pelo sistema Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas e acusação PM Danilo Teles Martins e PM Ederson Fabrício Sant'Ana, e as testemunhas de defesa Claudiane Bernardo da Silva e Janaína Mariana da Silva, e foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução, foram realizados os debates orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Quanto à fixação da pena, destacou a grande variedade e a natureza das drogas e a primariedade do acusado, sendo possível a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com a perda do dinheiro, por ser produto do tráfico. 
A Defesa alegou que a quantidade de droga não era tão relevante, e que o réu não estava em local de mercancia de drogas, ele estava no hall de entrada do prédio. Apontou que as testemunhas disseram que ele não é conhecido como traficante, mas como usuário. Pleiteou a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, e o reconhecimento da menoridade relativa. Subsidiariamente, ressaltou a ilegalidade de colocação de algemas no acusado, vez que não apresentou qualquer reação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de nulidade, em razão da apontada utilização de algemas durante a prisão em flagrante do acusado. 
Anoto que os policiais negaram sua utilização, não tendo sido demonstrado, com segurança, que o acusado tenha sido algemado durante sua prisão. 
Ademais, não foi apontado qualquer excesso pelos policiais durante a audiência de custódia, restando superada a arguição da nulidade ante a ausência de demonstração de prejuízo.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/35), pela fotografia dos objetos e materiais apreendidos (fls. 09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 20/25), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 35), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 56), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína nos materiais apreendidos (fls. 104/106), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
Com relação à autoria, melhor sorte não assiste ao acusado, em razão da robusta prova atribuindo a eles a prática do crime de tráfico de drogas.
A testemunha Danilo, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 03/04), relatou que “no final da noite de ontem, ou seja, 06/09/2022, juntamente como o SD PM Santana, efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do local dos fatos, quando indivíduos desconhecidos, moradores dos condomínios Ipê. e Jacarandá, este último pertencente ao 'Programa Vizinhança Solidária' atiraram pedras na viatura policial. Desse fato, foi dada ciência ao Comando de Força Patrulha e, a partir daí, foi determinada a realização de operação policial, a fim de tentar localizar e identificar os tais indivíduos. Durante a vistoria nos condomínios, o depoente avistou um indivíduo, morador do Condomínio Jacarandá, em frente ao Bloco 11, identificado como Alexandre Barbosa Araujo dos Santos, maior, mexendo em uma sacola e, ao notar a aproximação dos militares, demonstrou certo nervosismo, ocasião em que foi indagado sobre o que tinha no interior da sacola, quando o autuado disse que eram porções de entorpecentes. O depoente então, arrecadou a sacola e, ao verificar o seu conteúdo, verificou que existiam sete pinos com cocaína, 12 trouxinhas de maconha e 15 pedras de crack, todos devidamente embalados e individualizados aptos a atender ao nefasto comércio. Ainda no interior da sacola, havia a quantia em dinheiro, no valor de R$ 35,00. O autuado foi submetido a revista pessoal, porém mais nada de ilícito fora encontrado consigo, além de aparelho tablet, da marca Samsung, de procedência lícita não comprovada até esse momento. Instado, o indiciado disse que, estava naquele local promovendo o tráfico de entorpecentes, inclusive o valor em dinheiro que estava dentro da sacola era produto da venda de entorpecentes e que estava fazendo o tráfico de entorpecentes, pois passava necessidades financeiras. Diante dos fatos acima narrados, o depoente deu voz de prisão ao indiciado Alexandre Barbosa Araujo dos Santos, pela prática do crime de Tráfico de Entorpecentes, conduzindo-o até esta Unidade Policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
Em juízo, Danilo Teles Martins disse que após alguns indivíduos dos condomínios Jacarandá e Ipê jogarem pedras nas viaturas que passavam pela avenida, foi desencadeada uma operação com o objetivo de identificá-los. Durante a operação, no interior do condomínio, mais precisamente em frente ao bloco 11, foi visualizado o rapaz com uma sacola em mãos. Ao perceber a presença policial, ela demonstrou nervosismo. Questionado sobre o que tinha na sacola, ele informou que havia drogas e dinheiro proveniente do tráfico de drogas. O réu havia informado que estava passando por dificuldades financeiras e esta teria sido a maneira de encontrar uma solução. Realizada a abordagem, nada mais de ilícito, além da sacola, foi encontrado. O dinheiro estava dentro da sacola. O réu não disse há quanto tempo estava vendendo drogas. No momento que chegaram para fazer a abordagem, o réu permaneceu no local onde estava, não demonstrou interesse em fugir ou confrontar a equipe. Era o bloco de moradia dele, mas ele estava na área comum. Acredita que ele não foi algemado, pois não resistiu à prisão. O réu não foi localizado logo que entraram no condomínio, foi durante a varredura do local. O réu estava na área comum do bloco, bem na entrada. Não havia ninguém com ele. Ele não tentou dispensar a sacola, pois não houve tempo, ele foi surpreendido pelos policiais. Não conhecia o réu.
A testemunha Ederson, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 05), relatou que “no final da noite de ontem, ou seja, 06/09/2022, juntamente como o CB PM Teles, efetuavam patrulhamento ostensivo motorizado, pelas imediações do local dos fatos, quando indivíduos desconhecidos, moradores dos condomínios Ipê e Jacarandá, este último pertencente ao 'Programa Vizinhança Solidária', atiraram pedras na viatura policial. Desse fato, foi dada ciência ao Comando de Força Patrulha e, a partir daí, foi determinada a realização de operação policial, a fim de tentar localizar e identificar os tais indivíduos. Durante a vistoria nos condomínios, o CB PM Teles avistou um indivíduo, morador do Condomínio Jacarandá, em frente ao bloco 11,  identificado como Alexandre Barbosa Araujo dos Santos, maior, mexendo em uma sacola e, ao notar a aproximação dos militares, demonstrou certo nervosismo, ocasião em que foi indagado sobre o que tinha no interior da sacola, quando o autuado disse que eram porções de entorpecentes. O CB PM Teles então, arrecadou a sacola e, ao verificar o seu conteúdo, verificou que existiam sete pinos com cocaína, 12 trouxinhas de maconha e 15 pedras de crack, todos devidamente embalados e individualizados aptos a atender ao nefasto comércio. Ainda no interior da sacola, havia a quantia em dinheiro, no valor de R$ 35,00. O autuado foi submetido a revista pessoal, porém mais nada de ilícito fora encontrado consigo, além de aparelho tablet, da marca Samsung, de procedência lícita não comprovada até esse momento. Instado, o indiciado disse que, estava naquele local promovendo o tráfico de entorpecentes, inclusive o valor em dinheiro que estava dentro da sacola era produto da venda de entorpecentes e que estava fazendo o tráfico de entorpecentes, pois passava necessidades financeiras. Diante dos fatos acima narrados, o CB PM Teles deu voz de prisão ao indiciado Alexandre Barbosa Araujo dos Santos, pela prática do crime de Tráfico de Entorpecentes, conduzindo-o até esta Unidade Policial, para providências de Polícia Judiciária pertinentes.” (sic).
Em juízo, Ederson Fabrício Sant'Ana disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando foram informados que tinham jogado pedra na viatura, do condomínio Jacarandá. Foi feita uma ação policial no local, várias viaturas foram para o local. Durante o patrulhamento, identificaram o Alexandre, no bloco 11, com uma sacola de droga. O réu admitiu que estava no tráfico, devido à condição financeira dele. Ele foi abordado por seu colega. Estava no condomínio, mas na viatura e não tinha visão do bloco. Segundo o seu colega, ele não tentou correr, não sendo necessário nem o uso de algema.
Em juízo, a testemunha de defesa Claudiane Bernardo da Silva, vizinha do réu, disse que conhece o réu e ele não tem envolvimento com o tráfico, mas sabe que ele faz uso de maconha e não tem envolvimento com outros delitos. Estavam indo para a igreja, na oração da meia noite, e quando desceram viram o réu sentado embaixo da torre com os policiais, dentro da área comum do condomínio. Não percebeu se o réu estava algemado. Conhece o réu desde pequeno, quando ele entrou para morar no condomínio; convive bem com ele,   não é agressivo, não é envolvido com tráfico, nem com gangues.
Em juízo, a testemunha de defesa Janaína Mariana da Silva, que mora no mesmo condomínio do réu, disse nunca soube sobre o réu vender drogas. Já ouviu bastante gente falar que ele faz uso de drogas, que ele pega as coisas da casa da mãe dele. Até onde sempre ouviu falar, o réu faz uso de tudo um pouco, é o conhecido “nóia”. Não estava presente no momento da abordagem, ficou sabendo o que aconteceu no outro dia. Ouviu dizer que o réu saiu algemado. Sempre soube que o réu faz uso de tudo, maconha, farinha e crack, a ponto de estar pegando as coisas de casa.
Em solo policial (fls. 06), o réu fez uso do seu direito ao silêncio.
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que tem 19 anos, não é casado e não tem filhos. Já trabalhou como ajudante de pedreiro. É usuário de drogas, de tudo um pouco, desde os 16 ou 17 anos. Não fez tratamento para dependência. Sobre os fatos, disse que, realmente, estava com as drogas, mas eram para o seu consumo. Estava dentro do condomínio, mas na parte externa do bloco. Estava no local usando drogas e mexendo no celular. Estava com aquela diversidade de drogas para durar mais. Não usaria todas as drogas no mesmo momento, mas usaria umas em um dia e outras no outro. Não saiu de casa com as drogas, estava na rua mesmo. Já tinha consumido pino, no momento da apreensão. As drogas durariam por uns quatro ou seis dias. Não se recorda o valor que pagou pelas drogas, foi bastante, cerca de R$250,00. Pegava as coisas de casa para vender e trocar. Pegou roupa, panelas e coisas assim. É usuário de maconha, crack, pó, qualquer coisa. No dia dos fatos, era o segundo dia que estava com as drogas. No dia da abordagem, não tentou correr ou fugir, apenas ficou assustado. Foi algemado dentro da viatura. Entraram em sua casa também. Pega coisas pequenas para vender. Não sabe se queria ser internado, mas gostaria de parar com as drogas. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando indivíduos desconhecidos arremessaram pedras contra a viatura policial, então foi realizada operação policial para localizar e identificar os autores.
Durante a operação policial, ao vistoriarem os conjuntos habitacionais, os policiais viram o réu mexendo em uma sacola plástica e, assim que ele percebeu a aproximação da guarnição, demonstrou nervosismo, razão pela qual foi abordado.
Questionado sobre o conteúdo da sacola plástica, o réu de pronto confessou que eram porções de entorpecentes. Na sacola, os policiais acharam R$ 35,00 em notas trocadas, sete microtubos contendo cocaína, doze porções de maconha e quinze pedras de crack, todos prontos para a venda no varejo.
Informalmente inquirido, o réu confessou a prática do tráfico de drogas no local e disse que o valor encontrado era proveniente da mercancia ilícita; vendia drogas por necessidade financeira.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Como se pode perceber, os policiais apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão das drogas em posse dele. Confirmaram, inclusive, que ele confirmou que traficava no local e que o dinheiro era proveniente da venda das drogas.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Ademais, a tese defensiva, de que as drogas encontradas com o réu se destinavam apenas para consumo próprio, se mostra como mera tentativa de eximir da responsabilidade pela prática do delito do artigo 33 da Lei 11.343/06.
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime.
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 20/25) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 104/106) constataram a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína no material apreendido.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (3,55g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, 10,54g de maconha e 2,79g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (a cocaína disposta em sete microtubos, a maconha distribuída em doze papelotes e o crack fracionado em quinze pedras), a quantia apreendida em notas trocadas, característico da venda de drogas (R$ 35,00, cf. fls. 56), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais estavam em operação policial nos conjuntos habitacionais Ipê e Jacarandá quando visualizaram o réu mexendo em uma sacola e, após ele apresentar nervosismo, deliberaram por abordá-lo, ocasião em que localizaram as drogas apreendidas), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores recentes, levando a crer que o réu não se dedica a atividades criminosas, tampouco que integrava associação para este fim. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, o que será mensurado na dosimetria da pena.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 36). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, deve-se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendida, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas. Levo em conta ainda a variedade de droga apreendida (maconha, cocaína na forma pura e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes.
Presente a atenuante da menoridade relativa, minoro a reprimenda do réu para que fique no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando com habitualidade, reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” e §3º, do Código Penal, pois se deve considerar para a fixação do regime as mesmas circunstâncias indicadas na primeira fase da dosimetria da pena. Neste caso, é de se relevar a natureza de uma das drogas traficada por ele (crack), bem como a variedade das drogas. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ALEXANDRE BARBOSA ARAÚJO DOS SANTOS, filho de Paulo Henrique dos Santos Barbosa e Claudiana Araújo dos Santos, RG n.º 57.136.762, nascido aos 15 de março de 2003, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 56), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com relação ao tablet que remanesce apreendido, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA