0000080-32.2012.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2016
... sentido, destaco: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000080-32.2012.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000080-32.2012.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Martins Dias e outro
CONCLUSÃO. Em 27 de novembro de 2015, faço os presentes autos conclusos à Doutora Ana Paula Colabono Arias, Meritíssima Juíza de Direito. Eu, ____________________, Cláudio Mattos Henriques, assistente, subscrevi.


Vistos. 
ROBSON MARTINS DIAS e TIAGO CALEGARI TAVARES FRANCATI foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V na forma do artigo 70, 1º parte, por duas vezes (patrimônio de duas vítimas), ambos do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 2011, por volta das 23h40min., na Rua Pedro Ferreira, n. 443, Vila Rica, no município de Santo Antônio de Posse, previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios com um terceiro individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e logo após haverem reduzido a possibilidade de resistência das vítimas Ednei Maria Granadier Barbosa e Jose Renato Barbosa, que tiverem a liberdade restringida, subtraíram, em proveito de ambos, o veiculo Ford Fiesta, cor prata, ano 2008, placa EEP 0788/Santo Antonio de Posse, um cartão de crédito, um bebedouro da marca "Purimax", um DVD da marca "Philco", uma televisão da marca LG, um computador da marca "Dell", uma impressora da marca "Samsung", uma impressora marca "HP", uma aliança de outro, dois anéis de outo, dois brincos de ouro, um colar de outo, um telefone celular da marca "LG", um telefone celular da marca "Samsung" e a quantia de R$ 240,00 em dinheiro, bens de propriedade dos ofendidos (fls. 1d/4d).
A denúncia foi recebida (fl. 96), os acusados foram citados (fl. 106  e  110) e apresentaram resposta à acusação (fl. 119). 
Na instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, uma de defesa e colhido o interrogatório dos acusados (fls. 194 e 234). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, a aplicação da circunstancia agravante da reincidência em relação ao acusado Robson, o reconhecimento das majorantes do emprego de arma de fogo, do concurso de pessoas e da restrição da liberdade das vítimas, com o aumento da pena nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal (fls. 251/259).
Por sua vez, a defesa de Robson pediu a absolvição por ausência de provas (fl. 262) e a defesa de Tiago também requereu a improcedência, alegando debilidade do conjunto probatório e, subsidiariamente, a desclassificação para furto simples tentado ou receptação tentada, afastamento do concurso de pessoas e do repouso noturno, concessão de "sursis" e direito de recorrer em liberdade (fls. 266/269).
Eis o relatório. Fundamento e decido.
Não há irregularidades a serem sanadas, tampouco questões processuais pendentes, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/6, 8/13 e 14/18), auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de avaliação de fls. 37/39, bem como pela prova oral colhida.
Ademais, a autoria atribuída aos acusados é certa e foi confirmada pelos autos de reconhecimento pessoal positivos anexados ao inquérito policial, assim como pelos reconhecimentos pessoais feitos pelas vítimas em juízo e pelos depoimentos prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Na fase policial, o acusado Robson negou a prática do delito enquanto Robson preferiu permanecer em silêncio (fls. 68 e 86).
Ao ser interrogado em Juízo, Tiago negou a autoria do crime, dizendo que a arma encontrada em sua casa é sua e que a possuía em razão de ameaças que vinha sofrendo; com relação as duas correntes de ouro branco, um perfume e um relógio encontrados em sua residência, disse te-los comprados em uma "biqueira", onde esses produtos possuem preços mais baratos. Disse que não conhece Robson e que ia muito pouco para Santo Antonio de Posse.
Em juízo, Robson negou a pratica do crime também; disse que conheceu Tiago na penitenciaria Itirapina; que nunca esteve em Santo Antonio de Posse; que morava na cidade de Campinas, e que não invadiu a casa das vítimas.
Todavia, a  negativa dos acusados restou isolada no conjunto probatório carreado aos autos.
Em juízo, a vítima Jose Renato Barbosa contou que estava chegando da faculdade e havia saído para guardar o carro e nesse momento não tinha nenhum movimento na rua; porém, quando foi fechar o portão, entraram três pessoas, ordenando que ficasse quieto e que nada iria acontecer se colaborasse com eles. Disse que os assaltantes ingressaram na casa e mandaram que ele e sua esposa sentassem no sofá; depois, amarraram bem forte seus braços para trás com uma braçadeira e, em seguida, pediram para que ficassem no quarto do filho. Os assaltantes perguntaram se havia dinheiro em casa, e diante da negativa, falaram que se fosse encontrado dinheiro iriam matá-los; perguntaram se tinham jóias e sua esposa indicou onde ficavam, de forma que foram subtraídas e esclareceu que os assaltantes levaram duas televisões, computador, cafeteira, veículo; disse que por conta do nervosismo, não percebeu se os roubadores estavam armados e que viu o rosto dos assaltantes, mas não conseguiu se recordar; informou que alguns objetos, cafeteira e videogame, foram encontrados na cidade de Campinas e que esposa procedeu ao reconhecimento fotográfico dos assaltantes na Delegacia.
A vítima Edneia Maria Granadier Barbosa informou que estava na sala de sua casam quando seu marido entrou, pegou a chave do carro e saiu para guardar o carro da firma na garagem. No momento em que ele fechava o portão, três individuos ingressaram na casa com arma de fogo em punho, na direção de seu marido, quando então foram amarrados e levados a um quarto, onde foram jogados no chão; em seguida, os assaltantes cobriram suas cabeças com um pano e começaram a roubar os objetos da casa. Relatou que, além do carro, foram subtraídos dois computadores, notebook, duas impressoras, maquina de xerox, bebedouro de água, cafeteira, edredom, roupas, chuteira, calçados, joias, dinheiro, muita coisa; afirmou que os individuos estavam com os rostos descobertos, apenas com boné na cabeça; disse que seu marido não conseguiu ver a fisionomia dos roubadores, porque foi abordado de costas e depois jogaram o pano na cabeça dele; mas disse que no momento que forma jogados no chão, o pano de sua cabeça mexeu um pouco, o que possibilitou visualizá-los quando eles entraram no quarto em que estavam. Esclareceu que apenas dois dos assaltantes estavam armados e confirmou que na delegacia fez o reconhecimento fotográfico de dois dos roubadores, cerca de duas semanas após os fatos. Afirmou que foram recuperados alguns dos objetos encontrados em uma casa em Campinas. No mais, em juízo, reconheceu pessoalmente Robson e Tiago como sendo dois dos roubadores, esclarecendo que Tiago a empurrou no sofá, amarrou sua mão e abaixou sua cabeça e que Robson empurrou o casal para dentro do quarto.
O policial civil Geraldo Jose Solera informou que acompanhou parte das investigações, pois elas se iniciaram pelo setor de inteligência de Mogi Guaçu, participando da busca na residência de Tiago, em Jaguariúna; depois, realizou busca na casa de Robson, em Campinas, e que foram apreendidos objetos roubados nestes dois locais. Disse que nessas diligências foram apreendidos vários objetos roubados, e a vitima reconheceu os roubadores por fotografia, logo após as buscas. Afirmou que foi encontrado um revólver calibre 38 na casa de um dos acusados; por fim, esclareceu novamente que foram feitas buscas na casa de dois acusados, uma em Jaguariúna e outra em Campinas, e foram aprendidos objetos roubados na casa dos dois acusados.
A testemunha de defesa Ricardo Henrique Rossi disse que não tem conhecimento do fato objeto da ação, disse que Tiago é seu funcionário, que trabalhou durante antes de dois anos antes de ser preso e afirmou ser um ótimo funcionário. 
Analisando a prova apresentada aos autos, verifica-se que as duas vítimas narraram que foram abordadas por três roubadores armados, os quais subtraíram objetos de toda a residência e de propriedade das vítimas e uma das vítimas não só procedeu ao reconhecimento fotográfico dos réus na Delegacia de Polícia, logo após o roubo, como os reconheceu pessoalmente em juízo como os autores do roubo do qual foi vítima, especificando, ainda, a conduta de cada um.
No mais, as declarações da vítima foram devidamente corroboradas pelo depoimento do policial civil, o qual esclareceu que acompanhou as diligências realizadas nas casas dos réus e que resultou na localização da partes dos bens subtraídos e reconhecidas pelas vítimas do roubo em análise.
Destarte, considerando os reconhecimentos feitos pela vítima Edneia, tanto na seara policial quanto em juízo, bem como os depoimentos prestados pela outra vítima e pelo policial civil, é de rigor reconhecer que os réus foram dois dos autores do roubo.
No mais, porque o delito foi praticado por pelo menos dois agentes (já que o terceiro ainda não foi identificado) e que eles, réus, portavam arma de fogo, a condenação deve ser pelo delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, já que estas permaneceram sob a posse dos assaltantes em um dos cômodos da casa para que a subtração dos objetos se concretizasse.
Outrossim, não procede o pedido da defesa de desclassificação do delito imputado para furto ou receptação, já que ambos os réus foram reconhecidos por uma das vítimas como sendo os autores do roubo, ou seja, por terem subtraídos os objetos mediante o uso de violência.
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal dos réus pelo delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal, passo a dosar as penas.
Acusado Robson Martins Dias
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as condenações definitivas do réu serão valoradas para fins de reincidência, na próxima fase, e que as demais circunstâncias foram normais a casos análogos envolvendo o mesmo tipo, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em vista das certidões de fls. 25 e 41 do segundo apenso, reconheço a reincidência em desfavor do acusado, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/4 (já que há duas condenações definitivas), passando a ser de anos de reclusão e 12 dias-multa.
Tendo em vista que o delito é majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e que as vítimas tiveram a liberdade restrita durante a execução do roubo, aumento a pena anterior em 5/12, fixando-a em 7 anos e 1 mês de reclusão e 17 dias-multa.
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Por fim, uma vez que o delito de roubo foi praticado contra duas vítimas, as quais tiveram bens de sua propriedade subtraídos (conforme explicitado em cada depoimento prestado em juízo), é de rigor reconhecer o concurso formal, já que com apenas uma conduta o réu ameaçou e lesou o patrimônio de ambas as vítimas. Assim, aumento a pena anterior em 1/6, fixando-a definitivamente em 8 anos, 3 meses e 5 dias de reclusão e 19 dias-multa.
Nesse sentido, destaco: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura a literalidade do concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia, porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu patrimônio. 3. "O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados." (AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe. 19.12.09) – STJ, HC 20819/RJ, Relator Ministro Vasco Della Giustia.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Acusado Tiago Calegari Tavares Francati
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário e que as demais circunstâncias do caso são normais a casos análogos do mesmo tipo, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Tendo em vista que o delito é majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e que as vítimas tiveram a liberdade restrita durante a execução do roubo, aumento a pena anterior em 5/12, fixando-a em 5 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Nesse sentido: “Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007).
Por fim, uma vez que o delito de roubo foi praticado contra duas vítimas, as quais tiveram bens de sua propriedade subtraídos (conforme explicitado em cada depoimento prestado em juízo), é de rigor reconhecer o concurso formal, já que com apenas uma conduta o réu ameaçou e lesou o patrimônio de ambas as vítimas. Assim, aumento a pena anterior novamente em 1/6, fixando-a definitivamente em 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Nesse sentido, destaco: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO E TENTATIVA DE ROUBO PRATICADO CONTRA DIFERENTES VÍTIMAS. DIVERSIDADE DE PATRIMÔNIOS LESADOS. PLURALIDADE TAMBÉM DA VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. 1. É uníssono o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o roubo perpetrado com violação de patrimônios de diferentes vítimas, ainda que num único evento, configura a literalidade do concurso formal de crimes, e não apenas de crime único. 2. Especialmente no crime de roubo, que se caracteriza pelo emprego de violência ou grave ameaça na investida do agente contra o patrimônio alheio, tal entendimento se justifica e se evidencia, porque diversificada também é a constrição das vítimas, e não somente seu patrimônio. 3. "O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados." (AgRg no REsp 984.371/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe. 19.12.09) – STJ, HC 20819/RJ, Relator Ministro Vasco Della Giustia.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Os réus praticaram crime que se revestiu de especial gravidade, qual seja, roubo à residência, com duas vítimas que não só tiveram a liberdade restrita por longo período como foram constantemente ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial de grande monta, de modo que o único regime prisional adequado é o fechado.
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado.
Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3).
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a  desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45).
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não fazem os acusados jus ao benefício da substituição da pena ou "sursis".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ROBSON MARTINS DIAS à pena de 8 anos, 3 meses e 5 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 19 dias-multa, no mínimo legal, e TIAGO CALEGARI TAVARES FRANCATI, à pena de 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 dias-multa, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal.
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, porquanto estão presentes as circunstâncias que ensejam sua custódia cautelar, na modalidade garantia da ordem pública, em vista da periculosidade demonstrada pelos réus e do risco concreto de que voltem a delinquir caso venham a ser soltos. Expeça-se mandado de prisão em desfavor dos réus. 
Nome no rol dos culpados, oportunamente.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se certidão aos advogados nomeados e comunique-se ao TRE/SP e IIRGD.
P.R.I.
Jaguariuna, 17 de dezembro de 2015.

Ana Paula Colabono Arias
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA