0000157-54.2020.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 01 de julho de 2019, por volta das 16h, na Rua das Adalias, nº 60, na cidade de Luiz Antônio, os acusados, juntamente com VILSON APARECIDO SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 38.500g (trinta e oito mil e quinhentos gramas) da droga vulgarmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000157-54.2020.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
0000157-54.2020.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ELIAS DA SILVA, Casado, RG 49600884-5, CPF 355.743.158-40, pai ADELTO APARECIDO SILVA, mãe MARIA DA APARECIDA ROSA SILVA, Nascido/Nascida 10/02/1988, com endereço à Rua Araucária, 290, Ipê - 3, Mogi Guacu - SP e BRUNO DA SILVA OLIVEIRA, Casado, Analista Químico, RG 41798164-8, pai ROBSTER DE MORAIS OLIVEIRA, mãe LUCIANI DA SILVA OLIVEIRA, Nascido/Nascida 31/12/1986, com endereço à Rua Arariba, 439, J. Planalto, Limeira - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ELIAS DA SILVA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e em face de BRUNO DA SILVA OLIVEIRA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 304, c.c. artigo 297, todos na forma do artigo 69, do Código Penal (f. 243/250).
Consta da peça acusatória que, em data incerta, mas anterior ao dia 01 de julho de 2019, os acusados, juntamente com VILSON APARECIDO SILVA, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 01 de julho de 2019, por volta das 16h, na Rua das Adalias, nº 60, na cidade de Luiz Antônio, os acusados, juntamente com VILSON APARECIDO SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 38.500g (trinta e oito mil e quinhentos gramas) da droga vulgarmente conhecida como cocaína [pasta-base], acondicionadas em 38 tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, no dia 10 de fevereiro de 2019, na cidade de Luiz Antônio, BRUNO DA SILVA OLIVEIRA, fez uso de documento falso, consistente em Carteira Nacional de Habilitação, apresentando-se como sendo Fabiano José da Silva.
Notificados por meio de edital (f. 324 e 325), os réus não compareceram em juízo nem tampouco constituíram advogado, de maneira que o feito foi suspenso em relação a eles (f. 332/333).
Posteriormente, o acusado ELIAS DA SILVA juntou procuração aos autos, declarando-se citado (f. 336/337), com oferta de defesa prévia (f. 352/364).
Por sua vez, o acusado BRUNO DA SILVA OLIVEIRA foi notificado pessoalmente (f. 452), também ofertando defesa prévia (f. 453/454).
Recebida a denúncia (f. 465/466).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 712/713).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 899/919) e pelas defesas (f. 924/940 e f. 944/963), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
De início, afasto as preliminares sustentadas por ambos os réus.
Em relação à tese da defesa de BRUNO sobre a suposta ilicitude de provas, em virtude da realização de busca domiciliar sem mandado judicial, importante destacar que, de acordo com o entendimento Superior Tribunal de Justiça, “o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes” (AgRg no RHC 164603/GO, 5ª Turma, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Julgado em 14/06/2022).
Conforme será visto adiante no cotejo das provas produzidas, os policiais foram até a residência do acusado após o recebimento de informações oriundas da Polícia Federal do Paraná acerca da probabilidade da existência de armas e drogas no local. Portanto, não se tratava de denúncia anônima, mas sim de dados recebidos de autoridade pública incumbida da repressão de delitos, após fortes indícios da prática de crime obtidos por intermédio de interceptação telefônica previamente autorizada judicialmente naquela Estado. 
Ainda, de acordo com as provas obtidas, o ingresso na residência somente se deu após: i) a atitude suspeita de Vilson, que abordou os agentes para averiguar o que faziam no local; ii) a visualização de alguém saindo do imóvel em fuga, provavelmente porque avisado da presença policial; e iii) o forte odor emitido pela quantidade expressiva das drogas que se encontravam no interior da residência. Assim, presente a justa causa a justificar o ingresso no domicílio na hipótese.
No tocante à tese de inviabilidade do uso da prova emprestada, obtida mediante as interceptações telefônicas juntadas às f. 717/819, igualmente não prospera. Pela própria natureza da medida – interceptação telefônica, cuja efetividade depende do desconhecimento da parte investigada a respeito (trata-se, inclusive, de exceção ao direito constitucional ao sigilo das comunicações, previsto no artigo 5º, inciso XII, CF) – não se admitia a ciência do acusado sobre a sua realização.
Portanto, a observância do contraditório, no caso, circunscreve-se à possibilidade de, após a ciência do conteúdo interceptado mediante prévia autorização judicial, manifestar-se a respeito da prova já produzida (contraditório diferido). No caso dos autos, após a juntada, a defesa teve a possibilidade de insurgir-se contra os documentos – tanto que, em sede de alegações finais, pediu a sua inutilização – de maneira que não há qualquer violação ao contraditório e à ampla defesa na espécie.
No tocante à tese exposta pela defesa de ELIAS a respeito da imparcialidade do juízo, a matéria já foi apreciada e rejeitada nos autos da exceção de suspeição n.º 0019436-13.2021.8.26.0000 (a cópia da decisão também consta da exceção n.º 0000313-08.2021.8.26.8.26.0589). Não havendo fatos novos desde então, é caso de ser mantido o entendimento ali firmado.
No mérito, a materialidade dos ilícitos penais imputados encontra-se plenamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão das f. 13/14, 17, 55/57 e 157/158, pelas fotografias das f. 20/22, pelos laudos periciais das f. 82/106, pelos relatórios de investigação das f. 107/128, f. 129/136 e f. 164/186. Todos os documentos foram confirmados pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados.
André Baldochi Teixeira da Rocha, delegado de polícia, ouvido em juízo como testemunha, declarou que participou das investigações. Afirmou que na época era delegado titular da cidade de São Simão e acumulava funções da delegacia de Luiz Antônio. Contou que no dia 1º de julho de 2019 estava na delegacia e atendeu um telefonema de um delegado da Polícia Federal do Estado do Paraná, que narrou haver uma investigação em curso relacionada a tráfico de armas, inclusive com interceptação telefônica cujos sinais da linha interceptada indicavam que o alvo estava na cidade de Luiz Antônio, sem saber com exatidão o endereço. Acrescentou que o delegado fez menção de que, em uma ligação, o alvo havia informado que a “preta e branca” (forma como se referem à Polícia Civil) esteve ou estava na residência. Arguiu que, na delegacia, chamou o policial Bruno, que indicou ter ido em algumas residências naquela manhã entregar intimações. Mencionou que, em razão disso, chegou à residência do local dos fatos, onde fizeram campana em viatura descaracterizada. Falou que lá foram abordados por Vilson, morador da mesma rua, dizendo que estava receoso ao ver aquele veículo, de maneira que se identificaram como policiais. Alegou que Vilson, após receber a informação, entrou em sua residência e saiu, esclarecendo que, nesse meio tempo, pediu apoio ao pessoal da DISE de Ribeirão, que estava a caminho, enquanto eles decidiram verificar a residência. Informou que o investigador Bruno visualizou um indivíduo pulando o muro, sendo percebido também um odor característico de drogas, momento em que entrou em contato com o delegado da Polícia Federal e esse confirmou haver algo no local. Arguiu que, diante de tais fatos, decidiu entrar na residência, imóvel que estava vazio, com exceção de uma cama e 38 tijolos de cocaína, além de celulares, facas, rolos de papel-filme e uma caderneta de anotações. Disse que o material foi apresentado e foi instaurado inquérito policial, porém, antes disso, Bruno apurou algumas informações, tais como que o imóvel era alugado por pessoa chamada Fabiano, apresentando contrato e CNH em nome de tal pessoa, mesma pessoa constante junto à CPFL. Esclareceu que, junto à CPFL foi possível apurar que havia outro imóvel em Luiz Antônio também alugado em nome de Fabiano, cujo proprietário confirmou o aluguel, acrescentando que Fabiano tinha uma empresa, aparentemente de fachada, chamada CONTRANS. Comentou que, indagados os proprietários a respeito de como haviam conhecido Fabiano, eles apontaram ter sido por intermédio de Vilson, morador da Rua das Adálias nº 60, acrescentando que Fabiano utilizava o imóvel no Distrito Industrial como se fosse dele. Expressou que deu cumprimento a mandados junto aos locais, sendo possível prender Vilson e apreender celulares e notebooks. Falou que realizou algumas diligências em busca da identidade de Fabiano, constatando se tratar do investigado Bruno. Relatou que foram realizadas análises nos aparelhos apreendidos com Vilson, após autorização judicial, sobrevindo relatório de que ele tinha contato com Bruno, com dois contatos em seu nome, “Fabiano CONTRANS” e “Fabiano EROTRANS”, a última empresa pertencente ao sogro de Elias, irmão de Vilson, porém Elias era o proprietário de fato da empresa. Reportou que foram encontradas contas de energia referentes ao imóvel locado no Distrito Industrial, indicando que ele utilizava referido imóvel. Afirmou que foi possível apurar que, mesmo após a apreensão das drogas, Vilson teve contato com Bruno, porém apagou as mensagens. Contou que foi apurado que não apenas Vilson utilizava o imóvel do Distrito Industrial como também o seu irmão, Elias. Acrescentou que fez nova representação de busca e apreensão na residência e na empresa de Elias, em Mogi Guaçu, e, no cumprimento, nada de ilícito foi localizado, porém foi apreendido o seu aparelho celular e notebook. Arguiu que, autorizada a quebra de dados dos aparelhos, foram encontradas diversas imagens de drogas e de dinheiro em abundância, chamando a atenção a imagem de uma conversa com pessoa de alcunha “PAREJA”, mesma alcunha encontrada em um dos celulares que estava junto com as drogas. Mencionou que, com base nesses relatórios, concluiu pelas investigações e pediu a prisão preventiva dos três, relatando, por fim, o inquérito. Acrescentou que Vilson permaneceu preso, ao passo que os dois investigados permaneceram foragidos. Afirmou que, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão em Mogi Guaçu, entrou em contato com a DISE daquele local, sabendo que Elias já era investigado como “Magrinho”, inclusive com solicitação de informações da polícia do Estado de Minas Gerais, onde havia uma interceptação em curso envolvendo tráfico de drogas. Informou que, nas fotos encontradas, havia todos os tipos de drogas, entre elas, pasta-base de cocaína, havendo conversas do interesse da investigação a apontar a participação de Elias. Disse que também havia fotos de muito dinheiro e máquina de contar cédulas. Quando a Bruno, comentou que a principal investigação em relação a ele era de tráfico de armas, passando as coordenadas que estava na cidade e, inclusive, pelas conversas interceptadas, foi possível verificar que havia algo de ilícito na residência, tanto que foram localizadas as drogas. Acrescentou que um agente da Polícia Federal passou outras coordenadas sobre a qualificação de Fabiano/Bruno, reconhecido pelas testemunhas como a pessoa que assim se apresentou. Especificou que foram várias pessoas que o reconheceram como tal, inclusive o próprio Vilson e sua esposa. Sobre as empresas, especificou que o imóvel no Distrito Industrial (GOLTRANS) era grande, próprio de uma empresa de transporte, porém não havia nenhuma movimentação, nem caminhões, nem funcionários, apenas carros de luxo, o que denotava se tratar de uma empresa de fachada. Em relação à EROTRANS, disse que estava no nome do sogro de Elias, porém era dele próprio, tanto que no mandado de busca ele se apresentou como o proprietário. Afirmou que referida empresa aparentava ter algumas movimentações de caminhões, sendo possível ligar Elias ao delito através do conteúdo do celular. Mencionou que Vilson também tinha uma empresa no ramo de transporte, em nome de sua esposa, alegando aos policiais que a relação com Bruno e com o irmão era profissional. Falou que havia uma imagem de dinheiro no celular de Vilson, oportunidade em que contou que levou referido dinheiro a Bruno. Acrescentou que Bruno e Vilson se encontraram no Banco do Brasil de Luiz Antônio no mesmo dia da apreensão das drogas, mas antes dela, pelo horário das imagens, em relação a que Vilson explicou que foi um encontro casual, no entanto, as imagens captadas demonstram que se encontraram do lado de fora, conversaram, sentaram um ao lado do outro e assim permaneceram até serem atendidos. Acrescentou que Bruno foi ao caixa e depois ambos saíram juntos, informando que apenas Bruno fez operação financeira na oportunidade. Contou que foi Vilson quem apresentou Bruno ao locador, sem se recordar se foi no imóvel onde os entorpecentes foram encontrados ou no galpão da GOLTRANS. Teceu considerações sobre uma HILUX, sem se recordar se foi transferida de Fabiano ou de uma das empresas, a Elias ou a seu sogro. Falou que Elias e Vilson foram ouvidos durante o inquérito, oportunidade em que o primeiro contou que Elias havia apresentado Fabiano a Bruno e Vilson, apontando que Elias chegou a utilizar um dos imóveis alugados por Bruno para abastecimento de seus caminhões. Arguiu que, no pátio da empresa, quando os policiais se apresentaram para a busca e apreensão, Elias entregou o aparelho celular, porém inseriu a senha em diversas oportunidades, o que apagou alguns dados, somente recuperados por intermédio de ICloud. Relatou que Bruno era evadido de um presídio em outro Estado, acreditando ser Rio Grande do Norte, e, salvo engano, tinha mandado de prisão em aberto. Indicou que soube da prisão de Bruno por intermédio de outro delegado, que conseguiu cumprir o mandado expedido em decorrência desse processo. Indagado sobre fatos objetivos que conectaram Elias ao crime, apontou: i) foi Elias quem apresentou Bruno a Vilson; ii) no celular de Vilson, estava contato de Fabiano/Bruno, duas vezes, uma delas “Fabiano GOLTRANS” e “Fabiano EROTRANS”; iii) no dia da apreensão das drogas, havia celulares, cuja quebra de sigilo foi deferida, e no contato de um deles havia o contato “PAREJA”, mesmo nome constante em celular ou notebook encontrado durante a busca de Elias; iv) Vilson levou dinheiro a Bruno a pedido de Elias; v) o veículo SW4 estava no nome de GOLTRANS ou Fabiano foi passado a nome de Elias, tanto que, posteriormente à expedição do mandado de apreensão de Elias, o pessoal da DISE encontrou o veículo. Disse não se recordar de contatos entre Elias e Bruno antes ou depois dos fatos. Justificou não ter feito menção em seu relatório ao fato de ter recebido informações da polícia do Paraná em virtude de respeito ao trabalho da polícia, razão pela qual inseriu apenas ter recebido uma informação, especialmente porque a investigação da Polícia Federal prosseguiu ao final do inquérito. Alegou não ter buscado informações a respeito da interceptação telefônica feita naquele Estado, até mesmo porque, se tivesse buscado, provavelmente receberia uma negativa do delegado, a fim de não prejudicar as investigações. Informou que quem citou nomes além de Bruno foi a investigadora de polícia de Minas, porém, com exceção de Elias, eram nomes que não interessavam à investigação. Comentou que soube do apelido de Elias como “Magrinho” por intermédio da polícia de Mogi e, quando feita menção a ele para a investigadora de Minas, ela mencionou a existência de uma interceptação, sem saber se ele era investigado ou não, sabendo apenas que eles tinham interesse nele. Reiterou que, salvo engano, Bruno era evadido do sistema penitenciário do Rio Grande do Norte, sem ter certeza quanto ao Estado, nem tampouco por qual crime ou fase processual do caso. Informou não se recordar da data das imagens constantes dos aparelhos. Falou que, aparentemente, a empresa EROTRANS funcionava de modo regular. Disse que, no caso das imagens de Vilson, tratava-se de backup de um celular que estava em notebook, sem se recordar no caso de Elias. Especificou que foram levantados áudios que falavam de drogas, um dos quais era a voz feminina que fazia menção ao nome de Elias.
Por sua vez, a testemunha Bruno Ivan Longo contou que é investigador e, no dia em questão, havia realizado diligências aleatórias na cidade e, ao retornar à delegacia, a Polícia Federal de Curitiba entrou em contato e falou que em um dos lugares onde estava havia grande quantidade de drogas e armas, sabendo a respeito porque havia uma investigação em andamento e a antena havia apontado um ponto na cidade. Alegou que foi junto ao delegado em uma viatura descaracterizada à rua, a fim de apurar, e, instantes depois, Vilson saiu de sua casa e abordou o carro alegando que estava com medo de serem bandidos, atitude que não costuma ser tomada por uma pessoa comum. Alegou que Vilson retornou para casa e saiu com a esposa, de maneira que decidiram apurar o que se passava na casa, oportunidade em que viu uma pessoa parda pulando o muro e correndo, sem ser possível capturá-la. Comentou que, de dentro da casa emanava um forte odor de drogas, razão pela qual ingressaram no imóvel com o apoio de policiais de Ribeirão Preto, e lá encontraram 38 kgs de pasta-base de cocaína, papel para embalagem e caderneta de anotações. Contou que, posteriormente, tomaram conhecimento que o locatário era Fabiano, pois o proprietário passou os seus documentos, e, no mesmo titular, havia uma conta de imóvel no Distrito Federal em Luiz Antônio, onde havia a sede da empresa GOLTRANS, sabendo que Vilson se apresentava na cidade como funcionário de referida empresa. Alegou que ouviram um funcionário da prefeitura, através do qual souberam que Vilson intermediou a negociação do imóvel para Fabiano, o que motivou o pedido por outras diligências, como a prisão temporário de Vilson, sendo possível apreender diversos celulares em sua casa. Mencionou que, com a extração de dados, foi possível perceber no backup que havia conversas de movimentações em dinheiro, uma delas de quantia de cento e cinquenta mil reais, a serem transferidas a Fabiano, posteriormente identificado como Bruno. Alegou que, prosseguindo as diligências, apuraram que a GOLTRANS foi alugada por Elias, que conhecia e mantinha relação com Fabiano/Bruno e, inclusive, pediu dinheiro a Vilson para transferir a Fabiano, bem como comprou um veículo deste. Ainda, acrescentou que averiguaram junto à polícia de Mogi Mirim ou Mogi Guaçu, onde Elias morava, e foram apreendidos inúmeros documentos, celulares e notebooks, cuja análise também apontou a participação de Elias em tráfico, pelo que ele também era investigado em Poços de Caldas. Resumiu que a droga pertencia a Bruno, sob a supervisão de Vilson, sendo apurada também a participação de Elias. Comentou que existia uma conversa com o contato “PAREJA” um dos celulares, salvo engano no de Elias, no qual havia menção a uma transação de entorpecentes, sem se recordar do teor. Indagado sobre fatos objetivos que liguem Elias aos crimes, apontou alguns que os envolvem com a quadrilha em si: i) conversas pedindo a Vilson mandar dinheiro a Fabiano/Bruno; ii) em seu celular existiam fotografias de entorpecentes e uma vasta quantidade de dinheiro em espécie, inclusive uma máquina de contar dinheiro igual àquela encontrada em sua empresa; iii) as informações de Poços de Caldas de que ele era investigado por tal delito. Disse não se recordar da data das imagens, sabendo ser backup de um telefone seu. Arguiu que não teve detalhes da investigação existente em Poços de Caldas, nem tampouco da Polícia Federal, relatando que não fez menção à última porque não pode divulgar investigação, principalmente que não seja de sua unidade. Informou que não chegou a efetuar diligências sobre a EROTRANS, pois a investigação ficou a cargo do delegado, apontando que algumas conversas indicavam que havia fretes. Relatou que é investigador há vinte e cinco anos, dez deles em Luiz Antônio, informando que o delegado recebeu a ligação da Polícia Federal estava na delegacia de Luiz Antônio.
Marcílio Corrêa, ouvido como testemunha, contou que a sua casa na Rua das Adálias nº 60, estava com uma placa de “aluga”, residência que ficava próxima daquela de Vilson, sendo por meio do último que Bruno teve conhecimento a respeito. Alegou que fez contrato com o réu, que lhe apresentou o documento de Fabiano, nome que constou do contrato. Mencionou que foi procurado por policiais de Luiz Antônio sob o pretexto de ter sido encontrada droga no local, relatando que o contrato ficou junto deles. Informou ter tido contato com Fabiano por volta de quatro ou cinco vezes, pois ele não ficava na casa. Confirmou ter ido até a delegacia e reconhecido a pessoa de Bruno como Fabiano, sem ter dúvidas da identidade. Disse que quem o procurou para a locação foi o próprio Fabiano, acrescentando que uma vez Vilson estava junto dele para visitar a casa. Reconheceu a pessoa de Vilson.
Já a testemunha de defesa Alessandra Benedita Borges disse não saber nada a respeito dos fatos. Contou que trabalha em frente a uma loja onde o réu Bruno trabalha junto de sua esposa, que sempre o ajudou em momentos de dificuldade. Informou que isso ocorreu por volta de seis meses.
Gabriel Martins Bispo do Prado, também testemunha de defesa, disse desconhecer sobre os fatos. Informou que Bruno vende ovos na cidade de Piracicaba junto de sua esposa, conhecendo a sua esposa há seis anos.
A testemunha Antonio Bezerra de Andrade contou que conhece Elias, porém não sabe nada sobre os fatos. Afirmou que trabalham juntos nas usinas e Elias era muito conhecido, pois era dono de uma transportadora muito grande na região de Ribeirão Preto, de maneira que ele e os demais eram agregados dele. Não soube esclarecer quantos caminhões Elias tinha, mas informou que eram muitos, acrescentando que ele prestava trabalhos a usinas, relativos a transporte de combustíveis. Expressou que recebia os fretes do próprio Elias, por meio de transferências ou cheques. Mencionou que nunca ouviu falar de que ele mexia com drogas, informando que todos ficaram surpresos ao saber do seu envolvimento. Falou que ele sempre foi correto com os motoristas e sempre trabalhou com isso. Disse que nunca soube se Elias passou por dificuldades financeiras, esclarecendo que a última vez que o viu foi em 2019.
Por seu turno, a testemunha Silvio Cardoso Nascimento informou que apenas conhece Elias e não sabe nada sobre os fatos. Contou que conhece Elias desde a juventude, conhecendo-o da igreja e, posteriormente, trabalharam juntos, de 2002 a 2007 e 2012 a 2014. Esclareceu que ele tinha caminhão de transporte, atividade na qual permaneceu até 2017 ou 2018. Sustentou que ele sempre foi pessoa que prestou auxílio, sendo trabalhador e dedicado, acrescentando que é evangélico. Informou que nunca ouviu falar de Elias ou sua família ser relacionada a tráfico ou coisas ilícitas, ficando surpreso ao ser chamado como testemunha. Expressou que a última vez que trabalharam juntos foi em 2017, quando comprou um caminhão dele. Disse que ambos mantêm contato, acreditando que ele está em São Paulo, na região de Campinas, junto da família e dos filhos. Alegou que sempre fala com ele no mesmo telefone.
Por fim, a testemunha Wellington Ferreira dos Santos disse que conhece Elias e não sabe nada dos fatos. Declarou que conhece Elias desde 2006 ou 2007, quando ambos trabalharam na mesma empresa e, posteriormente, reencontraram-se em Mogi Guaçu, oportunidade em que trabalhou para ele na empresa EROTRANS. Falou que trabalhou para ele entre 2018 e 2019, cuidando da parte financeira do escritório relacionado a transporte, tratando-se de empresa com vários prestadores de serviço, possuindo alguns caminhões, por volta de dez ou doze cavalos mecânicos, acompanhados em carretas, que transportavam combustível, normalmente em regiões de usina. Esclareceu que tinham agregados, chamados de terceiros. Explicou o modo de pagamento, ocorrido com adiantamento de frente e posterior complementação após a descarga, mediante transferência. Alegou que por vezes era necessário pegar dinheiro empregado para os pagamentos, não sabendo de quem. Disse ter ficado fora da empresa no começo de 2019, quando Elias demitiu vários funcionários, esclarecendo que ficou um mês e meio fora, período no qual Vilson auxiliou Elias. Relatou que retornou ao trabalho depois disso, acrescentando que Vilson tinha alguns caminhões que prestavam serviços à empresa. Arguiu desconhecer sobre o envolvimento do réu com tráfico de entorpecentes, tratando-se de pessoa dedicada e presente. Afirmou que a empresa fechou em dezembro de 2019. Não soube informar o motivo pelo qual a EROTRANS não estava no nome de Elias, estando no nome de seu sogro, que apenas emprestou o seu nome. Disse que a empresa nunca ficou com o nome sujo. Não soube esclarecer o porquê a empresa não fazia empréstimos em nome próprio, nem tampouco qual era o limite do banco. Mencionou que o faturamento bruto médio da empresa era por volta de um milhão e meio a dois milhões por mês. Informou não ter sido mais contato com Elias, desde que a empresa parou.
Durante o interrogatório, o acusado Bruno da Silva Oliveira assumiu a propriedade das drogas encontradas. Alegou que Vilson não tem relação com os fatos. Falou que teve contato com São Paulo, decidindo pegar a droga por dificuldades financeiras. Comentou que não pagou pela droga, pois essa era apenas consignada, de pessoa que conheceu em São Paulo. Sustentou que conheceu Luiz Antônio através da GOLTRANS, pois precisava apenas do contato com uma empresa e um caminhoneiro, sendo possível o transporte de combustível. Confirmou ter feito a empresa GOLTRANS, sem se recordar a data. Informou que queria agregar serviços com a empresa, mediante um caminhão, caminhoneiro e ter o combustível para transportar. Sustentou que utilizou o nome falso de Fabiano porque já tinha um crime em seu histórico. Informou ter adquirido a CNH utilizada. Confirmou ter alugado a casa na Rua das Adálias, sem ter ajuda com Vilson, embora tenha ido com ele. Comentou que conhece Vilson do ramo de transporte, por intermédio de uma transportadora em Ribeirão Preto. Esclareceu que conheceu primeiro Elias e, por meio dele, foi apresentado a Vilson. Confirmou que alugou o galpão em Luiz Antônio e Vilson prestou auxílio na GOLTRANS, sem saber se ele se apresentava como funcionário de tal empresa. Reportou que a EROTRANS era de Elias e a relação entre ambos foi a ajuda dele na montagem da GOLTRANS. Confirmou que ambas as empresas trabalharam juntas em um pátio, onde havia abastecimento de veículos. Declarou que ia começar a correr atrás de pessoas que fossem atrás das drogas, mas não deu tempo para tanto. Informou desconhecer o contato de “PAREJA”, não se recordando do motivo de haver quatro celulares no local. Arguiu que os seus contatos com Elias diziam respeito a dúvidas sobre como conduzir e como conseguir agregar serviços à GOLTRANS. Confirmou ter vendido uma Hilux para Elias, sem se recordar detalhes, nem o preço. Alegou não se recordar dos fatos do dia, lembrando que foi embora quando soube. Negou ter pulado o muro, acreditando que não havia ninguém no local. Informou que depois que ficou sabendo dos fatos ficou assustado, porém negou que estava no local. Indagado sobre dinheiro vivo, disse se recordar vagamente de transferências, mas não diziam respeito a algo ilícito. Confirmou que foi ao Banco do Brasil com Vilson, onde ambos conversaram sobre um caminhão quebrado. Não soube esclarecer se a esposa de Vilson transferia a ele algum valor, conhecendo-a da congregação. Disse ter passagem anterior por tráfico em Natal, além de furto. Quanto ao tráfico, esclareceu que foi preso em Natal, onde teve a integridade física ameaçada, sem saber esclarecer se foi condenado ou não e por quanto tempo. Indicou que alugou a casa vizinha de Vilson por acreditar que o seu trabalho daria certo, porém se viu afogado em dívidas, justificando que seria para o uso de caminhoneiros. Informou que foi a única vez que utilizou o imóvel para guardar drogas, relatando que ele próprio comprou a droga em Campinas, também fazendo o seu transporte. Confirmou que fez um empréstimo a Elias uma vez, sem se recordar dos valores. Relatou nunca ter conversado sobre o seu passado com Elias ou Vilson, não sabendo o motivo pelo qual havia fotos de entorpecentes nos aparelhos encontrados, ou do motivo do seu contato ser vinculado às empresas. Alegou não se recordar de ter recebido dinheiro em espécie, não sendo algo comum.
Por sua vez, durante o interrogatório, o acusado Elias da Silva negou a acusação. Sustentou que em determinada fase de sua empresa pegou alguns empréstimos e, em conversas com motoristas, indicaram-lhe a pessoa de Fabiano, que morava em Ribeirão Preto, queria abrir uma empresa na região e tinha um capital. Alegou que teve um contato com ele em razão disso, a princípio para fazer empréstimos com ele, confirmando ter feito vários empréstimos de cinquenta, cem mil etc. Disse ter tido um movimento alto, porém financeiramente não acompanhou o movimento, de maneira que pedia os valores por curtos períodos, parte das transações mediante transferências e parte em espécie. Relatou que Bruno se apresentou a ele como Fabiano, somente descobrindo o uso do nome falso por meio do delegado. Contou que não sabia a atividade desenvolvida por Fabiano, possuindo contato com muitas pessoas na época. Confirmou ter a empresa EROTRANS, constituída em seu nome, porém quebrou quatro vezes ao longo dos anos, de maneira que, ao reiniciar a atividade na empresa, foi orientado pelo seu gerente do banco a colocar a empresa em nome de outra pessoa, razão pela qual colocou no de seu sogro. Disse que como Fabiano emprestava valores a ele e queria trabalhar no ramo de transportes, acabou passando a ele algumas dicas a respeito. Informou que fez uso de um galpão com a empresa GOLTRANS para fins de abastecimento de seus caminhões, oportunidade em que apresentou Fabiano a seu irmão Vilson. Alegou que o seu auxílio durou por volta de um ano, de maneira que ele colocou um tanque no local e seu irmão alugou uma sala lá. Disse desconhecer que seu irmão se apresentava como funcionário da GOLTRANS. Esclareceu que Vilson prestava serviços para a EROTRANS, que fazia abastecimento de seus caminhões para ajudá-lo. Confirmou que Vilson levou dinheiro vivo a ele, pertencente a Fabiano, por várias vezes. Relatou que não estranhou o fato de a empresa GOLTRANS não ter caminhões, dadas as dificuldades do ramo. Falou que desconhece a respeito da existência de carros de luxo, confirmando ter comprado uma caminhonete dele por volta de cento e noventa a duzentos mil reais, financiado pelo banco Itaú. Alegou que não tinha contatos diários com Fabiano, mas apenas esporádicos em virtude da necessidade de valores ou para tirar dúvidas sobre a empresa. Sobre as fotos encontradas em seu notebook, esclareceu que tinha muitos agregados em sua empresa, dentre eles, pessoa chamada João. Relatou que João deixou um celular em sua empresa, do qual fez o backup e deixou em seu notebook, porém nunca vasculhou as pastas, pois não tinha interesse. Acrescentou que depois resetou o aparelho e deu para um funcionário utilizar, acreditando que ficou com um motorista ou mecânico. Disse desconhecer quem é “PAREJA”. Negou ter o apelido de “Magrinho”, sempre sendo chamado por Elias. Informou que nunca respondeu por inquérito em Minas, relatando que não sabe da existência de outros processos, salvo na Justiça Trabalhista. Detalhou que os empréstimos feitos eram sem contrato, reiterando que utilizava os valores para efetuar pagamentos de sua empresa. Negou que tenha apagado os dados do seu celular de propósito quando procurado pelo delegado. Negou, também, que a máquina de dinheiro era sua. Especificou que a pessoa deixou o celular em sua empresa em 2018. Relatou que na época da operação tinha doze conjuntos, com cadastro de mais de duzentos veículos em seu sistema, inclusive de transportadoras grandes. Esclareceu que no momento dos fatos somente transportava etanol. Alegou que todas as transportadoras grandes trabalham com caminhões próprios e agregados. Explicou o modo de abastecimento dos caminhões, arguindo que à época havia retirado o tanque do local. Negou o envolvimento com os entorpecentes apreendidos. Por fim, falou que é casado e tem dois filhos, um de seis anos e outro de três anos.  
Pois bem.
Transcrita a prova oral colhida em juízo, destaco que a presente ação penal tem como finalidade a apuração da responsabilidade criminal dos acusados ELIAS DA SILVA e BRUNO DA SILVA OLIVEIRA pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico junto a VILSON APARECIDO SILVA, cuja responsabilidade criminal já ficou comprovada por meio dos autos n.º 1500445-59.2019.8.26.0589 (consta cópia da sentença condenatória às f. 804/819). Por sua vez, BRUNO também responde pelo crime de uso de documento falso.
Encerrada a instrução probatória, é possível concluir que o acusado BRUNO confessou, pelo menos, os delitos de tráfico de drogas e de uso de documento falso, confirmando os demais elementos probatórios constantes dos autos. 
Segundo o comprovado, BRUNO se passava por pessoa chamada Fabiano José da Silva, utilizando, para tanto, uma CNH falsa. Na posse de tal documento, BRUNO celebrou contrato de locação do imóvel situado na Rua das Adálias, n.º 60, na cidade de Luiz Antônio, cuja cópia consta das f. 29/31. BRUNO, ainda, passando-se por Fabiano, mantinha as contas daquela residência, como demonstrado às f. 137/151 (documentos oriundos da CPFL e da Prefeitura Municipal) e abriu pessoa jurídica denominada GOLTRANS LOGÍSTICA EIRELI, conforme documentos oriundos da JUSCEP constantes às f. 74/79.
Confirmado o uso de documento falso mediante os documentos acima mencionados, a confissão do acusado e os depoimentos de testemunhas, destacando-se aqui o do proprietário do imóvel alugado, Sr. Marcílio Corrêa, não há qualquer dúvida sobre a prática deste crime.
Neste ponto, registro que, ao contrário do mencionado pela defesa de BRUNO à f. 932, não há dupla imputação ao réu pelos crimes de uso de documento falso e falsificação de documento público. Na realidade, a denúncia imputa a seguinte classificação: “artigo 304, c.c. artigo 297”, com a seguinte descrição da conduta: “Consta, por fim, que, no dia 10 de fevereiro de 2019, na cidade de Luiz Antônio, BRUNO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado a fl. 216, fez uso de documento falso, consistente em Carteira Nacional de Habilitação, apresentando-se como sendo Fabiano José da Silva” (f. 244).
Portanto, o único crime imputado foi o de uso de documento falso, de maneira que a figura prevista no artigo 297 do Código Penal foi utilizada tão somente para fins de complementação do tipo, já que o caput do artigo 304 faz menção a papéis “a que se referem os arts. 297 a 302” e, no caso, o artigo 297 especifica que o documento era público (CNH), observação relevante diante da diferença de pena à hipótese de documento particular.
Em suma, BRUNO somente responde pelo uso do documento, e não pela falsificação em si, de maneira que não há qualquer irregularidade na imputação formulada e, em consequência, na condenação.
No tocante ao delito de tráfico de drogas por BRUNO, igualmente se mostra presente, haja vista que ele próprio confirmou a posse das drogas encontradas no imóvel da Rua das Adálias, nº 60, na data de 1º de julho de 2019. A confissão é aliada aos depoimentos das testemunhas André Baldochi Teixeira da Rocha e Bruno Ivan Longo, delegado de polícia e investigador, respectivamente, que narraram que, após o recebimento de informações oriundas da Polícia Federal do Estado do Paraná acerca de uma interceptação telefônica em curso, identificaram um imóvel em Luiz Antônio onde, provavelmente, haveria drogas. Com efeito, os documentos constantes das f. 718/803 detalham as investigações feitas naquele Estado a respeito das atividades do acusado.
Ainda de acordo com referidas testemunhas, ambas observavam o imóvel da via pública quando Vilson os abordou sob o argumento de que desejava averiguar se seriam bandidos, conduta absolutamente inusual para alguém que teria receio de sofrer algum tipo de crime. Após o esclarecimento por parte dos policiais, Vilson retornou à residência e, na sequência, deixou o imóvel na companhia da esposa.
Entendendo se tratar de uma atitude suspeita, os agentes decidiram observar de modo mais próximo o imóvel em questão, oportunidade em que visualizaram alguém pulando o muro em fuga, provavelmente o acusado BRUNO. Em que pese BRUNO ter negado estar presente na residência naquela oportunidade, à f. 703 consta trecho de interceptação indicando que era ele a pessoa a deixar o local:
BRUNO: NÃO EU JÁ VOU.. NÃO EU VOU AGORA DAQUI A POUCO, EU JÁ VOU PASSAR ALI E EU NÃO QUERO MAIS SABER DE IR ALI NÃO. EU VOU DAR UM JEITO DE TIRAR, VOU EM ALGUÉM, EM ALGUM.. SEI LÁ, EU VOU FAZER ALGUMA COISA, MEO. MAS ALI, MINHA FILHA, EU NÃO ENTRO TÃO NÃO, SÓ VOU ENTRAR PRA LIMPAR. MEU DEUS DO CÉU. QUE SUSTO CARA DO CÉU. QUE SUSTO. QUE SUSTO CARA. OLHA, EU NUNCA. MEU DEUS. TÁ TODO ARRANHADO O MEU BRAÇO, TÁ TODO RALADO. RALEI NO MURO, RALEI NAS ÁRVORES. FOI POR DEUS, FOI POR DEUS MINHA FILHA. QUE NA HORA QUE EU ÍA ME JOGAR PRO OUTRO LADO, A HORA QUE EU ÍA ME JOGAR, QUE ÍA ME JOGAR MEMO, PORQUE TÁ CHEIO DE CERCA. QUE SE FODA, VOU JOGAR PRO OUTRO LADO. NA HORA QUE EU ÍA ME JOGAR EU PAREI BEM E PENSEI, EU FALEI: CALMA, CALMA. AÍ ESCUTEI O CARRO INDO EMBORA, AÍ EU VOLTEI LÁ NA FRENTE E NÃO TINHA MAIS CARRO NENHUM. PENSEI DUAS, TRÊS VEZES, CALMA, RESPIREI FUNDO.
Ainda, os agentes narraram que sentiram forte odor de entorpecentes, o que motivou o seu ingresso no imóvel, sendo possível encontrar os 38 kgs de pasta-base de cocaína, apreendidos conforme auto de exibição e apreensão das f. 13/14. Assim, BRUNO efetivamente guardava os entorpecentes, o que, por si só, é capaz de configurar o ilícito de tráfico de drogas.
Feitas tais considerações, tratando-se da matéria incontroversa nos autos, passo, então, à análise das provas atinentes ao crime de associação para o tráfico e do envolvimento do acusado ELIAS em ambos os delitos.
Durante o seu interrogatório, BRUNO negou a associação com Vilson e ELIAS, afirmando que apenas os conhecia por intermédio da empresa GOLTRANS, haja vista que pretendia desenvolver atividades lícitas de transporte junto à EROTRANS, de propriedade do acusado ELIAS. Por sua vez, ELIAS confirma a versão, alegando que, inobstante a empresa não estar em seu nome, era o responsável por suas atividades, de modo que os contatos com BRUNO se limitavam a repassar informações e prestar auxílio a alguém que pretendia ingressar nessa atividade.
A tese, contudo, não convence.
Ao longo das investigações policiais, detalhadas pelos relatórios constantes das f. 107/128 e f. 129/136, ratificados em juízo pelo delegado André Baldochi Teixeira da Rocha e pelo investigador Bruno Ivan Longo, foi possível constatar o elo existente entre BRUNO, VILSON e ELIAS.
A respeito da participação de VILSON nos crimes, deixo de tecer maiores considerações, a fim de evitar tautologia, haja vista que a sua responsabilidade criminal pelos eventos já foi analisada nos autos do processo nº 1500445-59.2019.8.26.0589, no qual foi condenado pelos delitos, conforme cópia da sentença das f. 801/819.
Deste modo, aprofundo nos presentes autos o vínculo existente entre BRUNO e ELIAS. Diversos elementos colhidos denotam uma relação próxima entre os acusados e a prática de atos conjuntos, com estabilidade, para a traficância. 
Cite-se, a título de exemplo, o fato de BRUNO disponibilizar a ELIAS diversas transferências de dinheiro, fato confirmado pelos próprios acusados. O montante das quantias era vultuoso – cinquenta a cento e cinquenta mil reais, conforme por eles próprios reconhecido – carecendo de credibilidade a tese de que BRUNO apenas auxiliava ELIAS a manter em dia os seus pagamentos.
ELIAS disse que não conhecia BRUNO muito bem, conhecendo-o por intermédio de alguns contatos em comum, sendo pouco crível que o último disponibilizasse tamanhas cifras a alguém pouco conhecido e o primeiro (do que alega, um experiente empresário do ramo de transportes) as aceitasse sem maiores formalidades, a exemplo de contratos escritos ou comprovantes de transferências. Assim, a própria forma de disponibilização de dinheiro entre eles – em espécie, quando ausente qualquer segurança no seu transporte – já é forte indício da natureza ilícita das transações.
Soma-se a isso o fato de: i) ELIAS ter adquirido um veículo Hilux que constava em nome da empresa GOLTRANS, registrada por BRUNO; ii) ELIAS ter um ponto de abastecimento no imóvel alugado como sede da empresa GOLTRANS na cidade de Luiz Antônio; iii) ambos os acusados terem o contato de “PAREJA”, cuja identidade não foi apurada, porém as imagens relacionam o nome à mercancia de drogas; e iv) ELIAS ter digitado a senha errada antes de entregar o seu celular às autoridades policiais, o que, em virtude da marca do aparelho, apagou as informações ali constantes, com exceção de algumas imagens.
Mas não só. Em que pese ELIAS sustentar que tudo não se passa de uma “grande coincidência”, a narrativa sustentada é contrariada pelo resultado da análise dos dados apreendidos junto ao seu notebook, após busca e apreensão devidamente autorizada mediante ordem judicial, constante das f. 164/186.
Segundo o apurado, havia uma pasta existente no aparelho denominada “celular moto”, criada em 04 de outubro de 2018, provavelmente decorrente de um backup de um celular da marca Motorola. Nela foi possível localizar uma série de fotos de entorpecentes, tais como pasta-base de cocaína, crack em tijolo, maconha e inúmeras cédulas em dinheiro. Ainda, como constou, em uma das fotografias havia uma máquina de contar cédulas, exatamente idêntica àquela encontrada na empresa EROTRANS, de propriedade de ELIAS.
 De acordo com ELIAS, a pasta era referente a um celular deixado na empresa por pessoa chamada “João”, de maneira que ele apenas teria feito o backup das informações e, na sequência, repassado o aparelho a outro funcionário. Contudo, novamente sem credibilidade as alegações.
Primeiro, reitera-se, porque, na mesma pasta, havia uma fotografia da máquina de contar cédulas encontrada na empresa do réu, em relação a que ele não soube prestar esclarecimentos. Segundo, porque, também na mesma pasta, havia inúmeras mensagens de áudios, dentre elas, uma em que a pessoa expressamente deu início à conversa chamando o acusado por seu nome (f. 183):
 AUD-20180322-WA0034: “ELIAS, deixa eu te falar uma coisa. Eu acabei ligando para a Ana Paula, foi até bom eu ter ligado porque ela falou assim que não é pra fazer o mesmo procedimento nessa fatura.....”. (voz feminina)
Ora, qual seria o motivo pelo qual a pessoa chamada João, se existente, teria um áudio em seu aparelho destinado a ELIAS? E mais: se o telefone não pertencesse ao réu ou à sua empresa, por que teria necessidade de efetuar um backup do aparelho em seu computador?
Portanto, tudo leva a crer que o backup, na realidade, era de aparelho pertencente ao próprio acusado, até mesmo porque não foi capaz de produzir qualquer prova em sentido contrário. Não arrolou testemunhas que indicassem sequer a existência da pessoa chamada “João”. Não forneceu o aparelho para perícia para apurar os dados de seus eventuais portadores. Também não solicitou perícia complementar a fim de apontar a propriedade a terceiro.
Em relação ao argumento defensivo de que as imagens não eram contemporâneas aos fatos, importante observar que o próprio acusado admite que a pasta foi criada em outubro de 2018. Tratando-se de delito de associação para o tráfico, cujas características são a estabilidade entre os agentes e a permanência das atividades durante o transcurso do tempo, possível concluir que as transações ilícitas já ocorriam meses antes da apreensão dos entorpecentes, feita em julho de 2019. Assim, a data da criação é justamente uma prova que prejudica a defesa, e não o contrário.
Portanto, a prevalecer a tese acusatória de que todas as mensagens encontradas diziam, sim, respeito às atividades praticadas pelo acusado, inclusive aquelas nas quais há expressa menção a termos típicos daqueles utilizados na criminalidade, tais como “usar o carro de moco” (mocó = esconderijo)”, “brilho” (= cocaína pura), “mato” e “chá” (= maconha) e assim por diante.
Deste modo, presentes os elementos que comprovam a estabilidade da associação entre BRUNO, ELIAS e VILSON, inclusive com complexa estrutura organizacional, mediante aluguel de imóveis com uso de identidade falsa, abertura de pessoa jurídica (GOLTRANS) sem prática de atividade empresarial, uso de veículos de empresa regularizada para o transporte de altas quantias de dinheiro e, provavelmente, também dos entorpecentes (EROTRANS). Portanto, de rigor a sua condenação pelo delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. 
No mesmo sentido, comprovado que os três agiam em conjunto para a mercancia de entorpecentes, observa-se que ELIAS também deve ser responsabilizado pelo tráfico em relação às drogas encontradas na cidade de Luiz Antônio no dia 1º de julho de 2019, na posse de BRUNO, haja vista que o produto nada mais era do que o objeto das transações por eles efetuadas.
Destarte, não obstante o esforço despendido pelas defesas, não trouxeram as partes acusadas qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelos atos delitivos descritos na exordial.
Dosimetria da pena do acusado BRUNO DA SILVA OLIVEIRA
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade exacerbada tendo em vista a natureza da droga destinada ao tráfico e à associação (pasta-base de cocaína, modalidade concentrada da referida substância com poder deletério muito superior se comparado ao da cocaína refinada ou ao das demais drogas, como a maconha), o que justifica um mais severo juízo de reprovabilidade; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (vide certidão das f. 483/490), o que possibilita a valoração como reincidência e maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência, sem incorrência de bis in idem (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos às figuras delitivas e já são punidos pela própria previsão legislativa dos crimes; as circunstâncias foram desfavoráveis, dada a grande quantidade da droga destinada ao tráfico e à associação (38,5 Kg), o que torna necessária uma maior reprimenda. Para além disso, não se pode desconsiderar a complexidade da estrutura montada pelos acusados, com abertura de empresa jurídica, aluguel de imóveis, transações financeiras de porte significativo, uso de caminhões para o transporte das drogas, fatos que também sopesam negativamente na conduta. Em relação ao crime de uso de documento falso, observo que a mesma CNH foi utilizada para várias finalidades (abertura de pessoa jurídica, contrato de aluguel de dois imóveis distintos, registro de contas dos imóveis etc.), o que denota a potencialidade lesiva do uso documento, que ultrapassou aquela prevista pelo tipo (para a tipificação, bastaria um único uso), o que justifica o incremento da pena. As consequências não extrapolaram aquelas que são próprias aos delitos em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes três circunstâncias negativas para os crimes de tráfico e de associação, majoro as respectivas penas-bases da metade, e fixo a pena do crime do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, e a do crime do artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 em 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa. Em relação ao crime previsto no artigo 304 c.c. artigo 297 do Código Penal, presentes duas circunstâncias negativas, majoro a pena-base de 1/3, fixando-a em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na