0000944-65.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - JF9164-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON FERREIRA CAMARGOS JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









GILSON FERREIRA CAMARGOS JÚNIOR, ADALTO SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000944-65.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000944-65.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - JF9164-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON FERREIRA CAMARGOS JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









GILSON FERREIRA CAMARGOS JÚNIOR, ADALTO SANTOS SIQUEIRA, e DAVID NATAN FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal. 
 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 15 de novembro de 2022, por volta das 18h10, na Rua Senador Fláquer, altura do nº 694, nesta cidade e comarca de Santo André, agindo em conluio e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo subtraíram para si, o veículo Hyundai/Creta, placas BZG3A54, pertencente à vítima Ossian Alves Pereira.

Os acusados foram presos em flagrante delito.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e depoimento de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. 

A denúncia foi aditada para alteração da data do delito para o dia 14 de novembro de 2022. A defesa foi ouvida, sendo recebido o aditamento. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia. 

Pleiteou a defesa, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade do reconhecimento feito em fase inquisitorial. Meritoriamente, pela absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento de pena, e a imposição de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece integral acolhida.

1- Os réus, em juízo, apresentaram versões parcialmente coincidentes. 

O acusado Adaldo alegou que estava precisando de dinheiro. Conheceu um rapaz que pediu um favor. Alegou que pegou o veículo e o transportou. Ia ganhar R$ 500,00 para levar o veículo. Apenas pegou o veículo em um lugar para transporte; não o subtraiu. Alegou que o acusado David foi junto para pegar o veículo. O acusado Gilson estava no caminho e apenas deu uma carona para ele. Informou que desconheci o fato de David estar armado.  

O acusado David alegou que o acusado Adalto informou eu precisava de dinheiro e acabou aceitando pegar um veículo por R$ 500,00. Afirmou que foi com ele pegar o veículo. As chaves estavam na roda do carro. Encontraram o acusado Gilson no caminho e apenas deram uma carona. Alegou que estava armado porque foi ameaçado. 

O acusado Gilson alegou que estava voltando para residência quando encontrou os acusados David e Adalto. Apenas pegou uma carona. Logo depois foram perseguidos pela viatura e detidos. Negou ter subtraído o veículo e ter conhecimento sobre a origem ilícita do bem. 

A vítima alegou que estava saindo do trabalho quando viu quatro rapazes sentados no comércio do lado. Percebeu um “movimento estranho”, mas seguiu. Os rapazes anunciaram o assalto e fugiram com o veículo. Por volta das 6 horas da manhã foi avisado que o veículo foi achado e três rapazes foram detidos. Reconheceu os rapazes no distrito policial.

O delito ocorreu por volta das 18 horas. De acordo com os policiais, o veículo foi achado por volta das 2 horas da manhã. Um dos rapazes era “mais moreninho”, com rosto mais comprido, o outro com o rosto mais quadrado. Três eram “mais moreninhos” e um deles “branquinho”. O que estava com a arma de fogo tinha a pela mais escura. Os policiais afirmaram que viram o veículo e resolveram fazer a abordagem. Deram fuga e os policiais os perseguiram. Na fuga se envolveram em acidente de trânsito e fizeram a prisão de dois quando estavam no veículo e o terceiro conseguiu sair correndo e foi abordado em seguida. 

A vítima alegou que tudo ocorreu de forma muito rápida e os rapazes pediam para que não olhasse para o rosto deles. Afirmou que não consegue dizer se algum deles tem tatuagem. 

Realizado o reconhecimento, a vítima alegou que os rapazes que ostentam as placas de número 1, 3 e 5. O rapaz que ostenta as placas de números 1 e 5 só acompanharam o rapaz que ostentava a placa de número 3. O rapaz que ostenta a placa de número 3, por sua vez, estava com a arma de fogo.  

O acusado David ostentava a placa de número 5. O acusado Adaldo ostentava a placa de número 3. O acusado Gilson ostentava a placa de número 1. 

A testemunha Anderson alegou que estava em patrulhamento quando viu o veículo. Iniciaram perseguição. O acusado David pulou do veículo em movimento. O acusado Adalto após parar o veículo saiu correndo. O acusado Gilson estava no banco de trás e foi abordado no interior do veículo. Os três foram abordados. 

A testemunha Tarso alegou que estava em patrulhamento quando viu o veículo subtraído. Iniciaram perseguição. Durante a perseguição um dos indivíduos saiu do veículo em movimento e foi detido com uma arma de fogo. Alegou que um dos rapazes foi abordado no interior do veículo. O outro conseguiu sair do veículo e foi abordado em seguida.

A testemunha Alexandre alegou que conhece o acusado Gilson. Afirmou que o acusado trabalha para ele em um lava-rápido. No dia 14 de novembro o acusado trabalhou das 8 às 17 horas. O acusado saiu por volta das 17h20. No dia 15 de novembro era feriado e o acusado não trabalhou. Alegou a testemunha que nunca teve nenhum problema com o acusado. 

2- Este o conjunto probatório.

Pelo que consta e restou informado pela vítima, o reconhecimento feito em fase inquisitorial não atendeu às disposições legais. A vítima afirmou que o reconhecimento foi feito com a colocação de apenas três pessoas para reconhecimento – os três acusados.

Recente Resolução do Conselho Nacional de Justiça estabeleceu as condições necessárias para que o reconhecimento seja feito (Resolução 484). As condições, obrigatórias, precisam ser cumpridas para que ao ato seja conferida validade. 

Observa-se que a resolução nada mais faz que detalhar e determinar o cumprimento das disposições do Código de Processo Penal, nas quais são exigidos atos para que o reconhecimento possa ser feito.

O reconhecimento feito em fase inquisitorial não observou nenhuma dessas disposições. Ainda que a Resolução do CNJ seja posterior, como disposição que apenas determina o cumprimento da lei processual penal, cabível exigir seu cumprimento.

Como ato que não atendeu às disposições legais, não pode produzir efeitos. 

Em juízo, foram observadas as formalidades legalmente estabelecidas. 

Não obstante, uma vez não observadas as formalidades em fase inquisitorial, não se sabe se o reconhecimento feito em juízo foi resultado do irregular procedimento inquisitorial ou se efetivamente decorrente do apontamento do acusado como sendo o autor do delito.

O reconhecimento, diante da irregularidade observada, é recebido com ressalvas, o que requer que sejam avaliados os demais elementos probatórios para formação do convencimento.

Observa-se que o reconhecimento é apenas um dos elementos probatórios – há que se analisar o restante do conjunto probatório para se aferir a possibilidade de ser o acusado responsabilizado pela prática dos delitos.

Por sua vez, não se mostra admissível reconhecer a nulidade de outras provas a partir do reconhecimento irregularmente realizado. Há que se observar a nulidade e as ressalvas daí decorrentes que influenciam na credibilidade das alegações postas, mas não afastar todo o restante da prova produzida. 

Do exposto e colhido em fase judicial, pode-se concluir haver prova quanto à prática, pelos acusados, do delito de roubo. 

Considerando que o reconhecimento em fase inquisitorial não observou as disposições legais, não se atribui credibilidade ao reconhecimento feito, quer em fase inquisitorial, quer em juízo.

Por conseguinte, serão analisados os demais elementos probatórios para aferir se há elementos suficientes de convicção.

A vítima confirmou a subtração dos bens. Alegou ter sido abordada por três indivíduos, tendo subtraídos os bens. 

Os acusados foram encontrados pouco tempo após a prática do delito, de posse dos objetos subtraídos.

O conjunto probatório, portanto, é robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria nos moldes acima expostos.

A participação concatenada de três indivíduos foi bem frisada pela vítima, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. 

A arma de fogo utilizada na prática do delito em questão, contudo, foi apreendida e submetida à perícia. De acordo com o laudo pericial, a arma era apta à realização de disparos.

A condenação é de rigor. 

Passo a dosagem das penas que serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

O acusado David é reincidente. Os demais acusados são primários. Diante da reincidência, aumento as penas do acusado David em um sexto. As penas vão, assim, a 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.  

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo aumento as penas em dois terços. As penas dos acusados Gilson e Adalto vão, assim, a um 6 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa e as penas do acusado David vão a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, e 18 (dezoito) dias-multa. Aplico apenas uma causa de aumento nos moldes do que prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. 

Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado. O delito é grave, sendo cabível início do cumprimento da pena em regime mais gravoso. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal, os réus GILSON FERREIRA CAMARGOS JÚNIOR e ADALTO SANTOS SIQUEIRA, qualificados nos autos, às penas de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias multa, no valor unitário mínimo e DAVID NATAN FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias, e  18 (dezoito) dias-multa.

Os acusados permaneceram sob cautela durante a instrução processual sendo cabível, diante da solução de mérito adotada que seja mantida a prisão processual. Desta forma, recomendem-se na prisão em que atualmente se encontram. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais. 

P.R.I.C.

Santo André, 12 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA