0000993-84.2021.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... das acusadas pela prática do tráfico de drogas e pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. As defesas, por sua vez, pediram a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria do crime de tráfico de drogas estão consubstanciadas pelo auto de prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000993-84.2021.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000993-84.2021.8.26.0106
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELENA FRANCINE DE CASTRO MARCELINO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HELENA FRANCINE DE CASTRO MARCELINO e TAINA DE SOUZA MACHADO.
Em breve síntese, as acusadas foram denunciadas como incursas no art. 33, caput e § 1º, em concurso material com o art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2020, por volta da 15h25min, na Av. Pauliceia, nº 807, Jardim Virgínia, e na Rua Sabiá, Laranjeiras, nº 122, ambos os endereços nesta cidade e comarca de Caieiras, previamente associadas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, traziam consigo e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 600 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 111,4 gramas, e 100 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 171,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como traziam consigo e tinham em deposito 150 frascos contendo cloreto de metileno/diclorometano, insumo químico destinado à preparação de drogas. Constou ainda, que, em data não precisa, mas anterior ao dia 16 de novembro de 2020, nesta comarca, as denunciadas associaram-se entre si e com terceiros não identificados, com o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 4/10). 
Recebida a denúncia em 26 de novembro de 2020 (fls. 175/177), a ré Taina constituiu procurador nos autos (fls. 419) e a ré Helena foi citada (fls. 520).
As rés apresentaram defesas prévias a fls. 466 e 526.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 527/529), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, e ao final, as rés foram interrogadas (fls. 593/606). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação das acusadas pela prática do tráfico de drogas e pela absolvição da imputação concernente à associação para o tráfico. As defesas, por sua vez, pediram a absolvição.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria do crime de tráfico de drogas estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 11/12 e 21), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e pelo laudo químico toxicológico (fls. 244/249). 
Se não, vejamos. 
Em juízo, a testemunha Danilo Fernandes Santana, policial militar, afirmou que não participou da abordagem das rés, mas sim de um terceiro indivíduo. Disse que as rés foram detidas por outra equipe policial com drogas e escritos correspondentes a “recibos de drogas”, que comprovavam o recebimento de entorpecentes, assinados por um indivíduo cujo apelido, pelo que se recorda, era “Opala”. Disse que questionaram as rés sobre o indivíduo que teria recebido as drogas e, a partir de informações obtidas delas, efetuaram a prisão dessa pessoa, que afirmou que adquiriu as drogas das rés (fls. 602). 
A testemunha Rodrigo Roveri, policial militar, afirmou que estava rondando a base de Laranjeiras quando recebeu uma ligação sobre um veículo que passaria na rua da base a fim de realizar a venda de drogas. Disse que abordaram o Ford Ka prata, onde foram encontradas drogas, duas mulheres e um motorista de Uber conduzindo o veiculo. Afirmou que o motorista disse não saber sobre as drogas, tendo as mulheres admitido a propriedade dos entorpecentes. Disse que foram encontradas cocaína e crack em quantidade razoavelmente grande. Afirmou que as mulheres disseram que estavam levando as drogas para a casa de uma pessoa. Disse que outro tenente realizou a abordagem na casa indicada. Afirmou que não se recorda se encontrou dinheiro com as acusadas e que não as conhecia (fls. 603).
A testemunha Edmar Francisco Martins, policial militar, afirmou que estavam pela base de Laranjeiras, quando foram notificados sobre um veículo Ford Ka que passaria pelo local com duas mulheres e entorpecentes. Disse que abordaram as mulheres, constatando a presença de sacolas com drogas no porta-malas do veículo. Afirmou que havia lança perfume e outras drogas, em quantidade razoável. Disse que as mulheres reconheceram a propriedade das drogas e os informaram que estavam levando os entorpecentes até a casa de um rapaz. Afirmou que não participou da abordagem do rapaz indicado pelas mulheres, tendo ficado com elas na base. Disse que foram apreendidos aproximadamente R$ 600,00 com as mulheres. Afirmou que não conhecia as rés (fls. 604).
Em seu interrogatório, a ré Taina de Souza Machado afirmou que ela e Helena conheceram “o cara” em uma balada e ele perguntou se elas estavam dispostas a fazer uma entrega para ele, tendo aceitado, por precisar do dinheiro. Disse que sabia que se tratava de drogas, mas que não sabia da quantidade e que ele pagaria R$ 500,00, a ser dividido com Helena, sendo que os outros R$ 150,00 seriam para pagar o Uber. Afirmou que solicitou o Uber em Taipas e foi até Perus, onde pegou as drogas para levar para Laranjeiras. Disse que não conhecia o outro menino. Afirmou que foram direto da balada, sendo que o rapaz havia passado seu número e mandado o endereço onde ela pegaria a sacola. Afirmou que retirou a sacola em Perus e a levou até Laranjeiras, onde a entregou para uma pessoa. Disse que o dinheiro estava dentro da sacola. Afirmou que conhece Helena há muito tempo. Afirmou que nunca tinha visto o rapaz que pediu para elas fazerem a entrega, mas que o nome dele era Jefferson. Disse que foi a única vez que fez esse tipo de coisa. Afirmou que sempre trabalhou como ajudante de cozinha, com e sem registro. Disse que tinha consciência  que estava transportando drogas, mas que não sabia sobre sua quantidade ou natureza. Afirmou que só teve contato com a pessoa para quem foi levar as drogas  por telefone, para avisar que estava chegando, pois só lhe foi passado o endereço, sendo que, chegando ao local, ele já a estava esperando. Disse que estava com Helena porque não queria ir sozinha, tendo a chamado para ir junto, pois sabia que também estava precisando do dinheiro (fls. 605).
Em seu interrogatório, a ré Helena Francine de Castro Marcelino afirmou que estava com Taina em uma balada quando apareceu um homem dizendo que precisava de uma menina para fazer uma entrega, tendo ela aceitado, por precisar de dinheiro. Disse que, para não ir sozinha, chamou Taina, que concordou. Afirmou que as duas saíram do Parque Taipas e foram para Perus buscar a encomenda, mas que não sabia do conteúdo das sacolas. Afirmou que Taina acionou o aplicativo de transporte porque ela estava sem seu celular. Disse que não conhece quem a abordou na balada, mas que pediu a ela para levar uns “negócios para ele”. Afirmou que pegaram “os negócios” em Perus e levaram até Laranjeiras, mas que não sabia que estava transportando drogas. Afirmou que havia papeis com anotações, mas que eles estavam nas sacolas, nas quais não mexeu. Disse que receberia R$ 500,00, que dividiria com Taina, e o restante seria para pagar o aplicativo de transporte. Afirmou que não desconfiou do que se tratava os produtos que transportava, pois nunca havia mexido com essas coisas (fls. 606).
Como se vê, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
É induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os policiais militares declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, após a notícia de que drogas estariam sendo transportadas por um carro que passaria pela base policial, encontraram no veiculo indicado entorpecentes, papeis com anotações e, aproximadamente, R$ 600,00. Afirmaram que o carro era de propriedade do motorista de aplicativo Uber, que, aparentemente, não sabia da presença de drogas no carro, e que as duas mulheres que realizavam o transporte assumiram a posse dos entorpecentes.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que narraram com detalhes como encontraram as drogas no porta-malas do veículo no qual se encontravam as rés.
Por sua vez, as rés afirmaram que realizaram o transporte dos entorpecentes a pedido de um rapaz em uma balada, em troca de R$ 500,00, e que não o conheciam antes dos fatos.
Muito embora apenas a ré Taina tenha admitido que sabia no que consistia o produto transportado, resta mais do que óbvio, pelas circunstâncias, que ambas sabiam que o objeto que teriam que pegar e entregar a terceiro consistia em entorpecentes, tanto assim que, para a simples tarefa, receberiam a vultosa quantia de R$ 500,00.
Tendo as rés agido em conjunto, aliás, tampouco faria o menor sentido que apenas uma delas, Taina, soubesse que a mercadoria transportada era droga, enquanto a outra tivesse executado toda a tarefa alheia ao que estava realmente fazendo.
É fácil observar, diante do acervo probatório, que a alegação da ré Helena em autodefesa é apenas uma tentativa mal pensada de se eximir da responsabilidade pelo crime cometido.
No mais, as diversas naturezas (cocaína e crack), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros separados), as anotações alusivas ao recebimento das drogas e as circunstâncias da prisão são todos elementos que, aliados à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. 
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Ultrapassada a análise da prática do crime de tráfico, tem-se que o crime de associação não restou devidamente comprovado nos autos.
O caput do art. 35 da Lei 11.343/06 tipifica “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e art. 34 desta Lei”. O núcleo do tipo é “associarem-se”, vocábulo que significa “ajuntarem-se”, “aliarem-se”, “agregaram-se”. 
Portanto, para a caracterização do delito, é essencial a prova da estabilidade e permanência da aliança, não bastando uma associação eventual ou acidental entre duas pessoas, conforme pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial: 
"Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1.º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (Leis Penais e Processuais Comentadas. 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 365).
No caso em apreço, nenhuma prova foi colhida acerca da existência de uma ligação perene e estruturada entre as acusadas para a prática da traficância. Não houve diligência para confirmar a participação de duas ou mais pessoas dentro da associação criminosa e, em juízo, nenhuma testemunha disse sobre o liame estável entre as duas acusadas.
Pelo contrário, a prova colhida foi centrada no delito do tráfico praticado naquela data, sem se aprofundar na existência de eventual vínculo subjetivo entre os agentes a configurar uma associação estável e duradoura voltada à prática do tráfico de entorpecentes.
Desse modo, a prova coligida não teve o condão de caracterizar o liame subjetivo entre os agentes. E, inexistindo provas seguras e concretas a demonstrar a prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, em todos os seus elementos típicos, de rigor a solução absolutória quanto a esse crime.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade das rés apenas pelo tráfico de drogas, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta das acusadas, foi ínsita ao tipo penal, com a ressalva de que a discussão quanto à quantidade de drogas e sua natureza será analisada na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base das acusadas no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva.
Assim, em relação a Helena, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Quanto a Taina, tendo em vista a confissão espontânea do delito, permanece a pena no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, é caso de aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33, pois as rés são primárias (fls. 583/584 e 585/586) e não há qualquer informação de que estejam inseridas em organizações criminosas ou se dediquem a atividades ilícitas.
Na análise do patamar de diminuição, porém, deve-se observar tanto a natureza dos entorpecentes objeto do ilícito quanto sua quantidade.
No caso, a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Mais que isso, é dos autos que foram apreendidas 111,4 gramas de crack, individualizadas em 600 porções diferentes. Trata-se de quantidade substancial da droga referida, que deve ser sopesada negativamente na apuração do grau de redução da pena.
Assim, tendo em vista tanto a natureza quanto a quantidade de drogas, diminuo a pena no mínimo de 1/6, fixando-a em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, além de pagamento de 485 dias-multa, para a ré Helena, e 4 anos e 2 meses de reclusão, além do pagamento de 416 dias-multa, para a ré Taina.
Pelo quantum de pena imposto e pela primariedade das acusadas, o regime inicial será o semiaberto.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas das acusadas.
Em razão do montante de pena aplicado, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
(a) CONDENAR a ré HELENA FRANCINE DE CASTRO MARCELINO, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de pagamento de 485 dias-multa, no valor mínimo legal;
(b) CONDENAR a ré TAINA DE SOUZA MACHADO, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 416 dias-multa, no valor mínimo legal;
(c) ABSOLVER as rés HELENA FRANCINE DE CASTRO MARCELINO e TAINA DE SOUZA MACHADO da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
A ré Helena respondeu ao processo presa e não sobreveio alteração do cenário que autorizou a segregação cautelar, nos termos da decisão de fls. 379/380. Expeça-se ofício de recomendação.
Quanto à ré Taina, poderá responder ao processo em liberdade, nos termos da decisão que sobreveio a fls. 445.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários a advogados eventualmente nomeados nos termos do convênio OAB/DPE e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão.
Defiro a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como a restituição dos demais objetos e valores a seus proprietários.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA