0000178-89.2015.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2016
... CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA, TENDO EM VISTA QUE A ARMA DE FOGO UTILIZADA ERA INAPTA PARA PRODUZIR DISPARO. LAUDO PERICIAL COMPROVANDO A INEFICÁCIA DA ARMA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA.POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000178-89.2015.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000178-89.2015.8.26.0626
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jhonatan dos Santos Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthur Lutiheri Baptista Nespoli




Vistos.




JHONATAN DOS SANTOS MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c art. 29 do Código Penal, porque, no dia 01 de maio de 2015, por volta de 15h20min, na Av. Gaspar de Souza, nº 205, Praia das Palmeiras, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com outro elemento, não identificado, mediante o emprego de grave ameaça, pelo uso de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa e todo seu conteúdo, uma carteira com documentos e cartão de crédito, um telefone celular e um Iphone 4S, em detrimento da vítima (protegida pelo provimento nº 32).

Segundo consta do incluso inquérito policial, na data dos fatos, a vítima, sua irmã e sobrinho de 06 anos estavam andando pelo local dos fatos quando o denunciado e seu comparsa se aproximaram. Jhonatan empunhou a arma de fogo em direção a vítima e ameaçou matar seu sobrinho, exigindo entrega de pertences pessoais. Diante da grave ameaça, os bens forem entregues aos roubadores.

Policiais militares, informados por populares sobre o delito, saíram em diligência e encontraram o denunciado e seu comparsa, detentores das mesmas características físicas e vestimentas, razão pela qual resolveram abordá-los. O denunciado e seu comparsa empreenderam fuga e somente aquele foi alcançado, encontrando-se em seu poder a carteira da vítima, com seu cartão de crédito, bem como o revólver utilizada na empreitada criminosa.

O comparsa do acusado, porém, logrou êxito na fuga, sem ser identificado.

Ouvidas perante a Autoridade Policial, a vítima e a testemunha (ambas protegidas pelo provimento nº 32/2000) afirmaram que o denunciado integrou a ação criminosa e era aquele que empunhava a arma de fogo (fls. 06/07).

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 14 de maio de 2015 (fls. 32), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita.
Laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 59), constatando não estar apta a realizar disparos de forma eficaz, pois seus mecanismos encontram-se enferrujados. Não foi encontrado íons de nitrito oriundos da combustão de pólvora no interior do cano da arma.  

Em que pesem os argumentos da defesa ofertada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento por videoconferência, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa (fls. 65;111), sendo, ao final, o acusado interrogado.

A vítima foi devidamente ouvida (fl. 69).

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06) do apenso, pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04) do apenso, pela prova oral colhida nos autos, bem como pela confissão do acusado em juízo.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado JHONATAN interrogado, reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária e que era inocente (fls. 12 do apenso).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado JHONATAN confessou a prática delitiva, salientando que sua família passava por dificuldades financeiras, admitindo ter utilizado a arma de fogo apreendida para a efetuar a subtração.

A vítima K.S. (protegida pelo provimento CG32/00), ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, foi a praia com sua irmã e seu sobrinho, ocasião em notaram atitude suspeito do acusado e seu comparsa. Voltando da praia para casa em que se encontravam hospedados, já no portão, a vítima e seus acompanhantes foram abordados pelo acusado e seu comparsa, tendo um deles encostado a arma de fogo na cabeça do menino, enquanto o comparsa já foi puxando a bolsa do seu ombro. Na posse dos bens, os roubadores evadiram-se, valendo-se de uma bicicleta. O filho do vizinho estava chegando no local, de bicicleta, percebeu a ação delitiva, perseguiu os agentes, encontrando, adiante, viatura policial, narrando o ocorrido aos policiais, possibilitando a perseguição e abordagem, com a consequente prisão. Afirmou, ainda, que JHONATAN era o roubador que, portando a arma, apontou para a cabeça de seu sobrinho.

As testemunhas de acusação, Robert Scott Brunocato e Kelly Oliveira Querico, policiais militares, ouvidos em juízo, apresentaram versão convergente e coerente com que narrado em sede policial. Que estavam em patrulhamento pelo Bairro Praia das Palmeiras, quando foram acionados por um popular, noticiando o fato delituoso. Saíram em diligência e encontraram o acusado e seu comparsa, abordando-os, tendo em vista que se assemelhavam com as características físicas e de vestimenta narradas pelo noticiante. Ambos empreenderam fuga, sendo capturado apenas o acusado, com o qual foi encontrada a arma de fogo utilizada na ação e a carteira da vítima. Ambos reconheceram o acusado.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência.

Certo é, outrossim, que o acusado foi surpreendido por policiais militares, momentos após os fatos, na posse da res furtiva, na via pública, sem que pudesse fornecer uma explicação hábil e plausível sobre referido fato. 

Obtempere-se, ainda, que é certo que a vítima descreveu, com detalhes, a participação de cada um dos meliantes no roubo perpetrado, assim como apontou para o uso de uma ARMA DE FOGO, QUE APONTADA PARA A CABEÇA DE SEU SOBRINHO DE APENAS SEIS ANOS DE IDADE, o que a impediu de reagir.

Referida arma de fogo, ainda, restou apreendida em poder do acusado, quando da abordagem policial.

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório, até mesmo porque o acusado, quando formalmente interrogado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabou por CONFESSAR a prática delituosa.

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas ouvidas em juízo, dando conta da participação, no crime de roubo, do acusado, na companhia de um comparsa, de modo a impossibilitar qualquer tentativa de resistência.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

No tocante ao emprego de arma, verifico que restou cabalmente demonstrada pelos inequívocos e contundentes relatos da vítima, tanto sem sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, por um dos roubadores, de arma de fogo, com a qual, após exibição, foi ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração de seus bens.
Entretanto, de acordo com o laudo pericial de fls. 59, a arma apreendida estava inapta a realizar disparos, pois seus mecanismos encontravam-se enferrujados, razão pela qual a majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I (emprego de arma), do CP, resta afastada. Nesse sentido, jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PLEITO DE AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA, TENDO EM VISTA QUE A ARMA DE FOGO UTILIZADA ERA INAPTA PARA PRODUZIR DISPARO. LAUDO PERICIAL COMPROVANDO A INEFICÁCIA DA ARMA. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA.POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
3. Embora esta Corte Superior de Justiça, no julgamento dos EREsp 961.863/RS, tenha pacificado o entendimento de que a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal independe da apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo, quando há nos autos laudo que atesta a sua ineficácia e inaptidão para a produção de disparos, mostra-se inviável o seu reconhecimento.
4. Hipótese em que o laudo pericial acostado aos autos atesta que a arma utilizada no crime não é apta a produzir disparos, pelo que se impõe a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
(HC 331.338/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 19/10/2015).


Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, majorado apenas pelo concurso de agente (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, observa-se que a culpabilidade do acusado JHONATAN, entendida como grau de censurabilidade da conduta, foi elevada, em face de o acusado ter apontado a arma de fogo que portava para a cabeça de uma criança de apenas seis anos de idade.

Diante de tais aspectos, sendo um deles negativo (culpabilidade), deve a pena-base ser elevada em 1/6 acima do patamar mínimo legal, alcançando assim 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se que o delito foi praticado contra criança, incidindo a agravante prevista no art. 61, II, “h”, sendo de se destacar que a incidência de atenuantes, tais como a confissão espontânea e menoridade relativa, prevalecendo as atenuantes, reduzindo-se em 1/6 a pena-base, respeitando-se o óbice do disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Deste modo, pois, fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incide a causa de aumento prevista no § 2º do artigo 157 do Código Penal (inciso II – concurso de duas ou mais pessoas).

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante condizente com a gravidade concreta da conduta, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de dois agentes, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Quanto a regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, analisado tão somente o montante de pena aplicado conjugado com a primariedade do acusado, a priori seria cabível o regime semiaberto (art. 33, §2º, “b”, do CP). Entretanto, considerando o reconhecimento de circunstância judicial negativa (art. 33, §3º, do CP), consistente em culpabilidade elevada por ter apontado uma arma de fogo para a cabeça de uma criança de seis anos de idade, afigura-se insuficiente para reprovação e prevenção do crime o regime inicial semiaberto, devendo assim ser estabelecido o regime inicial fechado.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, o qual vulnerou o patrimônio de pessoa trabalhadora, no seu deslocamento cotidiano, de modo a atentar contra sua integridade física e psíquica, denego ao acusado o direito ao recurso em liberdade e mantenho a prisão preventiva já decretada por seus próprios fundamentos, uma vez que não alteração no quadro fático, subsistindo os motivos de sua prolação.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, aos acusados o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JHONATAN DOS SANTOS MORAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.

Em relação ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto tempo de prisão processual (prisão em flagrante em 01 de maio de 2015). Além disso, de acordo com a doutrina de Guilherme de Souza Nucci, esse dispositivo “permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração para escolher o regime inicial apropriado ao réu, em caso de condenação. Não significa, de modo algum, transformar o juiz da condenação num juiz de execução penal; concede-se autorização legislativa para que o magistrado, ao condenar, leve em consideração o tempo de prisão cautelar. [...] Não está o julgador obrigado a conceder sempre o regime mais favorável; pode fixar o regime inicial fechado, se considerar o mais adequado, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, §3º.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. - 14. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015. p. 831)

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Oficie-se, autorizando, ademais, o encaminhamento da arma de fogo apreendida ao Exército, nos termos do disposto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.

Após o trânsito em julgado da sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
Estando preso o condenado, expeça-se guia de recolhimento para execução, na forma do art. 105 da LEP;
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Lance o nome do condenado no rol dos culpados. 

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.


Caraguatatuba, 08 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA