0000120-63.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2018
... EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ.TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000120-63.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000120-63.2018.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILIARDO LIMA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris



Vistos.




Aos 17 dias do mês de maio de 2018, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 16:30 horas, presente a Dra. LARISSA BONI VALIERIS, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram, a Dra. TATIANA DE FREITAS ROCHA, DD. Representante do Ministério Público, o Dr. FELIPE AUGUSTO PERES PENTEADO (Defensor Público oficiante nesta Vara) Defensor do acusado e o acusado GILIARDO LIMA SANTOS. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem (videoconferência), tendo a MM. Juíza determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas a representante legal da vítima, duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório. Pelas partes em comum acordo foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Isaias Junior Rodrigues Guerra, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pela MM. Juíza foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “Meritíssima Juíza: GILIARDO LIMA SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de infrações, porque, no dia 12 de janeiro de 2018, por volta das 18h40min, na Estrada Presidente Juscelino Kubitscheck, nº 5.308, no interior da Loja Centauro, bairro Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso com a adolescente Allanys Santos Assunção, subtraiu, para si, duas camisetas e uma calça da marca Nike, avaliadas em R$ 360,00, pertencentes ao Grupo SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA./Centauro. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente Allanys Santos Assunção (16 anos de idade à época dos fatos), com ela praticando a infração penal acima descrita. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 03/09, pelo boletim de ocorrência a fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 15, pelo auto de entrega a fls. 16, pelo auto de avaliação a fls. 17, e pela prova oral a seguir examinada. Na fase policial, preso em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09). Em juízo, o réu disse que entrou na loja com a mulher, pegaram duas camisas e uma calça, ela saiu primeiro; já estavam distantes da loja, na saída do shopping, foi quando os funcionários chegaram; estavam quase na avenida. A prova colhida sob o crivo do contraditório não deixa dúvidas de que o acusado praticou os crimes a ele atribuídos na denúncia. A representante da vítima, Erika, afirmou que foi um furto de peças de vestuário; um colaborador acionou a depoente dizendo que havia dois clientes, que a moça tinha pegado as pelas e colocado na sacola; viram que ela saiu da loja e o alarme tocou, ela largou a sacola e recuperaram; teve mais contato com a moça; sabe que ela estava com um rapaz; as peças valem cerca de trezentos reais; os dois saíram juntos da loja, aí o alarme acionou e eles se separaram; acionaram a segurança; o rapaz foi abordado pelo segurança já no estacionamento; a depoente foi quem abordou a adolescente, também no estacionamento, mas do outro lado; ela ainda estava com a sacola com as peças de roupa e jogou no chão assim que a depoente se aproximou; as peças foram todas recuperadas. A testemunha Lucas Mathias da Silva reconheceu o réu e afirmou que dentro da loja não presenciou muita coisa, viu a hora que eles entraram e depois quando eles saíram, aí apitou o alarme e foram atrás deles; era o réu e mais uma menina; eles pegaram duas camisas e uma calça, tudo da Nike; quando eles saíram, quando viram o depoente e os demais, o réu correu e a menina continuou andando; a gerente foi atrás da menina; eles foram alcançados no estacionamento do shopping; não o conhecia. A testemunha Murilo disse que é vendedor e atendeu o casal, eles foram para o fundo da loja, pegaram umas roupas, colocaram na sacola, saíram da loja o alarme apitou, foram atrás deles, abordaram os dois lá fora; a menina deu a bolsa; a menina soltou a bolsa, eles se separaram lá fora; ambos foram presos lá fora. A adolescente Allanys, na fase policial, confessou os fatos (fls. 08). Em oitiva informal, Allanys confessou a prática do crime e delatou o réu (fls. 129/130). Dessa forma, a prova colhida no curso da instrução é suficiente para a condenação do acusado. As testemunhas confirmaram em juízo que o réu e a adolescente entraram juntos na loja e dali também saíram juntos, ocasião em que o alarme tocou e foi acionado a segurança. Já no estacionamento, o réu foi detido por um segurança e a adolescente foi contida pela funcionária da loja Erika. Na ocasião, a adolescente havia acabado de dispensar a bolsa contendo os produtos subtraídos. Assim, o conjunto probatório é suficiente para a condenação. Quanto ao crime de corrupção de menores, tratando-se de delito formal, basta a comprovação de que o acusado praticou o crime em concurso com a adolescente, o que ficou demonstrado nos autos com segurança, impondo-se também a condenação do réu por tal delito. Os tribunais superiores firmaram o entendimento de que se trata de crime formal, tendo inclusive o Colendo Superior Tribunal de Justiça editado a Súmula 500 nesse sentido. Certa da condenação, passo à análise da dosimetria das penas. O réu ostenta personalidade voltada à prática de crimes e conduto desajustada, pois possui duas condenações: uma por crime de roubo e outra por crimes de receptação e porte ilegal de arma de fogo. Assim, as penas-base devem ser exasperadas na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase, o réu é primário. As penas devem ser somadas. O regime de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Diante do exposto, requeiro seja a ação penal julgada PROCEDENTE, condenando-se o acusado nos termos da denúncia.  Pelo Dr. Defensor do acusado foi dito: “MM. Juíza, a pretensão acusatória é improcedente. Da absolvição do acusado por insuficiência de provas. Por força do princípio da presunção de inocência - insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal. No caso sob exame, o Parquet não se desincumbiu de seu onus probandi. O acusado Giliardo Lima Santos em seu interrogatório confessou os fatos e disse que entrou na loja e pegou três camisas e uma calça. Saiu primeiro e depois sua mulher. Foi abordado na saída do Shopping, pois a loja fica bem próxima da saída. A confissão exarada nos autos do processo per si, não se presta a embasar uma condenação, pois outros motivos que não o arrependimento podem ensejá-la, motivo pelo qual não é considerada um meio de prova. Assim sendo, constata-se a necessidade de outros elementos de prova corroborarem o teor da confissão, o que não ocorreu no caso ora em tela. Em juízo, foram ouvidas três testemunhas, funcionário da loja. Seus depoimentos devem ser valorados com grande cautela, vez que absolutamente parciais e interessados. Dada a manifesta parcialidade de que se revestem suas assertivas, deixam estas de alcançar sua finalidade precípua, a saber, levar ao conhecimento do magistrado a realidade por ele não presenciada. Impossível, assim, extrair-se dos depoimentos em questão um retrato fidedigno dos fatos. Por conseguinte, incerta, ante todo o constante dos autos, a responsabilidade penal do acusado, forçosa a absolvição nos termos do supracitado art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ex vi princípio in dubio pro reo. Da atipicidade da conduta qualificada como corrupção de menores. No que tange ao crime do Estatuto da Criança e do Adolescente, nada foi produzido em contraditório no sentido de que o acusado estivesse praticando o crime imputado em companhia da adolescente ou que tenha sido aquela que corrompeu a moral deste, como exigido pela norma em questão, sob pena de atipicidade à luz do princípio da ofensividade. Ademais, a adolescente já possuía passagem por tráfico na Infância, o que demonstra já estar corrompida. Sendo assim, não há como se afirmar que o defendido corrompeu a adolescente. Logo, necessária a absolvição pelo delito previsto no artigo 244-B, caput, do ECA, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Do reconhecimento do concurso formal entre os delitos. Na remota hipótese de condenação do acusado pelo delito do artigo 244-B do ECA, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, vez que preenchidos os requisitos do artigo 70 do Código Penal. Por conseguinte, o aumento de pena devera se dar no patamar mínimo legal. Da desclassificação para a forma tentada. Subsidiariamente, eventual condenação haverá de ocorrer pelo delito na sua forma tentada. Isso porque o acusado foi detido logo após sair da loja, pois os alarmes soaram, o que possibilitou inclusive que todos os bens fossem recuperados. Assim, o delito não superou a etapa de tentativa, sendo de rigor o reconhecimento da redutora em patamar médio. Subsidiariamente, requer a Defesa: I. Fixação da pena base no mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis e ser o acusado primário. II. Aplicação da atenuante da confissão espontânea. III. Aplicação de regime prisional aberto e substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, observando-se, o disposto no artigo 44, §3º do Código Penal. Por fim, requeiro a isenção de custas e despesas processuais por se tratar de assistido da Defensoria Pública. Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: “VISTOS. GILIARDO LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de infrações, porque, no dia 12 de janeiro de 2018, por volta das 18h40min, na Estrada Presidente Juscelino Kubitscheck, nº 5.308, no interior da Loja Centauro, bairro Pimentas, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso com a adolescente Allanys Santos Assunção, subtraiu, para si, duas camisetas e uma calça da marca Nike, avaliadas em R$ 360,00, pertencentes ao Grupo SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA./Centauro. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente Allanys Santos Assunção (16 anos de idade à época dos fatos), com ela praticando a infração penal acima descrita. Recebida a denúncia (fls. 108), o réu foi citado (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 154). Não ocorrendo absolvição sumária (fls. 156/157), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquirida a representante legal da vítima, duas testemunhas comuns à acusação e defesa, e a seguir foi o réu interrogado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede a pretensão punitiva. Materialidade e autoria restaram comprovadas com o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15), pelo auto de entrega (fls. 16),  bem como dos depoimentos corroborados em juízo. A representante da vitima, afirmou que foi acionada por um colaborador, que um casal estaria praticando furto de mercadorias, que quando a moça  tentou sair disparou o alarme, que os acusados correram, sendo que esta alcançou a moça no estacionamento e o segurança alcançou o réu. Que as mercadorias tinham um valor estimado de R$300,00, que os bens foram recuperadas. A testemunha Lucas depôs no mesmo sentido, reconhecendo o réu, e afirmando que eles foram alcançados no estacionamento do shopping, que os bens furtados foram duas camisetas da nike.  A testemunha Murilo, confirmou os fatos, disse que era quem estava atendendo o casal,e  reconhecendo o réu na sala de audiências. O réu confessou os fatos. A conduta narrada no libelo restou demonstrada. Como se percebe, o acusado, agindo em concurso com a adolescente Alannys, subtraiu, para si, bens pertencentes ao Grupo SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda. Conforme apurado, o acusado com a adolescente, previamente ajustados, colocaram algumas peças de roupa dentro de um sacola e saíram do estabelecimento comercial sem pagar. Ocorre que em razão do sistema de alarme, a subtração foi percebida pelos funcionários da loja. Alertados sobre o furto ocorrido, seguranças do Shopping, conseguiram deter o acusado e a adolescente, ainda na posse da res furtiva, quando já estavam no estacionamento. Como se não bastasse, ante a realização do crime na companhia de menor, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente Alannys Santos Assunção, 16 anos de idade à época dos fatos. No caso, tanto a vítima, em sede policial, quanto as testemunhas, relataram a prática do delito, tendo ocorrido seu reconhecimento pelas vítimas. Com relação à qualificadora atinente ao concurso de agentes, esta restou configurada consoante substrato probatório analisado acima, havendo a participação de dois agentes. O delito se consumou, na medida em os bens foram recuperado apenas no estacionamento, após a inversão da posse, aplicando-se a teoria da amotio. Neste sentido, HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ.TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS. PACIENTE CLAUDINEI. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.PACIENTE DAVID. REGIME MAIS GRAVOSO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.2. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio.3. Inclusive, esse entendimento foi consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No caso dos autos, houve a inversão da posse, sendo o bastante para configurar a consumação do delito de roubo, pois prescindível a posse mansa e pacífica.4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.Na hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão da incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas do crime - na terceira fase da dosimetria da pena, foi aplicado o acréscimo em fração superior a 1/3 em razão do concurso de agentes que se utilizaram de arma de fogo, o número de vítimas (3), bem como o modus operandi da conduta, tendo em vista que uma das vítimas foi feita refém por um dos acusados, que a segurou pelo pescoço apontando o revólver contra a sua nuca e, apenas depois de uma negociação, os acusados foram rendidos e detidos. Em tais condições, fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte.6. "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7. Em relação ao paciente CLAUDINEI, verifica-se que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, porquanto as circunstâncias judiciais não eram todas favoráveis.Dessa forma, não há se falar em ilegalidade na fixação do regime mais gravoso.
8. No que tange ao paciente DAVID, não obstante o paciente seja primário, com circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial fechado restou fixado com base na gravidade concreta do delito.9. Habeas corpus não conhecido.(HC 413.092/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 27/09/2017). No que tange ao crimes do artigo 244-B, Lei nº 8.069/90, igualmente a pretensão acusatória merece guarida. Isso porque, conforme depoimentos acima descritos, consta expressamente a participação da adolescente. Anote-se que o delito em comento é crime formal, consoante robusta jurisprudência, sendo prescindível o desvirtuamento efetivo do adolescente no contexto criminoso. Neste sentido, há de se julgar procedente a pretensão acusatória neste ponto. Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. Quanto ao crime do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, na primeira fase, a condenação de fls. 149, que ainda não possui transito em julgado, aumento a pena em 1/6 por maus antecedentes, As demais as circunstâncias judiciais são favoráveis. Na segunda fase, em razão da confissão, torno a pena no mínimo legal. . Na terceira fase, ausentes majorantes ou minorantes. No que toca ao crime do artigo 244-B, Lei nº 8.069/90, em face da condenação de fls. 149, que ainda não possui transito em julgado, aumento a pena em 1/6 por maus antecedentes, As demais as circunstâncias judiciais são favoráveis. Na segunda fase, em razão da confissão, torno a pena no mínimo legal. .Na terceira fase, ausentes majorantes ou minorantes. . Por fim, devido ao concurso material entre o crime de corrupção de menores e o de furto, as penas são somadas totalizando  3 anos  de reclusão, além de 10 dias-multa.   Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto, conforme previsão legal do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, tendo-se em vista  o fato de o réu ser tecnicamente primário. Presentes os requisitos legais (CP, art. 44 e § 2º), CONVERTO a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminais e interdição temporária de direitos (CP, art. 47, IV) consistente na proibição de bares, boates, prostíbulos e afins. Trata-se de voto de confiança que o Judiciário dá ao agente, esperando que cumpra a pena alternativa,  e não volte a delinquir. CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade,   Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar GILIARDO LIMA SANTOS, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes),  à pena privativa de liberdade de 3 anos  de reclusão em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa  (valor unitário de 1/30 de salário mínimo), substituindo a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) em entidade conveniada à Vara de Execuções Criminais e interdição temporária de direitos (CP, art. 47, IV) consistente na proibição de bares, boates, prostíbulos e afins.  Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao Instituto de Criminalística.  Publicada em audiência,  saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA),   escrevente, digitei e subscrevi.



Guarulhos, 17 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA