0000391-73.2016.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Narra ainda a denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local, os acusados supostamente facilitaram a corrupção do adolescente Isaque Arruda Pupo (16 anos), com ele praticando os crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
Consta da denúncia que, diante da associação, ficou acordado que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000391-73.2016.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000391-73.2016.8.26.0137
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 32/2016 - Delegacia de Polícia de Cerquilho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson  de Lima Barbeiro Rosa e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 03/05) em face de ANDERSON DE LIMA BARBEIRO ROSA e de THIAGO SILVEIRA SAMPAIO DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, c/c art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/2006 (LD), bem como no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal (CP), porque, supostamente, em 03 de fevereiro de 2016, por volta das 21h45min, na Rua Benedito Rosa da Silva, n.º 521, bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Cerquilho/SP, juntamente com o adolescente Isaque Arruda Pupo, em concurso de vontades e unidade de desígnios, os acusados guardavam e ocultavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, com peso aproximado de 32,70 gramas, e 97 (noventa e sete) porções de crack, pesando aproximadamente 27,73 gramas. Ademais, supostamente, em data incerta, porém interior ao dia 03 de fevereiro de 2016, os acusados, juntamente com o adolescente Isaque Arruda Pupo, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Narra ainda a denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local, os acusados supostamente facilitaram a corrupção do adolescente Isaque Arruda Pupo (16 anos), com ele praticando os crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
Consta da denúncia que, diante da associação, ficou acordado que os entorpecentes ficariam guardados na residência do adolescente; que, na data dos fatos, policiais militares, tendo em vista as diversas delações anônimas dando conta da prática de tráfico no Bairro Parque Alvorada, realizavam patrulhamento no local, quando se depararam com o adolescente e com os acusados no interior do veículo da marca Fiat Uno azul e decidiram abordá-los; que, em busca pessoal, foi encontrada com ANDERSON a quantia de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais) e com o adolescente Isaque foi encontrado o valor de R$ 16,00 (dezesseis reais). Narra a inicial que os milicianos encontraram no celular de ANDERSON uma mensagem que dizia que, na cidade, havia “uma viatura grande com quatro macacos”; que se dirigiram à casa de THIAGO, franqueada a entrada pela sua esposa, onde foi encontrado um aparelho de rádio conectado à frequência da Polícia Militar; que, na sequência, os policiais foram até a residência do adolescente Isaque, tendo sido o ingresso permitido pela genitora do adolescente, onde foram encontrados 51 (cinquenta e um) pinos de cocaína e 97 (noventa e sete) pedras de crack, além de 654 (seiscentos e cinquenta e quatro) pinos vazios; que, por fim, foram até a casa de ANDERSON, tendo sido a entrada franqueada por sua esposa, onde foram encontradas anotações atinentes ao tráfico de drogas. 
Notificados por precatória (fls.123/125 e 126/128), os acusados apresentaram defesas prévias às fls. 153/154, 205/209 e 233/234.
A denúncia foi recebida em 12/03/2020 (fls. 215).
As testemunhas de acusação foram ouvidas em audiência realizada por carta precatória (fls. 250/264).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 270/272 e 334/336).
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas de defesa e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 323/324 e 389/390).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 399/408.
Memoriais das defesas às fls. 413/431 e 432/437.
É o relatório.
Decido.
Quanto à preliminar de nulidade, essa não prospera. A palavra dos agentes de segurança foi uníssona e coerente no sentido de que parentes dos acusados e do adolescente franquearam a entrada das residências aos policiais, o que foi confirmado pelo acusado Thiago em interrogatório. Rejeito, portanto, a preliminar.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de apreensão do menor (fls. 11/17); boletim de ocorrência n.º 159/2016 (fls. 18/21); laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23); relatório final do inquérito policial (fls. 79/81); laudo pericial definitivo (fls. 84/91). 
Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (cocaína, na forma de sal e de crack) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Ocorre que não está suficientemente demonstrada a autoria ou participação dos réus no tráfico de drogas praticado pelo adolescente Isaque.
Em fase pré-processual, Isaque, acompanhado de sua genitora, relatou o seguinte, conforme se extrai do termo de declarações de fl. 16:
“QUE ESTAVA NA RUA E PEGOU UMA CARONA COM SEU CONHECIDO THIAGO. NO CAMINHO ANDERSON TAMBÉM PEGOU UMA CARONA. NÃO SABE SE THIAGO VENDE DROGAS. FORAM ABORDADOS POR POLICIAIS MILITARES. DURANTE A ABORDAGEM UM POLICIAL VIU UMA MENSAGEM NO CELULAR DO DECLARANTE QUE COMUNICAVA QUE “HAVIA UMA VIATURA GRANDE NA CIDADE COM QUATRO MACACOS”. ESSA MENSAGEM FOI RECEBIDA EM UM GRUPO DE WHATSAPP. FOI CONDUZIDO ATÉ SUA RESIDÊNCIA, ONDE ACOMPANHOU AS BUSCAS. NA SUA CASA FOI ENCONTRADO UM REVÓLVER. PROJÉTEIS, “PINOS” VAZIOS, COCAÍNA E CRACK. É O PROPRIETÁRIO DAS DROGAS ENCONTRADAS, QUE SÃO UNICAMENTE PARA SEU USO.” 
Em audiência deprecada, a testemunha policial militar ERICK SIMÕES DE ALMEIDA declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque Alvorada, momento em que o veículo passou pela viatura, causando suspeita; que efetuaram a abordagem; que com o Anderson foi localizada a quantia de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), que alegava ser devido à venda de um jogo de rodas; que, com o menor foi encontrado valor de R$ 16,00 (dezesseis reais); que com Thiago foi localizada a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais); que, no telefone do Anderson, chegou uma mensagem, alertando-o para tomarem cuidado, pois havia na cidade um viatura grande com 4 macacos. Relatou que, na casa de Anderson, foram encontradas anotações referentes ao tráfico de drogas; na casa de Thiago, um HT ligado à frequência da PM e, na casa do menor Isaque, foram encontrados mais de 600 pinos vazios, 51 cheios, 97 pedras de crack e um revólver calibre 22, com 2 munições intactas e uma deflagrada. Disse que todos foram encaminhados à delegacia, onde o delegado tomou as providências; que o menor assumiu a propriedade da droga e do revólver. Indagado pela defesa, a testemunha disse que a entrada na casa de Thiago foi franqueada pela esposa; que, na casa do Anderson, também foi franqueada a entrada pela esposa; que, na casa do menor, a mãe dele franqueou a entrada dos policiais.
Em audiência de instrução, a testemunha JOSÉ GERALDO BOVE, também policial militar, contou que estavam em patrulhamento no Parque Alvorada, em Cerquilho, e se depararam com um veículo Uno azul, ocupado por três indivíduos em atitudes suspeitas; que os abordaram imediatamente; que localizaram com Anderson mais de R$ 500,00 (quinhentos reais), tendo Anderson dito que o valor era da venda de quatro rodas de carro; que, no carro, foi encontrado somente dinheiro, mas o que os levou a irem à casa dos indivíduos foi o fato de que, após Anderson autorizar que os policiais vissem o seu celular, os milicianos verificaram uma mensagem avisando que a Força Tática estava na cidade. Relatou que foram à casa de Thiago, localizando um HT na sintonia da Polícia Militar, sendo que ele não soube explicar por que estava com o aparelho; que, na casa de Anderson, foram encontradas anotações com a contabilidade do tráfico; que, na casa do menor Isaque, foram encontradas bastantes drogas e uma arma calibre 22, municiada com duas munições intactas e uma deflagrada; que a entrada a todas as casas foi franqueada por parentes dos acusados, inclusive, na casa do menor, foi autorizada pela mãe. 
Já a informante IEDA MARGARETE CAMPOS SILVEIRA, mãe do acusado Thiago, narrou em juízo que morava junto com o réu há uns seis meses quando dos fatos; que Thiago trabalhava na Refrimar; que, no dia dos fatos, ele não estava lá, tinha ido à igreja; que Anderson não frequentava a casa deles, tampouco Isaque; que nunca tinha visto o rádio dentro de casa.
Interrogado, o réu ANDERSON DE LIMA BARBEIRO ROSA negou a prática delitiva. Disse que, no dia dos fatos, estava no bairro Galo de Ouro e residia no São Luiz; que desceu do seu carro, que estava sem gasolina, viu Thiago, estendeu a mão e pediu auxílio para ir até o posto de gasolina; que, quando dobraram a esquina, os policiais já estavam abordando um garoto de bicicleta, quando avistaram os réus e os abordaram; que deram os endereços e, no fim da abordagem, cada um foi colocado numa viatura e seguiram às casas. Disse que nunca viu o adolescente Isaque; que as anotações eram referentes as roupas que revendia, pois era sacoleiro, e algumas pessoas também vendiam para ele; que, em relação às anotações, havia também um valor de 7.000,00 reais referente a Thales, por causa de uma motocicleta que vendeu. Declarou que conhecia Thiago por causa do comércio que ele tinha na cidade, mas que não tinha contato com ele no dia-a-dia; que, naquele dia, pediu carona para buscar gasolina. Mencionou que estava com 600 “e poucos” reais; que a origem do dinheiro era a venda de um conjunto de 4 rodas de um carro. Explicou que, na anotação, era escrito o nome e valor; que, em algumas partes, eram colocadas roupa, valor a ser pago e valor recebido. Disse que os policiais entraram na residência sem autorização.
Em seu interrogatório, o réu THIAGO SILVEIRA SAMPAIO DOS SANTOS negou a prática dos crimes. Disse que foi abordado no dia 04/02 e tinha acabado de chegar do trabalho; que saiu para comprar fraldas para seu filho; que Isaque pediu uma carona, porque morava na sua rua; que, na avenida principal, encontrou Anderson, a quem também deu uma carona; que foram abordados em uma “blitz”; que “revirado” o carro, foram encontradas mensagens no grupo de Whatsapp de Isaque; que levaram o interrogando até a sua casa, e ele permitiu que entrassem, sendo que lá nada foi encontrado; que foi liberado na delegacia; que havia um rádio comunicador dentro da sua caixa de ferramentas; que fazia instalação de ar condicionado e utilizava o rádio para falar com seu ajudante; que o rádio não estava na frequência da Polícia Militar; que não conhecia os policiais que o abordaram; que não tinha relação de amizade nem com Anderson nem com Isaque, eram apenas conhecidos.
Verifico, assim, que nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Não há indícios de que os réus estivessem em concurso com o adolescente, tampouco com ele associados para fins de tráfico. O que se sabe é que eles estavam no mesmo veículo quando abordados. Os entorpecentes foram localizados tão somente na residência do adolescente Isaque, que assumiu a propriedade das drogas. 
Ademais, as supostas anotações relacionadas ao tráfico de drogas e o rádio alegadamente em sintonia com a frequência da Polícia Militar, aparentemente, foram extraviados. Em 2018, o Escrivão de Polícia atestou a entrega dos objetos ao Fórum (fl. 162), entretanto não há nenhum registro de recebimento desses no Livro de Objetos da Vara desta Comarca, consoante certidão de fl. 333.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, não é possível apontar, com a segurança necessária, a autoria ou a participação dos réus no delito praticado pelo adolescente. Em que pese haja indícios de participação dos acusados, esses mostram-se insuficientes à condenação, já que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria. Havendo dúvida, impõe-se a absolvição, portanto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER ANDERSON DE LIMA BARBEIRO ROSA e THIAGO SILVEIRA SAMPAIO DOS SANTOS, já qualificados, da imputação da prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, c/c art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/2006, e art. 244-B do ECA, com fulcro no 386, VII, do CPP.
Sem custas.
Proceda-se, em relação às drogas apreendidas, conforme o art. 72 da LD.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
Cerquilho, 28 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA