0000293-73.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... e LUAN como os autores do crime de roubo, descartando a participação do DJONI. 
Porém, com a exibição de fotos de outros agentes, as vítimas apontaram a fotografia
de KAUAN como um dos autores do roubo.
Dentre os indivíduos, IGOR foi o mais violento e ativo de todos. Em contato com 
outras vítimas de roubo, dentre eles os proprietários do veículo Honda Fit, 
placa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000293-73.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000293-73.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2043312/2021 - Delegacia de Polícia de 
Peruíbe, 570/2021 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJONI ITAPORAN LEMOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO

RELATÓRIO
LUAN ALVES DE SOUZA, DJONI ITAPORANI LEMOS, LUIZ FELIPE DA SILVA LEMOS, IGOR 
ORMUNDO DA SILVA, KAUAN BARBOSA MARQUES e FÁBIO JOSÉ DA CRUZ foram denunciados como
incursos no crime do artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal. IGOR 
ORMUNDO DA SILVA e FÁBIO JOSÉ DA CRUZ SILVA foram denunciados como incursos por 
duas vezes no artigo 157, § 2º, II e VII, c.c. artigo 61, II, “h” (vítimas maiores 
de 60 anos), na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal. LUAN ALVES DE 
SOUZA, LUIZ FELIPE DA SILVA LEMOS, IGOR ORMUNDO DA SILVA e KAUAN BARBOSA MARQUES 
foram denunciados como incursos por três vezes no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, 
na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. DJONI ITAPORAN LEMOS e LUIZ 
FELIPE DA SILVA LEMOS foram denunciados como incursos por duas vezes no artigo 157,
§ 2º, II, §2º-A, I, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.
Em síntese, os fatos a eles imputados são os seguintes:

Fato 1. Em data incerta, porém certamente anterior ao dia 06 de fevereiro de 2021, 
em horário e local incertos, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, todos os réus, 
valendo-se de arma de fogo e de emprego de facas, associaram-se com o fim 
específico de cometer crimes, dentre eles os abaixo especificados, praticando-os em
ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19, definido 
no artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal.
Fato 2. Em 06.02.2021, por volta das 20h35m, na Rua José Joaquim Nunes, nº 24, 
Parque D'Aville, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, os réus IGOR ORMUNDO DA 
SILVA, FÁBIO JOSÉ DA CRUZ SILVA em conjunto com terceiro agente, até o momento sem 
identificação, em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de facas, subtraíram para proveito comum, um televisor,
46 polegadas,
marca LG; um notebook, marca Dell; dois aparelhos celulares, modelos J7 e
Samsung Note; além de documentos pessoais e do veículo Honda Fit, placa EBE-
2072, pertencentes às vítimas Cláudio Donoso e Mara Silvia Pereira Donoso (vítimas
maiores de 60 anos), praticando o crime em ocasião de calamidade pública
decretada em razão da Pandemia da COVID-19 (RDO 490/2021 – fls. 39/41).
Fato 3. - Em 11.02.2021, por volta das 20h00, na Rua Cabo Jeferson Agostinho, nº 
75, Jardim Peruíbe, nesta cidade e comarca de Peruíbe, os réus LUAN ALVES DE SOUZA,
LUIZ FELIPE DA SILVA LEMOS, IGOR ORMUNDO DA SILVA e KAUAN BARBOSA MARQUES, em 
unidade de desígnios e comunhão de propósitos, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum:
a) Um veículo I/Dodge Journey SXT, placa ERE-8I96, uma mochila, uma CNH, 06 cartões
bancários, 02 câmeras digitais, marca Gol Pro Hero 7 e seus acessórios, aliança, 12
peças de roupas de marcas variadas, uma peça automotiva, um celular da marca Apple,
um relógio de mergulho, da marca Náutica, pertencentes à vítima Washington Lucas 
Pereira;
b) Uma mochila, uma carteira de estudante, uma CNH, outros documentos de 
identificação, 06 cartões bancários, um Notebook, uma pulseira, aliança, dois 
celulares da Marca Samsung, modelo S6 e J6, um celular da marca Xiaomi, 
pertencentes à vítima Vanusa Maria da Silva;
c) Um Playstation 4 com dois controles, um televisor LCD, 50 polegadas, marca 
Samsung, um Notebook, da marca Positivo, caixa com joias variadas, aliança, um 
celular da marca Samsung, modelo J7, um celular da marca Motorola, modelo Moto G, 
R$ 450,00 em espécie, e R$ 70,00 em moedas, dois relógios da marca Oriente, 
pertencentes à vítima Sra. Vanessa Maria da Silva Costa em conformidade com o auto 
de exibição e apreensão de fls. 49/51 e auto de avaliação de fls. 79/81, atos estes
praticados por ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia COVID-
19 (RDO 539 – fls. 42/45).
Fato 4. Em 11.02.2021 por volta das 21h33min., na Avenida Valter Apelian, nº 1039, 
Bairro Gaivotas, na cidade e comarca de Itanhaém, os réus DJONI ITAPORAN LEMOS, 
LUIZ FELIPE DA SILVA LEMOS e um terceiro agente, até o momento não identificado, em
unidade de desígnios e comunhão de propósitos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, um televisor, um aparelho 
de som, ferramentas diversas, um aparelho celular da marca LG K10, e o veículo 
Hyundai HB20S, placa PUR 6F32, pertencente à vítima Enildo Rosa Pereira Santos, 
além de um aparelho celular da marca Samsung, A10, de propriedade da vítima Thiago 
da Silva Santos, praticando o delito em ocasião de calamidade pública decretada em 
razão da Pandemia da COVID-19 (RDO 294/2021 – fls. 46/48).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 228/230, sendo confirmado este 
recebimento pela decisão de fls. 579.
Citados (fls. 335, 337, 339, 341, 567 e 760), os réus apresentaram resposta à 
acusação e documentos (fls. 353/378, 379/383, 384/386, 552/565, 631/679 e 761/771).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 796), oportunidade 
em que foram ouvidas as testemunhas e vítima, e interrogados os acusados.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Washington Lucas Pereira, Vanessa 
Maria da Silva Costa, Vanusa Maria da Silva, Thiago da Silva Santos, Enildo Rosa 
Pereira dos Santos, Mara Silva Pereira Donoso e Claudio Donoso, duas testemunhas 
comuns Ivana Caroline da Silva Rocha e Anderson Carlos Lomenzo Buono, uma 

testemunha de defesa Luan M. Cavalcante de Oliveira, e, ao final, procedido o 
interrogatório dos réus (fls. 979/980). 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais escritos.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 986/1011).   requereu: 1.)  a condenação 
nos termos da denúncia; e 2.) a absolvição do réu Kauan por falta de provas.
A defesa, em memoriais, manifestou-se, em síntese, nos seguintes termos:
1) Quanto ao réu IGOR (fls. 1012/1024), pediu a absolvição e, subsidiariamente, a 
desclassificação do crime de receptação;
2) Quanto ao réu LUIZ (fls. 1025/1044), pediu: (a) a nulidade processual ante 
suposta obtenção ilegal de provas; (b) o não reconhecimento da majorante de uso de 
arma de fogo; (c) o não reconhecimento da majorante do crime cometido em razão da 
pandemia; e (d) subsidiariamente, a utilização do patamar de condenação no mínimo 
legal;
3) Quanto ao réu FÁBIO (fls. 1045/1057), pediu: (a) a nulidade do reconhecimento 
por foto; (b) o afastamento da majorante do uso de arma de fogo; e (c) o 
reconhecimento de circunstâncias atenuantes, bem como que o réu responda o processo
em liberdade;
4) Quanto ao réu KAUAN (fls. 1058/1062), pediu a absolvição;
5) Quanto ao réu LUAN (fls. 1063/1078), pediu a absolvição e, subsidiariamente, a 
utilização do patamar de condenação no mínimo legal;
6) Quanto ao réu DJONI (fls. 1079/1100), pediu a absolvição e, subsidiariamente, o 
afastamento da majorante de crime cometido em período de pandemia e a utilização do
patamar de condenação no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 
32/48, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 49/51, pela fotografia de fl. 
67, pelas imagens de fls. 68/78, pelo auto de avaliação de fls. 79/81, bem como 
pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelos autos de reconhecimento 
de pessoa de fls. 53/66, secundado pela falta de explicação razoável e verossímil 
dos acusados a respeito dos fatos.
A testemunha Sra. Ivana Caroline da Silva Rocha, ouvida na fase judicial, disse 
saber da ocorrência de diversos roubos à residência na cidade, em que, inclusive, 
haveria a subtração dos veículos das vítimas que, posteriormente, eram encontrados 
sempre na mesma região, isso, é no bairro localizado aos fundos do bairro do Jardim
Ribamar, fato este que teria levado a polícia a suspeitar que os autores dos crimes
em questão pudessem ser moradores deste bairro e suas imediações, iniciando, desta 
feita, as investigações. Após a prática do roubo na residência da vítima Vanessa e 
sua família, em um primeiro momento, foi exitosa a localização de seu veículo, 
entrando em contato com ela para devida devolução do bem (veículo). No final de 
semana, a Sra. Vanessa entrou em contato para notifica que alguns jovens do sexo 
masculino, residentes no bairro Ribamar, de seu conhecimento, colocaram fotos em 
suas redes sociais, bem como fizeram transmissões ao vivo (“lives”), usando os 
objetos subtraídos de sua família durante o roubo. Além disso, um dos aparelhos 
celulares permanecia ligado e apontava a localização no bairro Ribamar, passando 
este sítio a ser monitorado pelo polícia.
Durante a campana, avistou os réus IGOR e DJONI saindo de uma casa, sendo que IGOR 
estava usando um dos relógios subtraídos, decidindo os policiais em campana pela 
abordagem. O denunciado DJONI manteve-se calado, enquanto IGOR assumiu a prática 
dos roubos, noticiando da existência de mais bens oriundos das práticas criminosas 
dentro do imóvel, acompanhando os policiais até a casa. Na residência, estavam LUIZ
FELIPE e LUAN e diversos objetos subtraídos. Por esse motivo, conduziram os quatro 
até a delegacia. Em contato com a família da vítima Vanessa, foi feito o 
reconhecimento pessoal, o reconhecimento por eles de LUIZ FELIPE, IGOR e LUAN como 
os autores do crime de roubo, descartando a participação do DJONI. Porém, com a 
exibição de fotos de outros agentes, as vítimas apontaram a fotografia de KAUAN 
como um dos autores do roubo.

Dentre os indivíduos, IGOR foi o mais violento e ativo de todos. Em contato com 
outras vítimas de roubo, dentre eles os proprietários do veículo Honda Fit, placa 
EBE- 2072, Sr. Cláudio Donoso e Sra. Mara Silvia Pereira Donoso, que foi encontrado
no mesmo local onde estava o carro da vítima Vanessa e, em reconhecimento pessoal, 
reconheceram o denunciado IGOR, descartando os demais e, em reconhecimento 
fotográfico, reconheceram o réu FÁBIO. Já a vítima Thiago, proprietário do veículo 
Hyundai HB20S, placa PUR 6F32, que foi encontrado em poder de receptadores pela 
polícia militar, reconheceu, presencialmente, os acusados LUIZ FELIPE e o DJONI 
como autores do delito.
No mesmo sentido, foi o testemunho do policial civil Anderson Carlos Lomenzo Buono.
As vítimas de cada um dos crimes também foram ouvidas, conforme segue: 
Fato 2 - roubo ocorrido no dia 06.02.2021 - Claudio Donoso, vítima, disse que se 
encontrava em sua residência na companhia de sua esposa e, ao sair à parte exterior
da residência para fumar, foi surpreendido por três agentes, um deles armado com 
uma faca, que o renderam, instante em que caiu no chão e foi impedido de levantar, 
sendo ameaçado com a faca. Além dessa faca, outros dos agentes pegou outra faca de 
cozinha de sua casa. Os indivíduos, então, levaram diversos pertences da casa, 
dentre eles televisão, além de seu veículo e carteira, com documentos pessoais, 
cartões bancários e seu aparelho celular, que estava em seu bolso. Além disso, 
levaram os pertences de sua esposa que estavam na bolsa dela, bem como carteira com
documentos e cartões bancários.
A vítima narrou que, enquanto um dos agentes, com a faca, vigiava as vítimas, os 
outros dois vasculharam a casa e pegavam os objetos. Salientou que tem 69 anos e 
sua esposa tem 65 anos. Após os fatos, mudou-se da residência. A casa está à venda.
Contou que, durante três dias subsequentes, teve novamente sua casa invadida, sendo
vítima de furto de todos os bens de sua casa. Na Delegacia, em reconhecimento 
pessoal realizado na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, a vítima 
Cláudio reconheceu o réu FÁBIO JOSÉ como um dos autores do crime de roubo praticado
em sua residência. Em juízo, também reconheceu com certeza o réu IGOR. Disse ter de
tomar medicamento que o auxiliam a dormir e que teria colocado o imóvel à venda em 
função do crime.
A vítima, Mara Silvia Pereira Donoso, relatou que entraram três pessoas em sua 
casa. O primeiro autor ameaçou seu marido com uma faca, visualizou parte de seu 
rosto, em função do agente usar máscara e capuz. Um terceiro agente ficou com ela 
na sala. Disse que esse terceiro agente seria o corréu FÁBIO.
Fato 03- A vítima Washington Lucas Pereira disse que se preparava com sua família 
para fazer uma viagem para o estado da Bahia. Que, em enquanto estava em companhia 
de seu enteado Murilo, 13 anos de idade, arrumando o carro para sair na manhã 
seguinte, foi abordado por um dos agentes que lhe desferiu uma gravata, enquanto o 
outro lhe rendeu pelo lado esquerdo com uma coronhada na cabeça, ao passo que o 
primeiro agente deu um soco em seu enteado, ordenando que entrassem em sua 
residência, momento em que chegou um terceiro agente. Enquanto ficou rendido no 
chão da garagem, sofrendo tortura, com uma arma apontada para a sua cabeça, além de
ser ameaçado, levou coronhadas, socos, sendo subtraído seu relógio, aliança, 
pulseira, carteira, chave do carro, os outros dois entraram para o interior da 
casa, local em que se encontrava toda sua família, dentre eles dois idosos, um com 
74 e o outro com 67 anos, além de uma criança.
A vítima contou que foram subtraídos seu veículo, aparelho celular, câmara de 
mergulho, roupas e um notebook. Levaram um aparelho celular da vítima Vanusa, além 
de joias que ela usava, tais como aliança, sendo o prejuízo de R$ 80.000,00 
(oitenta mil reais). Além disso, também ameaçaram o cachorro da família. Alega que,
quando está em Peruíbe sempre se recorda dos fatos e tem sintomas de estresse e 
ansiedade. Em reconhecimento pessoal, realizada na forma do artigo 226 do Código de
Processo Penal, a vítima Washington reconheceu os réus IGOR, LUAN e LUIZ FELIPE 
como os autores do crime de roubo praticado em sua residência. Não reconheceu o 
corréu KAUAN. Disse ainda que facilitou o reconhecimento na delegacia o fato dos 
réus LUAN e IGOR estarem usando duas roupas.
A vítima Vanusa Maria da Silva disse que estava em sua casa, na companhia de seu 
marido e seus dois filhos, com 11 e outro com 13 anos e mais dois idosos, quando a 

família foi abordada por dois agentes, enquanto um terceiro, armado, fico rendendo 
Washington. Dos dois que entraram em sua casa, um deles também portava arma de fogo
e ambos saíram subtraindo todos os pertences da casa, dentre eles seu aparelho 
celular, pulseira e aliança que estava usando, medicamentos controlados que estavam
em sua bolsa evidentemente feminina, notebook, ocasionando na perda de aula de seu 
filho, além de fotos de finais de ano, momentos da família que também estava 
armazenada no equipamento. Eles também ameaçavam o cachorro. Em razão dos fatos, a 
viagem de férias da família, que estava programada, não ocorreu. Na delegacia os 
réus usavam as roupas de Washington no momento do reconhecimento. Em reconhecimento
pessoal, realizada na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal, a vítima 
reconheceu os réus IGOR, LUAN e LUIZ FELIPE como os autores do crime de roubo 
praticado em sua residência. Não reconheceu o corréu KAUAN.
A vítima Vanessa Maria da Silva Costa declarou que foram subtraídos dois aparelhos 
celulares de sua propriedade e cartões bancários. Posteriormente, verificou que os 
réus estavam ostentando, nas redes sociais, inclusive em lives, os relógios, 
pulseiras e as roupas subtraídas de sua família. Através do aplicativo google 
rastreou a localização de seu celular e informou para os policiais. Em 
reconhecimento pessoal, realizada na forma do artigo 226 do
Código de Processo Penal, a vítima Vanessa reconheceu os réus IGOR, LUAN e LUIZ
FELIPE como os autores do crime de roubo praticado contra a sua família. Não
reconheceu o réu KAUAN.
Fato 4. - Crime do artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal (roubo majorado – ocorrido no dia 11.02.2021): A 
vítima Thiago da Silva Santos narrou que, na noite da data dos fatos, pularam três 
agentes no quintal da casa e renderam seu pai que estava na cozinha e, depois, o 
renderam no quarto e colocaram os dois no canto da parede e foram subtraindo os 
objetos da casa, dentre eles: televisão, aparelho de som, ferramentas, os aparelhos
celulares seu e de seu pai, que estavam em seus bolsos, além do veículo de seu pai,
que foi recuperado posteriormente, porém com perda total. Um dos agentes estava 
armado, com arma de fogo. Na delegacia, juntamente com seu pai, fez o 
reconhecimento de dois réus como sendo os indivíduos que entraram em sua casa.
Os réus, cada qual em seu respectivo depoimento, apresentarem as seguintes 
narrativas:
O réu FÁBIO JOSÉ DA CRUZ disse que não praticou os fatos. Alega estar sofrendo 
perseguição pelos policiais, que já efetuaram sua prisão em outra oportunidade. Não
conhece os demais réus, com exceção de KAUAN. Disse também não conhecer as vítimas.
Quando adolescente foi apreendido pela prática do ato infracional análogo ao 
tráfico de drogas.
O réu IGOR ORMUNDO DA SILVA, ao ser interrogado, negou a prática dos delitos ora 
imputados nestes autos. Alegou que foi abordado pelos policiais os quais disseram 
que estava com celular produto de roubo, fato este que negou, pois havia comprado o
aparelho. Posteriormente, além disso, havia adquirira da mesma pessoa que vendera o
primeiro aparelho celular, alguns bens, porém cientes de que eram produtos de 
roubo, tais como: três aparelhos celulares, dois relógios, um vídeo game, uma 
pulseira, além de roupas, pelo valor de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais). 
No dia em que foi preso estava na companhia de DJONI e os policiais estavam 
defronte a sua residência. LUAN e FELIPE estavam em sua casa na mesma data, todos 
com o intuito de comprar um relógio.
Disse que havia enviado fotos para eles do relógio que estava vendendo, além disso 
também tinha um notebook, aparelhos celulares, pulseiras e peças de roupa para lhes
oferecer   em venda. Enquanto LUAN e FELIPE permaneceram em sua residência, saiu, 
na companhia de DJONI, para comprar um refrigerante, sendo seguido, durante todo o 
percurso, pelos policiais, mas quando foi abordado, a distância de dois quarteirões
de sua residência, DJONI não estava mais. Os policiais lhe disseram que tinham 
conhecimento de que estava em poder de produtos roubados em sua casa. Não sabe 
informar de que maneira os policiais souberam desse fato, tampouco se foi a pessoa 
de quem comprou os bens que lhes forneceu tal informação falou. Narrou que comprou 
os objetos para revenda, mas enquanto não os vendia fazia uso deles. Afirmou 
conhecer os réus, pois todos residem no mesmo bairro, há seis ou sete anos. Paga R$

350,00 de aluguel. Não conhece as vítimas.
O réu KAUAN BABOSA MARQUES, em seu interrogatório, negou a prática dos crimes. 
Conhece os demais réus, pois todos moram no mesmo bairro e estudaram na mesma 
escola. Alega não conhece as vítimas e que não tem conta na rede social Facebook. 
Além disso, não morou com o réu FÁBIO.
O réu LUAN ALVES DE SOUZA aduziu que recebeu um telefonema de FELIPE dizendo que 
IGOR tinha objetos para vender, dentre eles um relógio, aparelho celular e roupas. 
Assim, encontrou com FELIPE na praça e seguiram para a casa do IGOR. Enquanto 
estavam na casa do IGOR, os policiais chegaram e deram voz de prisão a todos, e, 
ato contínuo passou pela praça, após o que os policiais prenderam o réu DJONI. 
Conhece todos os réus da comunidade Ribamar, já que todos residem no mesmo bairro e
são amigos de infância. O réu IGOR não lhe enviou nenhuma foto, mas sim para o 
FELIPE e, no mesmo dia, por volta das 11h00m quase 12h00m, foram até a casa do 
IGOR. Ao chegar pela residência não o encontraram, sendo dito que ele havia saído 
para comprar um refrigerante e, posteriormente, IGOR retornou na companhia dos 
policiais. Somente viu o réu DJONI no caminho, quando ele estava defronte à casa, 
indo para a praça. Enquanto esperavam por IGOR na casa deste, já estava 
experimentando as roupas, a pulseira e olhando o aparelho celular. O réu FELIPE 
estava experimentando o relógio, enquanto o réu DJONI pegara uma bermuda.
Em seu interrogatório, o réu LUIZ FELIPE DA SILVA LEMOS, negou todas as acusações. 
Disse que no dia 15 de fevereiro de 2021 recebeu uma foto de IGOR, de alguns 
objetos que ele estava vendendo: relógio, corrente, pulseira e roupas. Em seguida, 
chamou LUAN, com objetivo de irem juntos à casa de IGOR para verem os produtos. 
Quando chegaram, IGOR não estava, mas pelo fato de todos se conhecerem desde a 
infância, adentrou na casa e passaram a olhar os objetos, enquanto esperavam IGOR 
retornar. Sem demora, os policiais chegaram e abordaram os dois, perguntando pelo 
réu IGOR. Após isso, uma policial feminina chegou à residência trazendo IGOR. Os 
policiais disseram que caso os objetos não fossem devolvidos todos seriam 
encaminhados para a Delegacia, por receptação. O réu IGOR respondeu que os objetos 
que possuía eram os que estavam ali.
Disse que teria sido respondido que havia 27 inquéritos de roubo na cidade, que 
seriam todos imputados para eles. Todos foram encaminhados para a Delegacia, onde 
algumas vítimas o reconheceram como um dos autores de roubo. Foi preso pelos mesmos
policiais, pela prática de tráfico de drogas. Sobre os réus KAUAN e FÁBIO, diz só 
os conhecer de nome, já os demais réus residem no mesmo bairro Ribamar. Sobre 
DJONI, diz ter o encontrado no caminho para residência de IGOR, que estava de 
bicicleta, durante o percurso, na rua da casa do IGOR e ao ser indagado sobre o 
IGOR, DJONI respondeu que ele não estava, pois tinha ido comprar um refrigerante, 
mas a porta da casa estava aberta. Só viu o IGOR quando ele retornou na presença 
dos policiais. Na residência havia um relógio em cima da mesa, o qual estava 
experimentando, momento esse em que os policiais chegaram. Além, disso, haviam 
roupas em um colchão no chão. No dia do aniversário do IGOR, dias antes, teve uma 
festa, em que o réu IGOR lhe emprestara um relógio e tirara uma foto e postara em 
sua rede social.
O réu DJONI ITAPORAN LEMOS disse que foi até a residência do IGOR para ver os 
produtos que ele estava vendendo, porém não se interessou por nada, sendo feito 
pedido para buscar um marmitex. Assim, foi até a casa de seu primo, pegou uma 
bicicleta e foi buscar a marmitex. Ao retornar, avistou dois carros estranhos 
defronte a residência, motivo pelo qual foi até a praça e ficou esperando, quando 
chegou os policiais que lhe abordaram, IGOR e o LUIZ FELIPE já estavam com os 
policiais, conduziram todos para a Delegacia. Conhece os réus, com exceção de 
FÁBIO, desde a infância, inclusive LUIZ FELIPE é seu primo, todos moram no bairro 
Ribamar. Na festa de aniversário de IGOR, que ocorreu alguns dias antes na casa 
dele, viu os objetos, as roupas, até mesmo lhe foi emprestado uma bermuda e uma 
camiseta, da marca Reef e, após a ingestão de bebidas alcoólicas, acabou por 
colocar o relógio e tirou fotos e postou no face. Na delegacia tomou conhecimento 
de que os objetos eram produtos de roubo. Não tem aparelho celular. Encontrou com 
LUIZ FELIPE e LUAN na casa de IGOR permanecendo os quatro no local até o momento em
que saiu para buscar o marmitex.

Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em 
juízo. As testemunhas e as vítimas confirmam com riqueza de detalhes todos os fatos
imputados aos acusados. Os depoimentos são perfeitamente harmônicos e bastante 
seguros. Nenhuma pergunta conseguiu colocar em xeque dos depoimentos prestados.
Quanto ao roubo praticado no dia 06 de fevereiro de 2021, as vítimas reconheceram 
sem sombra de dúvidas o réu FÁBIO JOSÉ como um dos autores do crime. Em juízo, 
também reconheceram com bastante certeza o réu IGOR.
Ou seja: os réus foram reconhecidos de forma bastante segura tanto na fase policial
(fls. 50, 65 e 66) quanto na fase judicial. 
As vítimas Sr. Claudio e Sra. Mara narraram de forma bastante consistente o uso da 
faca para ameaçá-los, não restando qualquer dúvida quanto ao fato delitivo e a 
autoria dos réus.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria dos réus Igor e
Fábio quanto ao delito de roubo praticado contra Cláudio Donoso e Mara Silvia 
Pereira Donoso, em concurso de agentes e mediante o emprego de arma branca (art. 
157, § 2º, II e VII, do CP).
Quanto ao roubo praticado no dia 11/2/2021, por volta das 20h00, na Rua Cabo 
Jeferson Agostinho, nº 75, Jardim Peruíbe, nesta cidade e comarca de Peruíbe, a 
materialidade e a autoria do delito também são certas.
As vítimas ouvidas em juízo reconheceram, sem sombra de dúvidas, os réus Luan, Luiz
e Igor. Demonstraram bastante segurança, apresentando os fatos com riqueza de 
detalhes. As vítimas confirmaram o emprego de arma de fogo e o uso ostensivo de 
violência por parte dos réus. Narraram vários atos de violência praticados pelos 
acusados durante a ação criminosa. Também confirmaram todos os itens subtraídos na 
ocasião dos fatos. Os depoimentos prestados são bastante firmes e harmônicos, não 
havendo nenhuma contradição.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria dos réus Luan, 
Luiz e Igor quanto ao delito de roubo praticado contra Washington, Vanusa e 
Vanessa, em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo (art. 157, § 
2º, II, e § 2-A, I, do CP).
O réu Kauan não foi reconhecido por nenhuma das vítimas. E não há algum elemento 
que permita, de forma segura e convincente, concluir que o acusado tenha 
participado da empreitada criminosa.
Nesse contexto, o próprio Ministério Público pediu a absolvição do acusado.
De fato, não houve qualquer confirmação em audiência dos elementos de informação 
que lastrearam a denúncia com relação ao réu Kauan. Embora se tenha provas da 
materialidade e da autoria delitiva dos demais acusados, que foram reconhecidos 
seguramente por todas as vítimas, nada restou esclarecido quanto ao réu Kauan. Não 
há provas de sua participação relevante ou mesmo de menor importância na atividade 
criminosa. A autoria do réu Kauan, ao final da instrução, restou completamente 
esvaziada.
À luz do princípio do in dubio pro reo, a dúvida deve favorecer o acusado. 
É de rigor a absolvição do réu Kauan quanto ao roubo praticado contra as vítimas 
Washington, Vanusa e Vanessa, portanto. 
Quanto ao roubo praticado no dia 11/2/2021 contra as vítimas Enildo e Tiago, a 
prova da materialidade e da autoria do delito também é bastante robusta. As vítimas
reconheceram, sem sombra de dúvidas, os réus DJONI e LUIZ FELIPE nas fases policial
(fls. 56 e 57) e judicial. Deram detalhes de como se deu o crime e do modus 
operandi dos réus. As vítimas confirmaram que houve o emprego de arma de fogo e a 
invasão da casa, com a consequente subtração de bens e do veículo. Nenhuma pergunta
feita conseguiu colocar em xeque o depoimento firme e especialmente minucioso das 
vítimas.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria dos réus DJONI 
e LUIZ FELIPE quanto ao delito de roubo praticado contra Enildo e Tiago, em 
concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, CP).
Quanto ao crime de associação criminosa, também restou seguramente demonstrado nos 
autos.
Para a configuração do crime de associação criminosa, devem estar presentes os 

seguintes elementos: (a) concurso necessário de mais de três pessoas para o fim de 
cometer crimes; (b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de 
delitos; e (c) exigência de estabilidade e de permanência.
No caso concreto, todos os elementos subjetivos e objetivos estão presentes. Os 
policiais deram detalhes do comportamento dos réus, a demonstrar a estabilidade e a
permanência do grupo criminoso, para a prática de crimes contra o patrimônio. Foram
vários os delitos praticados pelos réus, sempre com o mesmo modus operandi. Os réus
possuem íntima ligação. Revezavam-se na prática dos delitos, havendo alternância 
entre os agentes envolvidos nos roubos. Mais especificamente, o réu Igor praticou 
roubos em concurso com Fábio (fato 2) e com Luan e Luiz (fato 3). O réu Luiz, por 
sua vez, também praticou roubo em concurso com Djoni (fato 4). Os delitos foram 
praticados em datas bastante próximas e com modus operandi bastante semelhantes. 
Essas circunstâncias evidenciam a íntima ligação entre os réus e a capacidade de 
organização destes, visando a prática de crimes contra o patrimônio.
E mais: após os delitos, os réus compartilhavam os bens subtraídos. Postavam fotos 
e faziam lives nas redes sociais utilizando os bens subtraídos das vítimas. Os réus
foram vistos pelos agentes policiais usando alguns desses objetos. No dia da 
abordagem policial, Igor estava usando um dos relógios subtraídos. Estava na 
companhia de Djoni. O réu Igor confessou os roubos e informou aos agentes policiais
que havia mais objetos subtraídos dentro da residência. No interior do imóvel, 
estavam Luiz Felipe e Luan, além de diversos objetos frutos de roubos. 
Posteriormente, os 5 réus foram reconhecidos pelas vítimas dos 3 roubos apurados 
nestes autos. Esse conjunto é suficiente para concluir que os réus Igor, Luiz, 
Luan, Djone e Fábio se associaram para a prática de roubos.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade da autoria dos réus Igor, 
Luiz, Luan, Djone e Fábio quanto ao delito de associação criminosa.
No mais, deve incidir a causa especial de aumento de pena referente à utilização de
arma de fogo, conforme seguramente demonstrado pelos depoimentos prestados. A arma 
foi reconhecida pelas diversas vítimas dos roubos praticados pelos acusados, não 
restando dúvida alguma de que se tratava de associação criminosa armada. É 
aplicável a causa especial de aumento de pena do parágrafo único do art. 288 do CP,
portanto.
Quanto ao réu Kauan, não ficou demonstrada a sua efetiva participação na associação
criminosa. O acusado não estava na casa no momento da abordagem policial e nem foi 
visto usando os bens subtraídos. Tampouco foi reconhecido por qualquer das vítimas 
dos roubos. 
É possível que o réu Kauan também integrasse a associação criminosa. Há elementos 
indiciários nesse sentido. Mas esses elementos não foram confirmados em juízo. E 
não há nenhuma prova robusta a demonstrar a efetiva ligação entre o acusado e os 
demais réus, para a prática de delitos. A autoria delitiva do réu Kauan, ao final 
da instrução, restou completamente esvaziada.
À luz do princípio do in dubio pro reo, a dúvida deve favorecer o acusado. 
É de rigor a absolvição do réu Kauan quanto ao delito de associação criminosa, 
portanto. 
Quanto aos réus Igor, Luiz, Luan, Djone e Fábio impõe-se a condenação por todos os 
delitos imputados pela acusação, conforme os fundamentos precedentes.
Passo à fixação das penas.

RÉU LUAN ALVES DE SOUZA
Crime do art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do CP (roubo praticado contra Washington, 
Vanusa e Vanessa)
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade e as consequências do crime são negativas.
Quanto à culpabilidade, o roubo deu-se em residência e durante o repouso noturno. A
residência é asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional 
(art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente 
grave nessas circunstâncias, notadamente se considerado o horário em que praticado 
o delito.
Ainda quanto à culpabilidade, houve emprego de violência desnecessária à consumação

do delito. As vítimas já haviam sido dominadas. Os réus atacaram a vítima 
Washigton, aplicando-lhe um golpe de gravata. Também deram coronhadas na vítima, de
forma a lesioná-la. O objetivo era pura e simplesmente causar mais sofrimento. Os 
réus foram bastante cruéis. Nem o cão da família foi poupado da violência. A 
culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto às consequências, a família ficou devastada após a prática do crime. Tiveram
que cancelar as férias, diante do trauma sofrido. Os prejuízos financeiros também 
foram expressivos. Os bens subtraídos foram avaliados em mais de 80 mil reais.
Ainda quanto às consequências, os réus levaram o computador que os filhos 
adolescentes utilizavam para as aulas virtuais, em decorrência da pandemia. O 
computador também era utilizado para o armazenamento de fotos da família e de 
outros dados importantes. São diversos dados e informações pessoais e profissionais
que não são reobtidos. O prejuízo imaterial, nesse caso, é incomensurável.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste
caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso 
concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a 
reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, 
fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; 
HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o 
STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja 
fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6
em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. 
Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme 
fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado 
com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a 
vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da 
política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o 
intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da 
gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos
8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito 
(Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a atenuante da menoridade relativa, já que o réu possuía menos de 21 anos na
época dos fatos.
Incide a agravante da alínea “h” do inciso II do art. 61 do CP. Os réus empregaram 
violência física contra o menor Murilo (que tinha 13 anos à época dos fatos). 
Também ficaram na mira das armas de fogo uma criança de 11 anos (Luíza) e 2 idosos 
(65 e 74 anos). O crime foi praticado contra idosos e crianças. Incide a agravante,
portanto.
A atenuante da menoridade relativa e a agravante da alínea “h” do inciso II do art.
61 do CP são igualmente preponderantes. Devem compensar-se, portanto.
Fixo a pena intermediária em 5 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas especiais de aumento de pena do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP).
Concretamente, trata-se de delito especialmente grave. O crime foi praticado por 
pelo menos 3 agentes e de forma bastante organizada, quase profissionalizada. As 
vítimas estavam se preparando para uma viagem. Washington e seu enteado Murilo 
foram surpreendidos enquanto organizavam os pertences no carro da família. 
Inicialmente, Washington foi abordado com uma “gravata” aplicada por um dos 
acusados. Já imobilizado pela “gravata”, passou a ser agredido por “coronhadas” 
desferidas por um outro agente. A vítima Murilo também foi agredida. Os réus 
agrediram a vítima Murilo, adolescente de apenas 13 anos, com um soco. Após as 
agressões, os réus ordenaram às vítimas Washington e Murilo que adentrassem a 
residência, passando a render os demais membros da família.
Os réus foram bastante violentos e cruéis. Mantiveram Washington rendido no chão da

garagem e sob a mira constante de uma arma de fogo na cabeça. Enquanto era mantido 
sob a mira da arma, Washington foi agredido com coronhadas e socos. A vítima sofreu
uma verdadeira tortura durante a ação criminosa. Os réus também ameaçaram outros 
membros da família com arma de fogo, dentre eles uma criança de 11 anos (Luíza) e 2
idosos (65 e 74 anos). Ameaçaram inclusive o animal de estimação da família. Foram 
vários atos de violência praticados pelos acusados e de forma bastante intensa. Os 
réus revezaram-se nas agressões e ameaças. Valeram-se, inclusive, de mais de uma 
arma de fogo, para o emprego das ameaças. As vítimas ficaram bastante aterrorizadas
com o grau de violência empregado pelos réus.
A aplicação simultânea de mais de uma causa especial de aumento de pena no crime de
roubo exige fundamentação concreta (Súmula 443, STJ). No caso concreto, conforme os
fundamentos precedentes, o crime revelou-se especialmente nocivo. Mais 
especificamente, o concurso de agentes e o emprego de armas de fogo tornaram o 
delito bastante lesivo ao bem jurídico tutelado, a justificar, concretamente, a 
aplicação das duas causas especiais de aumento de pena.
Assim, à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena, aplico os aumentos de
1/3 (referente ao concurso de agentes) e de 2/3 (emprego de arma de fogo), 
respectivamente.
Incide, por fim, a causa de aumento do art. 70 do CP (concurso formal), já que 
houve subtração de bens, em um mesmo contexto fático, pertencentes a vítimas 
distintas, alcançando bens jurídicos diferentes.
Considerando que foram três os crimes praticados (três vítimas do roubo), incide o 
aumento de 1/5, conforme o entendimento do STJ.
Fixo a pena definitiva em 14 anos, 2 meses e 19 dias de reclusão e 42 dias-multa.

Crime do art. 288, parágrafo único, do CP
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, os réus associaram-se para a prática de roubos, crimes 
envolvendo emprego de violência e grave ameaça, o que torna o delito mais 
reprovável. Mas não é só. A associação criminosa era especialmente nociva e 
organizada. Os crimes eram premeditados. Os réus praticavam os roubos em 
residências. Sabiam quais imóveis eram alvos fáceis. E mais: os acusados agiam de 
forma especialmente violenta. Após a invasão dos imóveis, submetiam as vítimas a 
intenso sofrimento. Os réus foram perversos. Agrediram e ameaçaram inclusive 
crianças e idosos durante a prática dos crimes. A culpabilidade extrapola o ínsito 
ao tipo. 
Ainda quanto à culpabilidade, os réus demonstraram especial ousadia na atuação 
criminosa. Após os delitos, faziam publicações e lives em redes sociais utilizando 
os bens subtraídos. Exibiam e ostentavam os objetos subtraídos, sem qualquer temor 
às forças de segurança do Estado. Os réus desafiavam veemente o poder constituído 
do Estado. Essa circunstância deve ser considerada na reprovabilidade do crime.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste
caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso 
concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a 
reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, 
fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; 
HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o 
STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja 
fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6
em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. 
Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme 
fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado 
com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a 
vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da 
política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o 

intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da 
gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos
4 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito 
(Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a atenuante da menoridade relativa, já que o réu possuía menos de 21 anos na
época dos fatos.
Fixo a pena intermediária em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do parágrafo único do art. 288 do CP, 
já que se trata de associação criminosa armada. Os réus praticavam roubos valendo-
se de armas de fogo e facas. Os réus valiam-se de mais de uma arma de fogo e facas,
para a prática dos crimes. As armas eram utilizadas de forma ostensiva. A vítima 
Washington (referente ao roubo praticado em 11/2/2021 – fato 3) sofreu uma 
verdadeira tortura. Washington teve uma arma apontada em direção à sua cabeça 
durante toda a ação criminosa. Além da grave e ostensiva ameaça com a arma de fogo,
também sofreu “coronhadas” e socos. A vítima foi submetida a intenso sofrimento. 
Mas não é só. Os réus também mantiveram outros familiares de Washington sob a mira 
de uma arma, o que inclui uma criança de apenas 11 anos (Luíza) e 2 idosos (65 e 74
anos). E não foi um caso isolado. Os demais roubos foram praticados com modus 
operandi semelhante. O roubo praticado no dia 6/2/2021 (fato 2) também se deu em 
residência e contra pessoas idosas. Os réus, munidos de facas, agiram de forma 
especialmente violenta. Derrubaram a vítima no chão e a mantiveram sob a ameaça de 
faca. Os réus valeram-se, inclusive, de facas da residência, para a intimação das 
vítimas. 
Em suma: os crimes praticados pela associação criminosa foram bastante violentos e 
perversos. Os réus valeram-se de mais de uma arma de fogo e de diversas armas 
brancas, para causar intensa intimidação nas vítimas. Escolhiam residências onde 
havia crianças ou idosos, pessoas particularmente vulneráveis, como alvos das ações
criminosas. Os réus ameaçaram gravemente crianças e idosos com armas de fogo e 
facas, causando-lhes intenso sofrimento. Essas circunstâncias demonstram uma maior 
lesividade da ação criminosa, a justificar a exasperação da pena em seu patamar 
máximo.
Nesse contexto, à luz da gravidade concreta do crime e da necessidade da pena, 
entendo que o aumento deve incidir no patamar de 1/2.
Fixo a pena definitiva em 1 ano e 6 meses de reclusão.
Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 15 anos, 8 meses e 19 dias de reclusão e 42
dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente 
fundamentas, e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado 
(art. 33, § 2º, “a”, CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e 
subjetivos.

RÉU DJONI ITAPORANI LEMOS
Crime do art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do CP (roubo praticado contra Enildo e 
Thiago)
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade e as consequências do crime são negativas.
Quanto à culpabilidade, o roubo deu-se em residência e durante o repouso noturno. A
residência é asilo inviolável do indivíduo por força de proteção constitucional 
(art. 5º, XI, CF). A lesão ao sossego e ao patrimônio torna-se particularmente 
grave nessas circunstâncias, notadamente se considerado o horário em que praticado 
o delito.
Quanto às consequências, foram subtraídos diversos objetos da residência, dentre 
eles: televisão, aparelho de som, ferramentas, aparelhos celulares, que estavam nos
bolsos das vítimas, além do veículo da vítima Enildo. O veículo foi recuperado 
posteriormente. Mas sofreu perda total. O prejuízo financeiro experimentado pelas 
vítimas foi bastante expressivo. As consequências extrapolam o ínsito ao tipo.

Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste
caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso 
concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a 
reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, 
fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; 
HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o 
STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja 
fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6
em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. 
Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme 
fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado 
com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a 
vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da 
política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o 
intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da 
gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos
8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito 
(Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Incide a agravante da reincidência. O réu ostenta condenação definitiva pretérita 
pelo crime de tráfico de drogas (processo 0000352-76.2012.8.26.0441, cf. fl. 877). 
É reincidente, portanto.
Fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Na terceira fase, incidem as causas especiais de aumento de pena do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP).
Concretamente, trata-se de delito especialmente grave. O crime foi praticado por 
pelo menos 3 agentes e de forma bastante organizada, quase profissionalizada. Os 
réus planejaram toda a ação criminosa. Sabiam que na casa havia apenas 2 pessoas: 
Thiago e seu pai Enildo. Na noite da data dos fatos, os réus saltaram no quintal da
casa e renderam a vítima Enildo, que estava na cozinha. Depois, renderam a vítima 
Thiago. Os réus colocaram as vítimas em quarto, no canto da parece, enquanto 
subtraíam os bens. As vítimas foram mantidas sob a constante mira de uma arma de 
fogo. Os réus estavam em maior número e armados. Concretamente, a ação praticada em
concurso de pessoas (3 agentes) e com uso de arma de fogo reduziu 
significativamente o poder de resistência das vítimas.
A aplicação simultânea de mais de uma causa especial de aumento de pena no crime de
roubo exige fundamentação concreta (Súmula 443, STJ). No caso concreto, conforme os
fundamentos precedentes, o crime revelou-se especialmente nocivo. Mais 
especificamente, o concurso de agentes e o emprego de armas de fogo tornaram o 
delito bastante lesivo ao bem jurídico tutelado, a justificar, concretamente, a 
aplicação das duas causas especiais de aumento de pena.
Assim, à luz das finalidades preventiva e repressiva da pena, aplico os aumentos de
1/3 (referente ao concurso de agentes) e de 2/3 (emprego de arma de fogo), 
respectivamente.
Incide, por fim, a causa de aumento do art. 70 do CP (concurso formal), já que 
houve subtração de bens, em um mesmo contexto fático, pertencentes a vítimas 
distintas, alcançando bens jurídicos diferentes.
Considerando que foram dois os crimes praticados (duas vítimas do roubo), incide o 
aumento de 1/6, conforme o entendimento do STJ.
Fixo a pena definitiva em 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 47 dias-multa.

Crime do art. 288, parágrafo único, do CP
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, os réus associaram-se para a prática de roubos, crimes 

envolvendo emprego de violência e grave ameaça, o que torna o delito mais 
reprovável. Mas não é só. A associação criminosa era especialmente nociva e 
organizada. Os crimes eram premeditados. Os réus praticavam os roubos em 
residências. Sabiam quais imóveis eram alvos fáceis. E mais: os acusados agiam de 
forma especialmente violenta. Após a invasão dos imóveis, submetiam as vítimas a 
intenso sofrimento. Os réus foram perversos. Agrediram e ameaçaram inclusive 
crianças e idosos durante a prática dos crimes. A culpabilidade extrapola o ínsito 
ao tipo. 
Ainda quanto à culpabilidade, os réus demonstraram especial ousadia na atuação 
criminosa. Após os delitos, faziam publicações e lives em redes sociais utilizando 
os bens subtraídos. Exibiam e ostentavam os objetos subtraídos, sem qualquer temor 
às forças de segurança do Estado. Os réus desafiavam veemente o poder constituído 
do Estado. Essa circunstância deve ser considerada na reprovabilidade do crime.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste
caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso 
concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a 
reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, 
fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; 
HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o 
STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja 
fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o

