0000445-08.2017.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... e andava com pessoas envolvidas com o tráfico. Por fim, explicou que levou um soco do réu, depois que a desinteligência com Natália já havia se encerrado. 

A outra vítima, Natália Caroline Oliveira Miguel, filha do acusado e de Juliana, contou que, durante uma discussão no dia dos fatos, acabou agredida por seu pai. Questionada, afirmou que o réu se apoderou de um pedaço de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000445-08.2017.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000445-08.2017.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 298/2017 - Delegacia da Defesa da Mulher de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Antonio Miguel





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOSÉ ANTÔNIO MIGUEL, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a prática do crime previsto no artigo 129, § 9º, por duas vezes, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, conforme os fatos descritos na exordial de fls. 135/136.

Recebida a denúncia em 08 de novembro de 2017, às fls. 141/142, o réu foi citado, apresentando defesa prévia às fls. 180/181. Não sendo caso de absolvição sumária, o Juízo designou audiência de instrução e julgamento (fls. 219). 

Durante a instrução, instaurou-se incidente de insanidade mental (fls. 141/142 – autos 0001345-75.2018.8.26.0323), cujo laudo do exame pericial, juntado a estes autos (fls. 213/215 e complemento às fls. 252/254), concluiu que a capacidade, de entendimento e de determinação do acusado, “estava parcialmente comprometida” à época dos fatos, e que nos dias de hoje, o réu “necessita de acompanhamento psicológico e psiquiátrico medicamentoso, em regime ambulatorial”. 

Na audiência por videoconferência foram ouvidas as vítimas e a testemunha, na sequência, o réu foi interrogado, conforme termo da audiência, às fls. 246. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou as suas alegações finais, ainda durante a solenidade.

O Parquet pugnou pela procedência integral da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da exordial. 

Após, por meio de memoriais escritos (fls. 262/263), de maneira oposta à acusação, a defesa pugnou pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu, sob o argumento de que as agressões foram mútuas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 12/14) e laudos periciais de fls. 171/179, que atestaram as lesões sofridas pelas vítimas, de natureza “leve”; bem como pelas provas orais colhidas nos autos.

A prova da autoria, também, é irrefutável, recaindo sobre o réu. A começar pelo estado flagrancial. Senão vejamos.

A vítima Juliana de Oliveira Tito relatou que no dia dos fatos quando retornava à sua casa, parou para conversar com sua irmã Joice, na frente do portão da residência, ouvindo gritos vindo do seu interior, oriundos de uma briga entre o réu (seu marido), e sua filha, Natália. Narrou que, ao tentar separar a contenda, o réu acabou por lhe agredir com um pedaço de pau e socos. Disse que ainda mora atualmente com o réu, e que ele faz uso de medicamento controlado. Contou que, na ocasião, sua filha apresentava diversos sinais de lesões. Indagada, a ofendida esclareceu que ambos brigavam constantemente, pois sua filha era rebelde, e andava com pessoas envolvidas com o tráfico. Por fim, explicou que levou um soco do réu, depois que a desinteligência com Natália já havia se encerrado. 

A outra vítima, Natália Caroline Oliveira Miguel, filha do acusado e de Juliana, contou que, durante uma discussão no dia dos fatos, acabou agredida por seu pai. Questionada, afirmou que o réu se apoderou de um pedaço de madeira para poder revidar as suas agressões, esclarecendo, porém, que seu pai foi quem primeiro a agrediu. Declarou que, atualmente, não mora mais com os pais, e que o acusado toma remédios controlados. Finalizou o seu depoimento informando que José Antônio agrediu sua mãe intencionalmente, durante e depois do imbróglio.

O policial militar Helter José Ferreira, limitou-se a ratificar as declarações prestadas em sede policial, dizendo não se recordar da ocorrência. 

Já o réu, por sua vez, negou os fatos, afirmando que não teve a intenção de agredir sua esposa e vítima Juliana. Disse que sua filha Natália apresenta comportamento irresponsável, tanto como mãe, como por andar com más companhias. Apontou esse motivo como a razão para as desinteligências ocorridas entre eles. Por fim, negou ter agredido sua filha, dizendo que apenas pegou um pedaço de madeira do guarda-roupas para o arremessá-lo na direção daquela, porém, sua esposa entrou na frente, o que fez com que fosse atingida, sem intenção. 

 Eis o quadro probatório.

Pois bem. Como se vê, a versão do réu restou isolada nos autos.

Com efeito, a palavra das vítimas possui maior relevância nos crime cometidos nos âmbitos domésticos, notadamente, quando recorrem à força policial, ou ao Poder Judiciário, em busca de proteção, como no caso.

Além disso, as ofendidas apresentaram depoimentos harmônicos e firmes, nas duas oportunidades em que foram ouvidas (tanto em juízo, como em sede policial), confirmando que o réu, de fato, foi quem iniciou as agressões.

Ademais, anote-se que as vítimas não têm razão aparente para serem parciais ou quererem a condenação do seu companheiro ou genitor, salientando-se que a própria Juliana afirmou que não desejava ver o esposo condenado.

Neste ponto, apenas para que não seja alegada omissão, como se sabe, a renúncia à representação perante o juiz, só poderia ser admitida antes do recebimento da denúncia, fase processual já exaurida. 

Na verdade, percebe-se que o acusado tenta, em vão, afastar sua responsabilidade penal, apresentando versão inverossímil acerca de um possível erro de execução durante a tentativa de acertar Natália com um pedaço de madeira, refutada completamente pelo teor dos laudos periciais de fls. 171/179, os quais atestaram as lesões sofridas pelas vítimas, em linha com suas narrativas.

A verdade é que, embora justificada sua indignação com o alegado desvio de conduta de sua filha, o direito não ampara tal comportamento.

Registre-se que os depoimentos das vítimas, em crimes da espécie, só poderia ser desprestigiados com a produção de provas a demonstrar falácia nas declarações prestadas, o que não ocorreu nos autos, conforme demonstrado pelas provas orais.

Aliás, esse é o entendimento pacífico da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Violação de domicílio qualificada, lesão corporal e ameaça no âmbito da violência doméstica, descumprimento de medidas protetivas de urgência, em concurso material, e, também, lesão corporal e ameaça, todos em concurso material – (...) – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada na r. sentença – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra das vítimas e prova testemunhal – Relevância – Vítimas que descreveram o episódio de modo coerente e harmônico, o fazendo com riqueza de detalhes – Palavra dos policiais militares – Validade - Precedentes – Prova técnica atestando tanto as lesões corporais como a violação de domicílio – Insubsistente a alegação de ausência de provas – Condenação mantida – (...) – APELO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500246-15.2021.8.26.0024; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021); e

“APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal leve e Ameaça – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – O seguro depoimento judicial da vítima reputa-se suficiente para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Frise-se, também, que a palavra da vítima assume especial relevância em crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas – Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório – Condenação de rigor – Pena imposta reduzida – regime prisional adequado à espécie – Recurso defensivo parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0007035-59.2018.8.26.0073; Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2019; Data de Registro: 15/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Portanto, o caso é de condenação, nos exatos termos da denúncia (artigo 129, § 9º, do Código Penal, em concurso material de crimes).

Passo à modulação penal.

Crime em face de Juliana: