0000598-19.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2019
... Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Destarte, força convir que a autoria dos crimes de roubo restou plenamente demonstrada. 
Resta-me, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000598-19.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000598-19.2018.8.26.0617 Controle: 2018/001119
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEIR EMILIO ROCHA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar




Vistos.




VALDEIR EMILIO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por três vezes (três patrimônios atingidos em uma ação-referentes às vítimas ANTONIO, LOURIVAL E SILVIO), em concurso formal, no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, bem como incurso por outras seis vezes no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, devendo os três primeiros delitos serem considerados em continuidade delitiva em relação aos outros seis (art.71 do CP); bem como no artigo 329 do Código Penal, em concurso material de infrações com os demais (art.69 do CP), porque, no dia 19 de maio de 2018, nesta cidade e comarca de Jacareí, utilizando-se do mesmo modus operandi, ou seja, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas, com emprego de arma de fogo, subtraiu para si: a) por volta das 08h30min, na Rua São Judas Tadeu, Jardim Paraíba, um aparelho de telefonia celular E 4 Plus, da marca Motorola, de propriedade de JULIANA SCALISSE BRAGA; b) entre 08h30min e 09h00min, na Rua da Saudade, bairro Avareí, um aparelho de telefonia celular E 4 Plus, da marca Motorola, de propriedade de ALECIA SARTORI BARRETO;  c) por volta das 09h00min, na Rua dos Ferroviários, um aparelho de telefonia celular C Plus, de cor dourada, da marca Motorola, de propriedade de SUELEM SIMONI DA SILVA; d) por volta das 09h00min, em uma praça situada na Rua dos Ferroviários, Jardim Santa Maria, um aparelho de telefonia celular Iphone 5Sda marca Apple, de propriedade de ISABELLI NAYARA CECILIATO OLIVEIRA; e) pouco depois das 09h00min, na Praça Parque Brasil, situada na Avenida Francisco Grespan, bairro Jardim Santa Maria, um aparelho de telefonia celular G5, da marca Motorola, de propriedade de CHRISTIAN DE CARVALHO OLIVEIRA; f) por volta das 09h50min, no pontilhão que dá acesso à Rua João Batista Indiani, um aparelho de telefonia celular Lenoxx CX 908 e a quantia de R$20,00 (vinte reais), de propriedade de BENEDITA EVALDINA DE CARVALHO; g) por volta das 10h00min, na Avenida Malek Assad, na beira do Rio Paraíba, um aparelho de telefonia celular da marca Motorolade propriedade de LOURIVAL SILVINO JESUINO, um aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$4,00 de propriedade de ANTONIO MARCOS DE FREITAS, bem como um aparelho celular K-10da marca LG, de propriedade de SILVIO RICARDO CANESCHI; h) Consta, por fim, que na mesma data acima indicada, por volta das 10h30min, na Avenida Malek Assad, bairro Jardim Santa Maria, nesta Comarca de Jacareí, VALDEIR EMILIO ROCHA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-la, no caso o policial militar Marco Antônio de Castro Fortes, entrando em luta corporal. (vide aditamento fls. 381/387). 
A denúncia foi recebida (fls. 225/226). 
O acusado foi citado (fls. 230) e apresentou resposta escrita (fls. 234). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 238).
Durante a instrução processual foram colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, foi interrogado o acusado.  
Encerrada a instrução processual, em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, em memoriais (fls. 533/543), requereu a absolvição do réu em relação ao crime de resistência, sob o fundamento de insuficiência de provas. Com relação aos delitos de roubo, postulou a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da causa de aumento relativa ao crime continuado.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 68/71), pelo auto de avaliação (fls. 72/73), pelo laudo de lesão corporal no PM (fls. 252), pelo laudo do revólver (fls. 249/250), pelo relatório de investigações (fls. 374/376), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. 
Na fase administrativa o réu confessou a prática dos roubos alegando que estava sob efeito de crack e que a arma teria sido adquiria havia dez dias antes da infração. Negou apenas a agressão aos policiais. Em juízo, manteve a confissão salientando que estava sob o efeito de drogas, pois é usuário. Justificou a prática da conduta por dever a traficantes e disse que ganhou  arma de um  caminhoneiro.  Por fim, alegou que fugiu  dos policiais mas não chegou a praticar qualquer  agrediu  o policial. 
A vítima LOURIVAL SILVINO JESUINO  disse que estava com  seu  genro e amigos pescando  no  Rio  paraíba,  quando  escutou  o  acusado  anunciando  o  assalto  e dizendo  " todo mundo com as mãos para cima".  Na sequencia, o  réu chutou sua cadeira e colocou a arma em seu rosto. Mencionou que o réu portava uma mochila e exigiu que a vítima colocasse o  celular na bolsa. Disse, ainda, que o acusado o empurrou  com o revolver nas costas e que na mesma ocasião roubou todas as pessoas que estavam  no local. Salientou que reconheceu o  acusado  na delegacia pessoalmente porque o  acusado tem  "o olho  torto, é vesgo".  Em  juízo  reconheceu  o  réu  sem sombras e, por fim, disse que seu  celular foi  recuperado  no mesmo dia pela polícia na posse do  réu. 
A vítima  ANTONIO MARCOS DE FREITAS,  disse que é genro da vítima Lourival e no dia dos fatos estavam pescando juntamente com outros amigos, quando o réu apareceu repentinamente com uma arma na mão dizendo que iria mata-los, caso não entregassem os bens. Salientou que o  réu assaltou todas as pessoas que estavam  no local, subtraindo um celular e a quantia de R$4,00 de sua propriedade. Logo depois a polícia o deteve e foram todos conduzidos até a  delegacia, onde reconheceu o acusado pessoalmente e recuperou o seu celular apreendido na posse dele. Em Juízo, também reconheceu o réu.  Disse que o  réu  possui  uma cicatriz no olho, o que facilitou o reconhecimento.
A vítima CHRISTIAN DE CARVALHO OLIVEIRA ,  disse que estava indo  para feira quando foi abordado por trás pelo réu  que portava uma arma de fogo e exigiu que entregasse seu celular. Afirmou, ainda, que o  acusado  estava de bicicleta. Na sequencia conseguiu rastrear o celular e passou  a localização para a polícia, que recuperou o seu aparelho na posse do  réu.  Por fim, mencionou que reconheceu pessoalmente  o  acusado  em  solo policial e em  juízo. 
A vítima JULIANA SCALISSE BRAGA, disse que   estava indo para casa de sua mãe com sua filha quando o acusado a abordou, encostando uma arma de fogo em seu rosto. O réu inclusive apontou a arma para sua filha de três anos. Ele exigiu dinheiro, mas como não tinha, levou apenas seu celular. Algum tempo depois, quando ligou para seu celular, um policial atendeu ligação e lhe informou que já haviam detido o  réu e recuperado seu aparelho subtraído. Reconheceu o celular e o  réu  em  solo  policial. Em juízo reconheceu o acusado sem sombras de dúvida. 
A vítima SUELEM SIMONI DA SILVA, ouvida em juízo, afirmou que quando foi buscar seu filho na casa da avó e em dado momento olhou pra trás e viu o réu de bicicleta colocando uma toca. Seguiu seu passo até que o acusado se aproximou de bicicleta e com uma arma na mão, anunciou o assalto e exigiu celular e dinheiro. Como não tinha dinheiro, entregou o seu celular e ele deixou o local. Na delegacia encontrou cerca de dez pessoas assaltadas pelo réu com o mesmo modo, parecendo que foi um "arrastão". Na delegacia recuperou o celular e reconheceu o réu. Em juízo também reconheceu o réu, fazendo referência ao olhar dele, pois ele é meio "vesgo".
A vítima SILVIO RICARDO CANESCHI, disse que  disse que estava pescando  no  Rio  paraíba, quando escutou o acusado anunciando o  assalto  e exigindo que entregassem o celular e dinheiro. O réu portava uma mochila e exigiu que a vítima colocasse o celular na bolsa. Disse que o  réu  roubou todas as pessoas que estavam  no local. Reconheceu, posteriormente, o  acusado na delegacia fazendo referência ao fato de que ele tem "um olho ruim". Em  juízo também reconheceu o réu  sem sombras. Disse que seu celular foi recuperado no mesmo dia pela polícia na posse do  réu. 
A vítima ISABELLI NAYARA CECILIATO OLIVEIRA, disse que estava na feira com um amigo quando réu chegou de bicicleta portando uma arma de fogo e após apontar a arma levou seu celular.  Destacou que a policia recuperou o celular no mesmo dia e que na delegacia reconheceu o acusado  e seu  aparelho. Em  juízo reconheceu o acusado, mencionando que ele tem um problema no  olho  direito. 
A vítima ALECIA SARTORI BARRETO disse que estava andando na rua, com fone de ouvido e olhando no celular, quando viu o acusado se aproximando com uma bicicleta e capuz de motoqueiro, percebendo que havia algo de suspeito. Tentou atravessar a rua, mas ele a seguiu e a abordou. Ele tirou a arma de fogo da mochila, uma arma reluzente, de modo que não havia dúvida de que era uma arma de verdade, parecendo funcional. Disse que tem esse conhecimento por ser filha de delegado de polícia. Ele estava um pouco nervoso e levou seu celular. Posteriormente ficou sabendo da prisão do réu e na delegacia o reconheceu, assim como seu aparelho. Disse que foi capaz de reconhecer o réu pelos olhos, pois tem um defeito em dos olhos.
A vítima BENEDITA EVALDINA DE CARVALHO confirmou que foi vítima de roubo praticado pelo réu. Viu o acusado se aproximando encapuzado. Ele apontou a arma e exigiu celular e dinheiro. A declarante atendeu prontamente e disse para que fosse embora. Quando chegou na feira ouviu comentários de que haviam preso o acusado e logo em seguida ligaram para o seu filho, pedindo para que a declarante fosse à delegacia. Reconheceu o réu tanto na delegacia como em juízo, informando que todos recuperaram seus celulares naquele dia.
A testemunha MARCO ANTONIO DE CASTRO FORTES, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando  começaram  a receber várias informações de roubo com as mesmas características. Uma vítimas conseguiu rastrear seu celular e, assim, conseguiram localizar o  réu. Disse que o  acusado  tentou  fugir e entrou em luta corporal  com o depoente. O réu estava armado  com um revolver calibre 38  municiado.  Foram recuperados dez celulares.  As vítimas foram  chamadas na delegacia e reconheceram o  réu  e os respectivos aparelhos celulares. 

A testemunha RENATO MARTINS DOS SANTOS ESMERALDO  DE GODOY, policial militar, corroborou  o  depoimento  do  miliciano.
Pois bem, explicitados os fatos e as provas produzidas em regular instrução, segura se mostra a condenação do réu pela prática de nove roubos, tendo em vista que foram atingidos os patrimônios de nove vítimas, bem como é de rigor a condenação pelo crime de resistência. 
Ora, o acusado admitiu a prática dos roubos, alegando que estava sob efeito de "crack"; todavia negou agressão contra os policiais militares. 
Obviamente, a confissão, em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 
Contudo, ainda que parcial, quando a confissão, seja ela judicial ou extrajudicial, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. 
É esse exatamente o caso dos autos. 
A par disso as vítimas reconheceram com segurança o denunciado e ainda descreveram o mesmo modo de praticar o delito. O réu se aproximava conduzindo uma bicicleta e abordava a vítima com emprego de arma de fogo, subtraído aparelho celular e dinheiro, inserindo todos em uma mochila e, logo em seguida, se evadia do local. Ainda reconheceram que o denunciado fazia uso de uma touca ninja preta, mas que foi possível reconhece-lo em razão de um defeito no olho. Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412.  
Não se olvide os depoimentos dos policiais que acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. Foi relatado que após receberem várias solicitações sobre roubos semelhantes no dia dos fatos, uma das vítimas conseguiu rastrear o aparelho, o que viabilizou a localização do acusado. Quando os policiais se aproximaram, o réu tentou fugir e ainda usou de força física para impedir o cumprimento da ação legítima do policial MARCO ANTÔNIO DE CASTRO FORTES, produzindo nele lesões corporais leves.
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
O denunciado foi surpreendido em poder de uma mochila contendo os diversos aparelhos celulares subtraídos das vítimas.  
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Destarte, força convir que a autoria dos crimes de roubo restou plenamente demonstrada. 
Resta-me, portanto, apreciar a causa de aumento. 
É inconteste a incidência do emprego de arma. 
O laudo de fls. 249/250 atestou a potencialidade ofensiva da arma. As declarações da vítima e a confissão comprovam a incidência da majorante.
Insta salientar que a majorante descrita na denúncia foi capitulada da seguinte forma: "art. 157, §2º, I, do Código Penal, todavia, os roubos foram praticados no mês de maio, sendo certo que já estava em vigor a Lei nº 13.654/18 que inseriu o §2º-A ao artigo 157 do Código Penal, sendo o caso de “emendatio libelli”, ressaltando que o fato foi descrito, de modo que o réu pôde dele se defender. 
O crime de resistência configurou-se porque o réu opôs-se à execução de ato legal, entrando em luta corporal com o Policial Marco Antônio de Castro Fortes, causando-lhe lesões corporais leves conforme laudo de fls. 252. 
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo acusado. Ora, nesse ponto, também deve prevalecer a palavra dos policiais devidamente ratificadas pelo laudo de fls. 252, que confirmou a lesão corporal sofrida pelo policial. 
Portanto, evidenciada a prática de 9 roubos majorados e do crime de resistência, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu ostenta diversos apontamentos criminais, que lhe geram reincidência, o que será oportunamente analisado. Considerando as circunstâncias judiciais, verifico que inexistem elementos que justifiquem a majoração da pena nesta fase. As condenações anteriores extintas há mais de cinco anos não devem ser consideradas como maus antecedentes, sob pena de eternização dos efeitos da condenação. Assim, fixo a pena base no mínimo  legal:
4 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada roubo 
02 meses de detenção pela resistência
Na segunda fase da dosimetria penal, vislumbro que o denunciado é plurirreincidente, conforme se denota das certidões inseridas em fls. 331/334, referente às execuções criminais de nº 4, 5, 6 e 7. Todavia, o denunciado confessou a prática do roubo, fazendo jus à atenuante em relação a esse crime. Em razão da agravante, o aumento de pena adequado seria, no patamar de 1/3, considerando a reincidência como circunstância preponderante, todavia, utilizo a atenuante da confissão para mitigar o aumento, razão pela qual aumento a pena intermediária para o roubo em 1/4. O aumento para o crime de resistência é mantido em 1/3.
5 anos de reclusão e 12 dias-multa
2 meses e 20 dias de detenção 
Na terceira fase, considerando a incidência da causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A do art. 157, do Código Penal, considerando que já estava em vigor a Lei nº 13.654/2018, aumento a pena dos roubos em de 2/3:
08 anos e 4 meses de reclusão e 20 dias-multa.
Considerando que três roubos se deram por meio de apenas uma ação do denunciado, está configurado o concurso formal entre eles. Todavia, considerando que o denunciado praticou outros delitos na sequência, resta configurado o crime continuado, ressaltando que pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, os atos subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro. Em vista do número de vítimas (9), aplico a pena de um só dos crimes, aumentada, neste caso, de 2/3, totalizando:
13 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão.
A pena de multa, ao revés, deve ser somada, em face do que prevê o artigo 72 do Código Penal, perfazendo um total de 180 dias-multa.
A pena do crime de resistência é mantida na terceira fase, em razão da inexistência de causas de aumento ou de diminuição em relação a este delito.
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando:
 13 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 2 meses e 20 dias de detenção e 180 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 2o, “a” do Código Penal, em virtude da quantidade de pena ser superior a oito anos e o réu ser reincidente. Para a pena de detenção, fixo o regime inicial semiaberto em razão da reincidência.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não surtirá efeitos em razão do regime inicial ter sido fixado em razão da gravidade dos delitos, dos maus antecedentes e da reincidência. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de CONDENAR VALDEIR EMILIO ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semi-aberto, bem como ao pagamento de 180 (cento e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal,  como incurso no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal (incluído pela pela Lei nº 13.654/18), por três vezes, em concurso formal, na forma do art. 70, "caput", e mais seis vezes, em crime continuado, na forma do art. 71, "caput", bem como no art. 329, "caput", em concurso material, na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, em regime inicial fechado para a pena de reclusão e em regime inicial semiaberto para a de detenção. 
Permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverá o réu aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal porque não houve provocação do interessado.
Determino a destruição da arma apreendida em poder do réu. 
P.R.I.C.
Jacarei, 25 de fevereiro de 2019�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA