0000012-24.2018.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... da vítima é de suma valia, em crimes de roubo, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado.
Nesse sentido, seguem julgados:
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0000012-24.2018.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000012-24.2018.8.26.0603
Réu:
LEONARDO PRUDENCIATO ZAPIELLO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite


Vistos.

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou LEONARDO PRUDENCIATO ZAPIELLO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, porque no dia 02 de janeiro de 2018, por volta de 14:00 horas, no cruzamento da Rua São Leopoldo com a Rua Brigadeiro Tobias, Jardim América, nesta cidade e comarca, mediante violência contra Darlene Maria Miranda de Souza subtraiu para si dentre outros objetos, uma bolsa, um aparelho de telefonia celular Lenovo e R$ 200,00, objetos avaliados no total em R$ 1.467,00 (fls.30).
Apurou-se que a vítima caminhava pela Rua São Leopoldo, na data dos fatos, quando no cruzamento com a Rua Brigadeiro Tobias, o acusado desceu do veículo VW/Gol branco, placas CMX-9424 de Guararapes/SP, e rendeu a vítima, exibindo uma faca. Ordenou que ela ficasse quieta e lhe entregasse a sua bolsa, o que a vítima, subjugada, realizou. Em seguida, o acusado fugiu do local no veículo VW/Gol branco. 
A vítima anotou a placa do referido automóvel e acionou a Polícia Militar, que o localizou. O acusado, que usufruía do beneficio de saída temporária, foi detido e reconhecido pela vítima como autor do delito.
A denúncia (fls. 96/99) foi recebida em 25 de janeiro de 2018 (fls.103). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124/125).
Durante a instrução judicial, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.
Nos debates orais, o Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 170/176). Requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o DEFENSOR apresentou memorias finais a fls. 180/190. Postulou a absolvição do réu, com base no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal.
Foi concedido prazo para as partes manifestarem-se, tendo em vista a entrada em vigor em 24 de abril de 2018 da Lei 13.654/18 que, entre outros pontos, alterou o artigo 157, § 2º, do Código Penal.
O Ministério Público a fl.194 reiterou as alegações finais de fls. 170/171, e pediu a condenação do réu como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
A Defesa (fls.196/197) argumentou que a vigência dessa nova Lei não interfere/não se aplica no presente caso.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade do crime de roubo ficou  confirmada por meio do Boletim de Ocorrência (fls.27/34), além dos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria é certa e recai sobre o réu, conforme prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima Darlene Maria Miranda de Souza foi ouvida e descreveu os fatos com detalhes. Relatou que havia descido do ônibus, ia a uma loja comprar uma peça de roupa. Tinha chovido muito, a rua estava deserta, não havia mais ninguém na rua. Ao atravessar a rua, o acusado parou o carro ao lado dela, achou que fosse devido ao sinal de "Pare". Porém, logo em seguida o acusado desceu do carro e a chamou. Ela olhou para trás. O acusado veio para cima dela, estava armado com uma faca niquelada, tipo açougueiro. Pediu para ela ficar quieta, que não gritasse. A vítima disse que jogou a sua bolsa no chão, longe. Ele correu, pegou a bolsa e entrou no carro. Contou que anotou a placa. Afirmou que não conhecia o rapaz. Na bolsa tinha celular e R$200,00 em dinheiro. Recuperou apenas a bolsa e documentos, não o celular e dinheiro. Reconheceu o réu na delegacia de polícia e em juízo.
Com relação às circunstâncias da investigação, o policial militar CARLOS ALBERTO DE SOUZA AGUIRRE (fl.173)  informou que recebeu do turno anterior a informação sobre uma ocorrência de roubo. A CNH do indivíduo que supostamente havia cometido o crime havia sido localizada. Contou que já conhecia o acusado. Em patrulhamento, certo tempo depois, avistou o indivíduo, sozinho em frente ao Corpo de Bombeiros do Bairro Jussara. Fez a abordagem policial do acusado, que não estava com a faca utilizada. Questionado sobre possível roubo, o acusado negou sua autoria. Na delegacia a vítima reconheceu o acusado.  O acusado afirmou que o seu carro estava com um amigo dele, mas negou-se a identificá-lo. Sabe que o carro foi localizado, por uma outra equipe do plantão anterior, porém não se recorda em qual bairro.
No mesmo sentido o policial militar JOÃO LUÍS DA ROCHA MELO esclareceu que o roubo foi no período diurno, e a equipe dele entrou no período noturno. Em diligências, o acusado foi abordado no Bairro Moradas dos Nobres, próximo ao Bombeiros, sentado em uma mureta. Conduzido ao plantão, foi reconhecido pela vítima como autor do roubo no período diurno, sem sombras de dúvidas. Disse que o réu negou a autoria do delito. Afirmou que não conhecia o réu. Não se recorda se algum objeto da vítima foi localizado com o réu. Quanto ao veículo (Gol), o acusado admitiu ser seu proprietário, mas disse que o havia emprestado para um amigo, em um bar.
Interrogado em juízo, o acusado, LEONARDO PRUDENCIATO ZAPIELLO, declarou que é usuário de cocaína. Disse que foi até o Bairro São José comprar drogas. Afirmou que emprestou o  carro para dois rapazes, para buscarem drogas para ele, dos quais só sabe que um deles se chamava Renato. Narrou que presenciou o seu carro retornando, e o carro da polícia logo atrás. Relatou que os indivíduos que estavam em seu carro pularam o muro, em fuga da polícia, abandonando o veículo. Mas disse que não conseguiu fugir, devido a problema em seu joelho. Em razão de estar embriagado e desorientado, pegou um moto-táxi e foi para outro bairro. Ficou parado em frente ao corpo de Bombeiros, onde foi abordado pelos policiais. Negou o cometimento do crime.
Com efeito, a versão oferecida pelo acusado foi desconstruída pelo conjunto probatório constante nos autos, que é robusto e convincente. 
Saliente-se que a vítima Darlene Maria Miranda de Souza, pouco tempo após o roubo, na delegacia de polícia, reconheceu LEONARDO PRUDENCIATO ZAPIELLO como autor do delito. Também em Juízo a vítima reconheceu, com certeza, o réu como sendo o autor do roubo.
Vale ressaltar que a vítima e policiais civis  são pessoas que não têm interesse em acusar o réu indevidamente, ou seja, não teriam motivos para incriminar gratuitamente o réu. 
Ademais, a palavra da vítima é de suma valia, em crimes de roubo, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado.
Nesse sentido, seguem julgados:
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Reconhecimentos efetivado pela vítima em solo policial e em juízo, cujas palavras se revestem de relevante valor probatório em crimes dessa natureza, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Condenação mantida – Pena inalterável – Regime semiaberto que beneficia o réu, restando preservado diante do conformismo da Justiça Pública – Recurso desprovido (TJSP;  Apelação 0006615-72.2011.8.26.0114; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/03/2018; Data de Registro: 15/03/2018)
ROUBO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria delitivas – Palavra da vítima e reconhecimento suficientes – Conduta típica e enquadrada no art. 157, "caput", CP – Descabimento de desclassificação para furto – Manutenção da condenação – Pena e regime bem dosados – Recurso desprovido (voto n. 35468).  (TJSP;  Apelação 0000021-73.2016.8.26.0047; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/03/2018; Data de Registro: 13/03/2018)
Desse modo, entendo que a materialidade e a autoria foram demonstradas nos autos.
Ressalto que, por meio da análise do conjunto probatório, verifica-se que o réu subtraiu os pertences da vítima mediante grave ameaça, com emprego de uma faca.
Portanto, a condenação do réu pelo crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), é medida que se impõe, uma vez que foram colhidos elementos probantes robustos nessa linha.
Dosagem da pena.
Em primeira fase de aplicação da pena, em razão das circunstâncias do crime, praticado com emprego de uma faca, fixo a pena-base em 04(quatro) anos, 08(oito) meses, e 11(onze) dias de reclusão e pagamento de  10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu (fls. 144/146), e ausência de circunstâncias atenuantes, fixo a pena intermediária em  em 05(cinco) anos, 05(cinco) meses, e 10(dez) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes causas de aumentou e diminuição da pena, fixo a pena-definitiva em 05(cinco) anos, 05(cinco) meses, e 10(dez) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias-multa. 
Considerando a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de pena no regime fechado. 
Ademais, em razão da violência e grave ameaça e pelo montante da pena, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como aplicação do “sursis” (artigo 77 do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente a acusação para CONDENAR o acusado LEONARDO PRUDENCIATO ZAPIELLO pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos, 05(cinco) meses, e 10(dez) dias de reclusão e pagamento de 12(doze) dias-multa,  fixada a unidade no mínimo legal. 
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos da fundamentação acima.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante toda a instrução. Além disso, continuam presentes os requisitos da custódia cautelar, já que se trata de réu reincidente, que praticou delito mediante violência grave ameaça à pessoa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual já deferida. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 07 de maio de 2018.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA