0000123-47.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO






Vistos.

LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (Vítimas J.S.P. e B.S.P.), artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (Vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R.) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
0000123-47.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000123-47.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO






Vistos.

LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (Vítimas J.S.P. e B.S.P.), artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (Vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R.) e artigo 180, todos combinados com o artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 16 de janeiro de 2016, por volta das 21h00min, na Rua Carolina Prado Penteado, n° 876, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO (menor de 21 anos), agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para ambos, os objetos descritos na inicial pertencentes às vítimas J.S.P. e B.S.P.

Consta também que, pouco tempo depois do primeiro roubo, na alça de acesso da Avenida Mackenzie para a Rodovia Dom Pedro I, nesta cidade e comarca, LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO, agindo em concurso de identidades com ao menos mais um agente, todos previamente conluiados e agindo em unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uma faca, em face das vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R., os objetos descritos na inicial.

Consta ainda que, LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO, nesta cidade e comarca, após o dia 24 de outubro de 2015, recebeu e ocultava, em proveito próprio, o veículo Fiat Pálio descrito na inicial pertencente à vítima J.C.B., bem que sabia ser produto de crime.

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, foi realizada a audiência com colheita de prova oral e apresentação de memoriais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

O pedido inicial é procedente, em parte.

Inicialmente, anoto que a defesa do réu apresentou memoriais antes do Ministério Público e quando instada a se manifestar novamente reiterou os memoriais já apresentados.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de roubo em relação às vítimas J.S.P. e B.S.P. Outra será a solução quanto ao crime de roubo referente às vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R  e quanto ao crime de receptação. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 17/35) e pelo Auto de Exibição,  Apreensão e Entrega de (fls. 36/46).

Quando interrogado na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, o acusado confessou os fatos. Disse que apenas colaborou com os outros roubadores ao dirigir o veículo Fiat/Pálio e deixá-los na rua para assaltarem o veículo Citröen C3. Afirmou que utilizaram uma réplica de espingarda para cometer os roubos. Em relação à adulteração do veículo Pálio, contou não saber nenhuma informação.

A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Em Juízo, a vítima B.S.P. afirmou que no dia dos fatos estava com sua irmã, a vítima J.S.P., no interior do veículo desta. Aduziu ter J.S.P. estacionado em frente à sua residência. Salientou que ao abrir a porta do veículo, se deparou com o acusado. Relatou que, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, o réu gritou para que ela saísse do veículo e a obrigou entregar-lhe seus pertences pessoais. Ressaltou que no lado do motorista, outro indivíduo abordou sua irmã. Em seguida, afirmou terem os indivíduos entrado no veículo da vítima e tomado rumo ignorado. Disse terem chamado à polícia militar e o veículo ter sido recuperado no mesmo dia. Reconheceu sem sombras de dúvidas, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, o acusado como sendo um de seus roubadores. 

A vítima J.S.P., ouvida em Juízo, afirmou que na data dos fatos, estava com sua irmã, a vítima B.S.P., dentro de seu veículo. Aduziu chegarem do supermercado e, no momento em que estacionou o veículo em frente à sua residência, foram abordadas por quatro indivíduos. Asseverou que mediante ameaça com emprego de uma arma de fogo, um dos indivíduos a obrigou descer do carro e exigiu-lhe seus pertences pessoais. Relatou ter o acusado abordado sua irmã, do lado do passageiro do veículo. Em seguida, afirmou terem os indivíduos entrado em seu veículo e tomado rumo ignorado. Disse terem chamado à polícia militar e seu automóvel ter sido recuperado no mesmo dia. Reconheceu sem sombras de dúvidas, em Juízo, o acusado como sendo um de seus roubadores. 

Ouvido em Juízo, o ofendido V.C.R. afirmou que na data dos fatos, estava junto com sua esposa, a vítima A.M.T.C.R., voltando do shopping Iguatemi. Relatou dirigir seu veículo, quando ao entrar na alça de acesso para a Rodovia Dom Pedro I, observou dois automóveis parados na via. Disse ter percebido que os outros veículos eram assaltados e, por isso, tentou dar ré em seu veículo. Aduziu que neste momento, um indivíduo armado veio em direção ao seu veículo, gritando que iria atirar e aparentando muito nervosismo. Asseverou que o veículo da frente também foi assaltado por outro indivíduo. Declarou ter o meliante lhe exigido seus pertences pessoais, bem como de sua esposa. Realçou terem os indivíduos fugido em um veículo Citröen C3. Disse ter registrado a ocorrência em um plantão policial. Não reconheceu o réu como um de seus roubadores, pois além de estar escuro, o indivíduo utilizava um capuz. 

Ouvida em Juízo, a vítima A.M.T.C.R. aduziu estar com seu marido, a vítima V.C.R., voltando do shopping Iguatemi no dia dos fatos. Relatou terem realizado a alça de acesso para a Rodovia Dom Pedro I, momento em que havia um automóvel parado na pista. Disse ter um indivíduo surgido andando em direção ao automóvel em que estava, munido de uma arma grande e preta. Asseverou ter o indivíduo exigido seus pertences pessoais, bem como de seu marido, sendo que entregou uma bolsa pequena que portava, contendo apenas um cartão do banco e sua Carteira de Habilitação. Alegou não ter condições de reconhecer o réu como um de seus roubadores, pois além de estar escuro, estava muito nervosa e o indivíduo utilizava um capuz. Não reconheceu o acusado como sendo um de seus roubadores, apenas disse tê-lo as mesmas características do indivíduo a que a roubou. 

 O policial militar Guilherme Reis, ouvido em Juízo, de forma clara, afirmaram estar em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Fernando Alexandre, quando avistaram dois indivíduos mexendo no interior de um veículo. Aduziu aproximarem-se dos indivíduos, momento em que ambos saíram correndo. Contudo, alegou lograrem êxito em capturar o acusado. Constatou que o veículo em questão era fruto de roubo e ostentava placa clonada. Asseverou que no interior do veículo foram localizados diversos objetos, entre eles documentos pessoais das vítimas, uma réplica de arma de fogo e uma faca. Diante do exposto, afirmou darem voz de prisão em flagrante ao réu. 

Ante esses elementos, caracterizado os delitos de roubo imputados ao réu. Ele, agindo em concurso com dois indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu os objetos descritos na inicial pertencentes às vítimas J.S.P. e B.S.P.

Houve confissão judicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta do réu. A versão foi corroborada pela palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão. Eles foram claros em afirmar terem encontrado objetos pessoais das vítimas juntamente com o acusado. Lado outro, uma das vítimas fez reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase inquisitiva, como em Juízo. 

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.  

Assim, já decidiu o TJ-SP:

ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

O delito de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que aconteceu no presente caso. O réu logrou êxito em evadir-se do local, juntamente com os demais indivíduos, mas já tendo subtraído todos os bens das vítimas e os retirado se sua esfera de disponibilidade, sendo identificado posteriormente. Assim, não se pode falar em tentativa.

Configura a causa de aumento o emprego de arma. Ocorre que, embora seja uma réplica de arma de fogo, o instrumento utilizado pelo réu tem poder intimidativo e pode se passar por arma de fogo verdadeira, segundo o laudo de fls.163. Assim, perfeitamente caracterizada a causa de aumento em questão, cuja existência deve ser verificada pelo poder de intimidação do instrumento utilizado e sua semelhança com arma de fogo. Configurada também a causa de aumento de pena do concurso de agentes ante a prova que atestou atuação do réu com outros indivíduos.

Houve concurso formal uma vez que foram subtraídos bens de duas vítimas (J.S.P. e B.S.P.), nos moldes do artigo 70 do Código Penal.

Outra a solução quanto ao roubo referente às vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R e à receptação., sendo de rigor a absolvição do réu.

Como bem aduziu o MP em seus memoriais: "A materialidade do crime restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 17/22, 23/26 e 30/35, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, pelo auto de entrega e liberação de fls. 63, bem como pelos depoimentos das vítimas. A autoria, contudo, não restou comprovada, haja vista que ambas as vítimas, tanto extrajudicial quanto judicialmente, não foram capazes de apontar o réu como um dos autores do delito. Aqui, portanto, de rigor a absolvição. Do crime de receptação (art. 180, CP) A materialidade do crime restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 17/22 e 27/29, bem pelo auto de exibição, apreensão e recolha de fls. 43/44. A autoria, no entanto, não restou cabalmente comprovada. Isso porque embora o Fiat/Pálio placas FOR4244-Campinas/SP conste como bem pertencente à vítima José Carlos Bonfa e objeto de furto ocorrido em 24/10/2015 (B.O. de fls. 27/29), segundo o depoimento do Policial Militar Guilherme Soto Reis, o réu foi surpreendido quando estava ao lado do veículo, mexendo em seu interior, do lado do passageiro. Segundo alegado, por ocasião dos fatos, o indivíduo que junto com o réu foi avistado mexendo no veículo conseguiu se evadir, e o réu, ao ser questionado pelo policial, afirmou que o automóvel era de seu amigo. Interrogado, o réu afirmou desconhecer a origem ilícita do veículo, igualmente afirmando que o automóvel era de um dos sujeitos que estavam em sua companhia. Logo, não havendo provas suficientes à condenação, aqui também de rigor é a absolvição."

Com efeito, as vítima V.C.R. e A.M.T.C.R não reconheceram o réu na fase inquisitiva nem em Juízo, não havendo nenhum outro elemento incriminador. A confissão isolada, como cediço, sem prova que a corrobore, não se presta a embasar condenação. Quanto à receptação, não há prova da atuação do réu quanto ao recebimento e posse do veículo Palio. No ato da abordagem policial ele estava apenas ao lado do automóvel. Portanto, a absolvição quanto a estes dois crimes é medida de rigor.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial, em parte, como acima fundamentado.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, com relação ao crime de roubo (vítimas J.S.P. e B.S.P.), fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da menoridade e confissão do réu não podem trazer a pena base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. O acusado é primário (fls. 128).

 Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos,  02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo, em relação às vítimas J.S.P. e B.S.P., por violação ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, combinado com o artigo 70 (por duas vezes), ambos do Código Penal. 

Julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória, em relação às vítimas V.C.R. e A.M.T.C.R., de violação ao artigo 157, § 2°, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Por fim, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu LUIZ ANTONIO DE SOUZA JANUÁRIO da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória, em relação ao artigo 180, caput, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam (ausência de causas de aumento, menoridade, etc...). 

Não poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado expeça-se guia para início da execução. Custas na forma da lei. Comunique-se o Tribunal de Justiça se for o caso.

P.R.I.C.

Campinas, 20 de janeiro de 2017.


NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA