0000240-85.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio Simião



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

MARCO AURÉLIO SIMIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 26 de janeiro de 2018, por volta das 14h38min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000240-85.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000240-85.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio Simião



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

MARCO AURÉLIO SIMIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 26 de janeiro de 2018, por volta das 14h38min, na Rua Paineira, n. 4, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 38 pinos/supositórios contendo um total de 57,83 gramas da droga conhecida como cocaína, 27 invólucros/pedras contendo  um total de 20,76 gramas de cocaína, na forma de crack, bem como 09 porções/trouxinhas contendo um total de 32,93 gramas da droga conhecida como maconha, substâncias entorpecentes identificadas no auto de exibição e apreensão de fls. 11 e no laudo de constatação de fls. 14-15, que determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia recebida em 16 de fevereiro de 2018 (fls. 144).  

Réu citado (fls. 168). Resposta apresentada (fls. 174).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório do réu, não localizado para intimação.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e regime menos gravoso (fls. 260/277).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, os policiais militares narraram que se dirigiram até local dos fatos - uma praça conhecida como ponto de tráfico - e no momento que o réu os viu, empreendeu fuga, dispensando um pacote. Um dos policiais correu atrás do acusado, enquanto o outro pegou a sacola. Dentro da pochete havia crack, cocaína e maconha. O réu foi conduzido à Delegacia. Os dois depoentes não se recordaram da quantidade de entorpecentes apreendida e o segundo policial ouvido não se lembrou da quantidade de dinheiro, dizendo que com o réu nada de ilícito foi encontrado. De acordo com o primeiro depoente, localizaram quinze reais em notas trocadas com o acusado. Não presenciaram atos de mercancia.  O segundo depoente disse que viu o acusado dispensando algo, mas não tinha como saber se era ou não uma pochete. 

O réu não foi localizado, o que prejudicou o interrogatório judicial.

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu.

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa. Não houve flagrante de atos de mercancia ou apreensão de quantia significativa de dinheiro ou mesmo de apetrechos típicos de mercancia ilícita. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial. 

 E note-se que o réu foi detido na via pública em horário comercial, mas nenhuma testemunha civil foi arrolada para corroborar a assunção dos fatos pelo acusado. Sequer se tem certeza se foi o réu quem dispensou o estojo com entorpecentes, já que o segundo depoente afirmou que visualizaram o acusado dispensando algo, mas não era possível dizer que se tratava do estojo com drogas.

Necessário pontuar, ainda, que  os depoimentos colhidos são  recalcitrantes quanto a elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, já que os policiais não souberam precisar a quantidade de drogas apreendida, o que retira a força da prova acusatória. 

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
 Ainda que os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, a versão esposada na denúncia não restou devidamente demonstrada, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER MARCO AURÉLIO SIMIÃO, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.


Osasco, 08 de setembro de 2022.