0000020-11.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... da prova produzida. O crime de tráfico não ficou comprovado, pois a prova acusatória não é segura para sustentar ao tráfico. Há divergência nas declarações dos policiais militares. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de entorpecente, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000020-11.2019.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 124/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Oliveira Crispin
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)

Aos 23 de março de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente o(a) réu(ré) Renato Oliveira Crispin, embora intimado, representado pelo Defensor Público, Dr. Adriano Lino Mendonça. Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) Rodrigo Eduardo Mariano Curvello e Luiz Gustavo de Oliveira, pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n° 0000020-11.2019.8.26.0556. VISTOS. RENATO OLIVEIRA CRISPIN, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2019, no período noturno, na Avenida Walkirio Galleazi, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado RENATO OLIVEIRA CRISPIM, vulgo “Renatinho”, qualificado a fls. 05, 06 e 21, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 eppendorfs acondicionando cocaína, com peso líquido total de 8,12 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 03/04, laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e 32/33 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 48/50). Segundo se apurou, RENATO praticava o tráfico de drogas no local acima descrito. Por ocasião dos fatos, policiais militares, em atividade de patrulhamento, receberam delação anônima indicando que um indivíduo estava há vários dias traficando drogas no local, próximo a uma mata fechada. Lá chegando, os policiais se depararam com o indiciado, o qual, ao notar a aproximação da viatura, arremessou algo ao solo e se evadiu. Ato contínuo, foi abordado e, realizada revista pessoal, em poder dele foi encontrada a quantia de R$ 45,00 em dinheiro. Prosseguindo nas diligências, os milicianos localizaram e apreenderam o objeto arremessado pelo increpado, tratando-se de uma sacola plástica contendo 13 eppendorfs de cocaína. Indagado a respeito, num primeiro momento o denunciado negou a propriedade da droga, depois se declarou usuário alegando que o narcótico seria dividido com outras duas pessoas que empreenderam fuga. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, o imputado confirmou ser usuário e que a droga apreendida seria destinada ao próprio consumo (fls. 21). Dessa forma, as circunstâncias da abordagem, com a prisão em flagrante do increpado na posse de considerável quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal e acondicionada individualmente, são circunstâncias a evidenciar que o narcótico se destinava ao tráfico. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro e da cocaína (fls. 03/04). FA e certidões (fls. 22/24). Em audiência de custódia (fls. 25/28), foi concedida liberdade provisória ao autuado. Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 47). Laudo pericial do entorpecente (fls. 48/50). Em decisão (fls. 59), foi determinada a notificação da denúncia ao réu. O réu foi citado (fls. 93). Resposta à acusação (fls. 103/106). Em despacho (fls. 132), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas comuns Rodrigo Eduardo Mariano Curvello e Luiz Gustavo de Oliveira. O réu não compareceu à audiência, a fim de ser interrogado, sendo declarado revel. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu. A pena deverá ser fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42. O ilustre Defensor Público, a seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. O crime de tráfico não ficou comprovado, pois a prova acusatória não é segura para sustentar ao tráfico. Há divergência nas declarações dos policiais militares. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de entorpecente, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; a fixação do regime menos gravoso para o cumprimento da pena; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro e da cocaína (fls. 03/04). Guia de depósito judicial do valor apreendido (fls. 47). Laudo pericial do entorpecente (fls. 48/50); declarações das testemunhas e interrogatório do réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 19), a testemunha RODRIGO EDUARDO MARIANO CURVELLO disse que: Afirma ser Policial Militar e, na noite de ontem, realizava patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda, quando, por volta de 21h14min, a equipe recebeu denúncia anônima, onde o denunciante narrou que, no mato, na última rua do bairro Selmi Dei V, o indivíduo conhecido como Renatinho estaria traficando há vários dias. Sustenta que, de acordo com o denunciante, o local seria de difícil acesso. Alega que a equipe se deslocou até o endereço indicado e visualizou o indivíduo. Aduz que, ao perceber a aproximação da viatura policial, o rapaz dispensou algo no chão e correu, para o mato. Ressalta que a equipe conseguiu deter o indivíduo, identificado como sendo RENATO DE OLIVEIRA CRISPIN, sendo que, realizada busca pessoal, foi localizado, no bolso direito da bermuda, o valor de R$45,00, em notas trocadas. Acrescenta que retornou até o local que ele havia dispensado algo, momento em que foi encontrado um saco plástico, contendo treze microtubos com cocaína. Salienta que, indagado, inicialmente, RENATO disse que aquela substância não era dele, em seguida, declarou ser usuário e, posteriormente, contou que a droga seria dividida com mais duas pessoas, e que estas teriam fugido. Diante do cenário, o autuado foi conduzido até este Plantão Policial para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis. Ouvida no inquérito policial, (fls. 20), a testemunha LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA disse que: Afirma ser Policial Militar e, na noite de ontem, estava de serviço, juntamente com o Policial Militar condutor, quando a equipe recebeu denúncia anônima envolvendo tráfico, na última rua do bairro Selmi Dei, onde há uma área de mata e o local é de difícil acesso. Sustenta que, ao perceber a aproximação da viatura policial, o indivíduo dispensou algo e empreendeu fuga, na mata. Alega que a equipe conseguiu deter o autuado e, realizada busca pessoal, localizou a quantia de R$45,00, em notas trocadas. Aduz que a equipe retornou até o local onde o autuado tinha dispensado um objeto, ocasião em que foi encontrado um saco plástico, contendo 13 eppendorfs com cocaína. Ressalta que RENATO deu várias versões e foi conduzido até esta Delegacia de Polícia, para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis. Inquiridas em juízo, as testemunhas RODRIGO EDUARDO MARIANO CURVELLO e LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA disseram que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Vale Verde-Selmi Dei, quando receberam uma denúncia anônima feita por populares, dando conta de que na última rua do bairro um tal de Renatinho estava no local há alguns dias vendendo droga, conhecido por “Renatinho”. Os policiais viram um rapaz próximo a uma mata, para onde ele correu, ao avistar a viatura. O rapaz foi abordado e com ele foi encontrada a importância de R$ 45,00. No local onde o rapaz estava foi encontrado um volume contendo 13 eppendorfs contendo cocaína. A princípio o réu negou a posse da droga e disse que pertencia a outros rapazes que fugiram, mas não havia mais ninguém no local. Depois o réu disse que a droga era para o seu consumo. O PM Curvello abordou o réu outras vezes, mas só encontrou dinheiro. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Naquele local já foram abordados outros indivíduos anteriormente e posteriormente ao réu. O réu, a droga e o dinheiro foram encaminhados para o plantão. O réu fora abordado outras vezes, mas sem a droga. O PM Oliveira não conhecia o local onde o réu foi encontrado.  INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 21), o réu RENATO OLIVEIRA CRISPIN disse que: Afirma ser usuário de drogas e, na noite de ontem, saiu para comprar drogas. Sustenta que a droga apreendida seria usada pelo interrogando e mais dois colegas, sendo que cada um deu a quantia de R$30,00 (trinta reais). Alega que estava de posse das substâncias quando percebeu a aproximação da viatura policial. Confirma que dispensou a droga e empreendeu fuga, mas foi detido. O réu foi declarado revel. Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito. A autoria do delito descrito na denúncia deve ser atribuída ao réu. Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, pois são compatíveis com as demais provas colhidas nos autos. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento policial. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer o seu testemunho penas pela natureza de função que exerce, a par de não se ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto, preconceituoso e desarrazoa do atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (RT 721/414). No mesmo sentido (RT 727/473, 709/369, 728/520, 723/583, 715/439 e 714/349).” A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença das substancias entorpecentes no material apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. O réu é primário e sem antecedentes. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu totalmente desfavoráveis as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.  Presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e que não têm o condão de minorar a pena inicial abaixo do mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes, pena inicial mantida nesse segundo estágio. Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado RENATO OLIVEIRA CRISPIN, devidamente qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. §4º, do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. O réu respondeu ao processo em liberdade, de modo que faculto-lhe, querendo, o direito de recorrer sem se recolher à prisão. Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu (fls. 47), com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 
Pelo(a) Defesa foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente.
Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.