0000164-11.2021.8.26.0169
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/03/2023
... de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP
3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
0000164-11.2021.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000164-11.2021.8.26.0169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ROMERO MOMESSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.


                                                    Vistos.



I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de iniciativa pública incondicionada, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO imputa a GUILHERME ROMERO MOMESSO a prática do delito tipificado no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal (fls. 39-40).

Narra a denúncia ministerial, em apertada síntese, que, no dia 05 de maio de 2.020, em horário incerto, durante a madrugada, na Rodovia SP 294, aproximadamente km 338, área rural, nesta cidade e Comarca de Duartina, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com Odirlei Aparecido dos Santos, Waldir Modesto e Lucas Antônio Alves Rezende, subtraiu, durante o repouso noturno, mediante escalada, coisas alheias móveis pertencentes a Telefônica Brasil S/A, consistentes em 300 (trezentos) metros de cabo RF 7/8 e 200 (duzentos) metros de cabo LCLC, tudo avaliado em R$16.788,59 (dezesseis mil, setecentos e oitenta e oito reais e cinquenta e nove centavos).

A exordial acusatória escorou-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 04-16).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 14 de maio de 2020 (fl. 43).

Vieram para os autos as folhas de antecedentes criminais (fls. 115-121). 

O acusado inicialmente foi citado por edital (fl. 109). Seguiu-se, ao depois, citação pessoal (fl. 152) e apresentação de resposta escrita à acusação (fl. 159).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 160-161), admitiu-se a utilização de prova emprestada (fls. 160-161) e passou-se, então, ao interrogatório do réu (fls. 189-190).

Em debates orais, a acusação sustentou, em resumo, que o acervo probatório é robusto e conduziu, necessariamente, à confirmação da autoria e da materialidade delitiva. Requereu, ao final, a procedência da pretensão punitiva, com a fixação da pena privativa de liberdade em regime aberto, com a substituição por pena restritiva de direitos.

Em alegações finais, a defesa sustentou o afastamento das qualificadoras de escalada, concurso de pessoas e da causa de aumento de pena do furto noturno.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 07-11), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

b) auto de exibição e de apreensão (fl. 13 dos autos principais n. 1500535-33.2020.8.26.0201) dos objetos subtraídos, com fotografias (fls. 47-49 dos autos principais n. 1500535-33.2020.8.26.0201);

c) auto de reconhecimento e de entrega dos objetos subtraídos (fls. 12 e 14 dos autos principais n. 1500535-33.2020.8.26.0201); e

d) auto de avaliação (fl. 129 dos autos principais n. 1500535-33.2020.8.26.0201) dos objetos subtraídos.

No que tange à qualificadora da escalada, não foi possível a elaboração de laudo pericial, uma vez que, para não ocasionar maiores transtornos à população com a interrupção da transmissão, a empresa de telefonia de pronto procedeu ao conserto da fiação subtraída. 

Há de se destacar, não obstante o desaparecimento dos vestígios, que restou evidente o esforço anormal empregado para o alcance dos fios, sendo possível o reconhecimento da qualificadora mesmo sem a prova pericial. Nesse sentido dispõe o artigo 167 do Código de Processo Penal:

"Art. 167.  Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta."

A esse respeito, o funcionário da empresa Telefônica, Gildécio César Rodrigues Ramos bem minudenciou, na fase policial, a forma de subtração:

"Que percebeu que foi subido cerca de 60 (sessenta) metros até o topo da torre, de onde os cabos foram cortados. Que há mais de um tipo de cabo que sobe até o topo da torre, o que resulta em uma grande metragem de material furtado. Que pelo que percebeu e foi informado pelo técnico, foram furtados 300 (trezentos) metros de cabo RF 7/8, com preço estimado de R$ 7.195,11 e 200 (duzentos) metros de cabo LC LC com valor de R$ 9.593,48, tendo também cinco fibras rompidas, que serão recuperadas, sendo que estas sobem junto com os cabos. Que todos os reparos já foram imediatamente iniciados, inclusive para evitar multas por parte da  Anatel pela interrupção do serviço no Município de Duartina-SP."

Assim, a escalada de um poste com tal altura exige esforço físico anormal para a prática do delito. Confira-se, a esse respeito, a lição na obra de Cesar Roberto Bitencout, na qual registra que: “Escalada é a penetração no local do furto por meio anormal, artificial ou impróprio, que demande esforço incomum." (Código Penal Comentado, 3.edição, Saraiva, p. 349)

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.

(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

A autoria delitiva apresentou-se cristalina nos seguintes termos, que explico.

Interrogado em juízo, o réu Guilherme Romero Memesso confessou em parte os fatos descritos da denúncia. Disse que sabia do furto e iria receber um dinheiro apenas para transportar os acusados de Garça até Bauru, mas acabaram interceptados pela polícia. Relatou que não escalou a torre para cortar os fios, mas apenas realizou o transporte dos furtadores.

A testemunha Gildécio César Rodrigues Ramos confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que é representante da empresa Telefônica e que, na data dos fatos, houve uma falha de grande extensão na conexão de dados na cidade de Duartina. Contou que, após o acionamento do alarme, por volta das 06h da manhã, constatou, no local dos fatos, que não havia cabos na torre. Narrou que a Polícia Militar comunicou a empresa sobre o furto e que os investigados teriam sido detidos na cidade de Garça. Informou que o prejuízo material da empresa aproximou-se de R$15.000,00 (quinze mil reais) e esclareceu que o furto ocorreu por escalada, estimando que os investigados tenham subido, por escada, aproximados 60 (sessenta) metros.    

O policial militar Lúcio César dos Santos confirmou os fatos relatados na denúncia. Narrou que, na data dos fatos, por volta das 07h, tentou a abordagem de um veículo Gol, em um posto de gasolina, na cidade de Garça, sendo que o motorista empreendeu fuga pelas ruas, não atendendo à ordem de parada. Disse que, em perseguição, viu quando o corréu Lucas saltou pelo vidro da janela do carro e fugiu à pé. Contou que, conseguindo paralisar o veículo, localizou no porta-malas grande quantidade de cabos já queimados. Esclareceu que os investigados confirmaram que o furto teria ocorrido próximo ao trevo da cidade de Duartina, durante a madrugada, e que o veículo seria de propriedade do acusado Waldir, que estava dentro do carro, sentado no banco do passageiro. O réu Guilherme era o condutor. 

O policial militar Sérgio Aparecido Barroquelo confirmou os fatos descritos na denúncia. Narrou que, na data dos fatos, por volta das 07h, tentou a abordagem de um veículo Gol branco, em um posto de gasolina, na cidade de Garça, sendo que o motorista empreendeu fuga pelas ruas, não atendendo à ordem de parada. Disse que, em perseguição, viu quando o denunciado Lucas saltou pelo vidro da janela do carro e fugiu à pé. Contou que, conseguindo paralisar o veículo, localizou no porta-malas grande quantidade de cabos já parcialmente queimados. Esclareceu que os investigados confirmaram que o furto teria ocorrido próximo ao trevo da cidade de Duartina, durante a madrugada, e que o veículo seria de propriedade do réu Waldir, que estava dentro do carro, sentado no banco do passageiro.  O réu Guilherme era o condutor.

Sendo esse o cenário, está evidenciado que o réu, mediante escalada e em concurso de pessoas, subtraiu os bens descritos na exordial no período noturno.

A dinâmica dos fatos foi descrita com detalhes pelos policiais militares, cujos depoimentos foram corroborados pela prova documental produzida no processo. Os milicianos registraram, com clareza, que, ao menos, quatro indivíduos ocupavam o automóvel utilizado na prática do delito e na tentativa de fuga, bem como confirmaram que o acusado Guilherme estava no veículo automotor. 

Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de seus depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório. 

A alegação de que foi “contratado” apenas para transporte dos comparsas, tendo chegado ao local do crime depois da subtração, não encontra abono em nenhuma prova dos autos. Primeiro porque o veículo era de propriedade do corréu Waldir, e o acusado Guilherme não apresentou versão verossímil para conduzir e estar na posse de um automóvel alheio. Tampouco soube esclarecer por qual meio foi acionado para buscar os demais comparsas. Significativo considerar, ainda, que os acusados foram detidos em flagrante e admitiram informalmente aos policiais a prática do crime. 

O representante legal da vítima confirmou que o alarme teria sido acionado às 06h e que, na data dos fatos, constatou o furto de grande quantidade de cabos, inclusive com interrupção dos serviços de grande extensão. Na delegacia de polícia, reconheceu os objetos subtraídos como sendo de propriedade da empresa Telefônica.

Tendo a subtração ocorrido na cidade de Duartina, com a localização da res furtiva na cidade de Garça, restou induvidoso que houve a inversão da posse, ainda que por espaço curto de tempo.

Atinente à qualificadora da escalada, a prova pericial foi suprida a contento pelo depoimento do funcionário da empresa Telefônica. Também vale anotar que dois alicates foram apreendidos em poder dos denunciados, o que reforça a utilização deste instrumento para corte dos fios localizados em altura considerável (60 metros do solo). Nada leva a crer que outras pessoas cortaram os fios e ali deixaram à espera para subtração de terceiros.

No mesmo sentido, tanto o representante da vítima quanto os policiais militares foram claros ao detalhar a prática do furto no período noturno. 

Não obstante o entendimento deste magistrado no sentido da compatibilidade entre o furto qualificado e a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, passo a adotar o posicionamento explanado pela Terceira Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que estabeleceu, em sede de recurso repetitivo - Tema 1.087, que a causa de aumento aplicada ao crime de furto praticado durante o período noturno não incide na forma qualificada do delito, nos termos da ementa abaixo colacionada: 

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP
3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido. (STJ - REsp n. 1.891.007/RJ, Terceira Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 27/6/2022).

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade consciente de subtrair coisa alheia móvel. 

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 155, parágrafo 4o, incisos II e IV, do Código Penal. Confira-se os enunciados normativos:

"Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
§ 4º A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
(...)
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas."

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao acusado.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas de punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do denunciado pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade não merece maior reprovação.

O crime resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes, em razão do transtorno causado à população com a interrupção da rede, bem assim pelo significativo valor dos bens subtraídos, que, ao final, foram danificados.

As circunstâncias também comportam maior reprovação, pois se trata de furto duplamente qualificado (escalada e concurso de pessoas). A propósito, é firme a jurisprudência do c. Supremo Tribunal Federal no sentido de que, "havendo mais de uma qualificadora, é legal a consideração de uma delas como circunstância judicial e a consequente fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal (...). Do contrário, seriam apenados igualmente fatos ofensivamente diversos... crimes praticados com incidência de uma só qualificadora e aqueles praticados com duas ou mais qualificadoras" (HC 95.157, Relator Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 1/2/2011). 

De igual modo, maior é a reprovabilidade pelo fato do crime ter sido cometido durante o repouso noturno, período em que há menor vigilância da vítima e dos agentes de segurança pública. 

Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares aos ilícitos patrimoniais. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

Destarte, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59, caput, do Código Penal), majoro a reprimenda em 3/6 (três sextos) e fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias de reclusão.

Na segunda fase, presente a confissão espontânea, pois o réu admitiu em juízo que iria realizar o transporte dos corréus e dos objetos subtraídos. Ocorre que, por não ter confessado na íntegra a acusação (o réu negou ter realizado a escalada), reduzo a reprimenda em patamar menor, na proporção de 1/8 (um oitavo), resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição da reprimenda.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do réu.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o regime aberto, em razão da primariedade técnica, da pena aplicada e por suficiente à reprovação do delito.

Ao crime ora sob apreciação foi imposta pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos. Em sua prática não houve emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Ademais, o acusado é primário. De modo que estão presentes os requisitos para a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito (artigo 44, do Código Penal).

Esse o quadro, considerando o disposto no artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade alhures referida por duas penas restritivas de direitos: a primeira consistente na prestação de serviços à comunidade a entidades públicas, pelo mesmo prazo de condenação, conforme especificação na fase executiva (artigo 46 do Código Penal), e a outra em pena de prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, a ser destinada à entidade beneficente, que será especificada oportunamente.



III – DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo membro do Ministério Público para o fim de CONDENAR o denunciado GUILHERME ROMERO MOMESSO incurso no art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Substituo a pena privativa de liberdade referida por duas penas restritivas de direitos: a primeira consistente na prestação de serviços à comunidade a entidades públicas, pelo mesmo prazo de condenação e a outra em pena de prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, a ser destinada à entidade beneficente, que será especificada oportunamente.

O denunciado poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

Ciência ao Ministério Público.

Em que pese o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo a título de reparação pelos danos causados pela infração, pois, não tendo havido requerimento ministerial nesse sentido, eventual condenação vulneraria os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (AgRg no AREsp 311.784/DF, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 05/08/2014, DJe 28/10/2014).

Como esteve assistido por advogado conveniado (fl. 255), o réu está dispensado do pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao I.I.R.G.D.; oficie-se ao T.R.E. para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; expeça-se o mandado de prisão; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; intime-se o réu para pagamento da pena de multa.

P.I.C..

Duartina, 20 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA