0000946-04.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória apenas em relação aos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000946-04.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000946-04.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1702/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1702/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 176/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE BATISTA ALVES DE ALMEIDA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu PEDRO HENRIQUE BATISTA ALVES DE ALMEIDA como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, e no artigo 35, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e cometidos em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal.  
Narrou na denúncia que, no dia 22 de maio de 2018, por volta de 15h30, na Rua Jose Antonio da Fonseca, nº 505 viela, Jardim Clementino, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso de agentes e envolvendo adolescentes (com 16 anos e 15 anos de idade), guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade típica de tráfico ilícito de drogas, 12 (doze) porções de crack, 15 (quinze) porções de maconha e 181 (cento e oitenta e uma) porções de cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Constou também que, em circunstâncias de tempo e local desconhecidas, mas em data anterior à data dos fatos acima narrados, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu, associou-se com os adolescentes e outros indivíduos não identificados nestes autos, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas (fls. 94/97).
A denúncia foi recebida aos 27 de agosto de 2019 (fls. 177). 
O réu constituiu advogado e foi regularmente notificado (fls. 113 e 129/132).
O defensor renunciou ao mandato (fls. 114), sendo-lhe nomeado novo patrono que apresentou defesa preliminar às fls. 175/176. 
Realizada audiência de instrução foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 03/04; boletim de ocorrência de fls. 12/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; laudo de constatação de fls. 18/21; laudo definitivo de fls. 108/111; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Em solo policial, a testemunha e policial civil Marco Antonio Nobile declarou “que estavam de serviço quando receberam a informação que no horário dos fatos, próximo a rotatória e local de prisões anteriores, seria efetuada a troca de turno dos responsáveis pelas vendas de drogas e também o reabastecimento de substâncias entorpecentes. Nesse sentido, foi realizada uma breve campanha, visualizando preliminarmente o indivíduo posteriormente identificado como adolescente infrator Genilson entregar entorpecentes para a pessoa posteriormente identificada como indiciado Pedro. Ato contínuo, o indiciado foi até a roda de um automotor abandonado na via pública para esconder os entorpecentes apreendidos, apurando o que havia um terceiro indivíduo que ficou ao longe observando a ação delituosa (identificado posteriormente como adolescente infrator José). Neste momento, foram efetuadas as tentativas de abordagens, sendo que os 3 tentaram se evadir, sendo que os adolescentes infratores foram se esconder dentro de uma mercearia eu indiciado num bar. As buscas e revistas resultaram: a) nos bolsos do adolescente infrator José foram encontrados 7 supositórios de cocaína e 3 invólucros de maconha; b) na cintura do adolescente infrator Genilson foram encontrados 138 supositórios de cocaína e 12 invólucros de crack; c) no automotor abandonado que o indiciado escondeu os entorpecentes foram apreendidos 36 supositórios de cocaína e 12 invólucros de maconha. Acrescentou que não foram encontrados valores em dinheiro, apurando que o adolescente infrator Genilson foi abastecer o ponto de drogas em que o indiciado estava assumindo a função e ilícita de vendas no lugar do adolescente infrator José, porém, foram surpreendidos pela ação policial.” (fls. 05/06). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede policial, a testemunha e policial civil Thiago Magalhaes dos Reis declarou que “que estavam de serviço quando receberam a informação que no horário dos fatos, próximo a rotatória e local de prisões anteriores, seria efetuada a troca de turno dos responsáveis pelas vendas de drogas e também o reabastecimento de substâncias entorpecentes. Nesse sentido, foi realizada uma breve campanha, visualizando preliminarmente o indivíduo posteriormente identificado como adolescente infrator Genilson entregar entorpecentes para a pessoa posteriormente identificada como indiciado Pedro. Ato contínuo, o indiciado foi até a roda de um automotor abandonado na via pública para esconder os entorpecentes apreendidos, apurando o que havia um terceiro indivíduo que ficou ao longe observando a ação delituosa (identificado posteriormente como adolescente infrator José). Neste momento, foram efetuadas as tentativas de abordagens, sendo que os 3 tentaram se evadir, sendo que os adolescentes infratores foram se esconder dentro de uma mercearia eu indiciado num bar. As buscas e revistas resultaram: a) nos bolsos do adolescente infrator José foram encontrados 7 supositórios de cocaína e 3 invólucros de maconha; b) na cintura do adolescente infrator Genilson foram encontrados 138 supositórios de cocaína e 12 invólucros de crack; c) no automotor abandonado que o indiciado escondeu os entorpecentes foram apreendidos 36 supositórios de cocaína e 12 invólucros de maconha. Acrescentou que não foram encontrados valores em dinheiro, apurando que o adolescente infrator Genilson foi abastecer o ponto de drogas em que o indiciado estava assumindo a função e ilícita de vendas no lugar do adolescente infrator José, porém, foram surpreendidos pela ação policial.” (fls. 07).
O adolescente G. B. de J. declarou em solo policial “Que na data de ontem havia ido numa biqueira pegar uma maconha e lá um indivíduo conhecido pela alcunha de “Beiço” ofereceu para o declarante trabalhar com transporte das drogas, diz que estava faltando alguém para o serviço. Alega que aceitou o convite e ficou combinado que o declarante iria receber R$ 300,00 por semana e, para tanto, fornecer o seu número de telefone para receber as ligações. Caberia ao declarante aguardar receber uma ligação e seguir as orientações. Alega que nada fez na data de ontem, mas, hoje, por volta das 14:00h, recebeu uma ligação indicando que o declarante deveria ir até este município de Taboão da Serra para receber uma encomenda. Informando que foram passadas as coordenadas do local e, embora o declarante não soubesse o endereço, sabia onde ficava o ponto de entrega, pois já tinha passado pelo local e conhecia o ponto de referência, uma rotatória. Assim, seguiu a orientação e buscou a encomenda em que foi deixada em uma lixeira próxima de sua casa dirigiu-se até o ponto de entrega, onde deveria encontrar um homem, de bermuda cinza e blusa branca. Acrescenta que deveria receber dinheiro, voltar com o pagamento e deixar na mesma lixeira onde foi buscar as drogas. Alega que quando chegava ao local indicado para a entrega foi detido pelos policiais desta distrital que encontraram o pacote com drogas que estava com o declarante. Alega que não chegou a ver a abordagem realizada aos outros indivíduos e afirma que não conhecia nenhum dos demais detidos nesta oportunidade. Alega que é a primeira vez que foi contratado para entregar drogas e que nunca antes fez nada de errado.” (fls. 08).
Na fase investigatória o adolescente J. M J. de M. declarou “Que, no ano de 2015, foi apreendido trabalhando na mercancia de drogas e recolhido a Fundação Casa, onde ficou recolhido durante um ano e seis meses. Que, continuou usando drogas e há uma semana mais ou menos, aceitou o convite para ir trabalhar na biqueira; Que, no momento que chegou Pedro Henrique para assumir a loja naquele momento estava chegando o adolescente G. para abastecer a biqueira, quando foram abordados por Policiais Civis; Que no momento da abordagem tinha em sua posse um pouco de drogas que estava no seu bolso; Que, tentou se evadir e foi detido em seguida; Que não viu o quanto de  drogas que estava n posse de Pedro Henrique e nem com Genilson; Inquirido, declara que não conhece o patrão; Inquirido, declara que não conhece quem é o gerente da biqueira; Que apenas conhece a pessoa que abastece, ou seja, G. B. de J. Inquirido, declara que recebe vinte porcento da venda." (fls. 09).                     
Na fase inquisitiva, o acusado declarou que “está trabalhando na biqueira há cerca de 1 mês. Que seu turno tem início às 15:00 com término às 20:00. Que recebe por dia em torno de R$ 500,00. Que quando os policiais civis chegaram teria acabado de assumir o turno, que quem passou o turno foram os 2 menores que foram apreendidos, de vulgo “menor”, ambos. Que não sabe dizer quem é o gerente da biqueira, porém o abastece é um menor de Genilson.” (fls. 10).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Disse que recebeu cocaína e maconha do adolescente que trouxe os entorpecentes para abastecer a biqueira. Iria assumir o turno na biqueira. Não se recordou se tinha crack. Já conhecia o adolescente porque ele já morava na região. Na época, o declarante morava na rua. Trabalhava na biqueira há umas duas semanas. Seu turno era sempre das 15h as 20h. Era o adolescente que era responsável por abastecer a droga. Foi o adolescente quem chamou o acusado para trabalhar na biqueira. Durante todo o tempo que trabalhou na biqueira trabalharam juntos, o o adolescente trazia a droga e o acusado vendia. Já foi condenado por roubo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Da mesma forma, o pedido da ação penal é procedente em relação ao crime de associação para o tráfico.
Isso porque o próprio acusado confessou na fase policial que traficava com turno certo de trabalho no mesmo local há um mês (embora em juízo tenha mencionado que trabalhava na biqueira há duas semanas) e que foi chamado a trabalhar na biqueira pelo adolescente e que durante todo período em que trabalhou no local o adolescente era responsável por abastecer o ponto de venda de drogas que era exercida pelo acusado.
Com base nisso, verifico a estabilidade da relação havida entre o acusado e o adolescente para fins de tráfico, devendo o acusado ser condenado também pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória apenas em relação aos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 211/2112); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 15 porções de maconha, 181 porções de cocaína e 12 porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 208 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).   
Assim, fixo a pena base 5/12 avos (1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), reduzo a pena em 1/3, considerando a fração de 1/6 para cada atenuante, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa de aumento de pena presente no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, vez que o crime fora praticado em companhia de adolescentes, de modo que majoro a pena em 1/6.
Não há causas de diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, embora o acusado seja tecnicamente primário, não tenha maus antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa, verifico que se dedicava à atividade criminosa.
Isso porque na fase policial o acusado admitiu que trabalhava no tráfico de drogas naquele mesmo local há um mês com turno de trabalho fixo, demonstrando o exercício habitual do comércio ilícito de entorpecentes, fazendo do tráfico de drogas o seu meio de vida.
Outrossim, verifico que o acusado cometeu novo crime, pelo qual já foi condenado com trânsito em julgado, cerca de 5 meses após ter sido colocado em liberdade nestes autos, a reforçar a dedicação à atividade criminosa por parte do acusado.
Assim, fixo definitivamente a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 211/2112); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que a associação do acusado com o adolescente envolveu pelo menos um tráfico de drogas em que foram apreendidas 15 porções de maconha, 181 porções de cocaína e 12 porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 208 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).   
Assim, fixo a pena base 5/12 avos (1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 991 (novecentos e noventa e um) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), reduzo a pena em 1/3, considerando a fração de 1/6 para cada atenuante, fixando a pena no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Deixo de reduzir aquém do mínimo legal firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena.
 Por outro lado, incide a causa de aumento de pena presente no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343, vez que o crime fora praticado em companhia de adolescentes, de modo que majoro a pena em 1/6, atingindo o montante definitivo de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Tendo em vista o concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a ser calculadas em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando-se tratar de crime equiparado a hediondo, que a pena aplicada supera os 08 (oito) anos de reclusão, bem como as circunstâncias negativas atinentes à quantidade e natureza da droga, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de crimes pelo réu, deixando de aproveitar, inclusive, a oportunidade que lhe foi concedida nestes autos quando foi beneficiado com liberdade provisória e voltou a delinquir cinco meses depois, conforme se depreender do alvará de soltura e certidão de antecedentes de fls. 170/173 e 211/212, respectivamente.
Tendo em vista a pena aplicada, inviável substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE BATISTA ALVES DE ALMEIDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, VI, e no  artigo 35, caput, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal;
No mais, não tendo sido alegado pelo Ministério Público nenhum fato novo ou contemporâneo a justificar a decretação da prisão preventiva do acusado, nos termos do artigo 312, §2º, do Código de Processo Penal, DEFIRO ao réu o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.



Taboão da Serra, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA