0000035-23.2017.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... que entrou na loja e anunciou o roubo. A vítima informou, ainda, que a loja situa-se embaixo do Hotel do Lago, cujas câmeras de segurança gravaram o acusado entrando no estabelecimento e saindo correndo logo depois. 
Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que foram acionados pela central em decorrência de um roubo ocorrido no estabelecimento comercial denominado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0000035-23.2017.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000035-23.2017.8.26.0144
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Henrique Perinoto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Garcia Garibaldi




VISTOS.


Guilherme Vinícius Ferreira, Fernando Henrique Perinoto, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta das 17h45min, no interior do estabelecimento comercial denominado "Shopping Bem Barato", situado na Avenida Francisco Magnusson, neste município e comarca de Conchal, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para consecução do fim criminoso, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, montante pertencente ao aludido estabelecimento, representado pela vítima Luana Aparecida da Silva. 
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2017 (fls. 67/69). Os réus foram citados (fls. 152) e ofertaram resposta escrita à acusação (fls. 112 e 130/133).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a representante do estabelecimento vítima, as testemunhas arroladas e realizado o interrogatório dos réus. Não tendo sido requeridas novas diligências, foi declarada encerrada a instrução e acusação e defesa apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos (fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre os acusados.
A representante do estabelecimento vítima declarou que estava no caixa da loja, de costas para a entrada, quando foi abordada por um indivíduo que fez menção de estar armado, anunciou o assalto, subtraiu cerca de R$ 500,00 e se evadiu, em seguida. A vítima disse que saiu atrás dele e pôde ver que havia um segundo indivíduo de bicicleta aguardando por ele. Afirmou que a guarda municipal foi acionada e conseguiu deter o acusado Fernando, o qual reconheceu como sendo o indivíduo que entrou na loja e anunciou o roubo. A vítima informou, ainda, que a loja situa-se embaixo do Hotel do Lago, cujas câmeras de segurança gravaram o acusado entrando no estabelecimento e saindo correndo logo depois. 
Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que foram acionados pela central em decorrência de um roubo ocorrido no estabelecimento comercial denominado "Shopping Bem Barato". No local, a vítima passou as características físicas e de vestimentas dos assaltantes e as imagens das câmeras de segurança do hotel situado sobre a loja. Um dos guardas municipais reconheceu o acusado Fernando e, por isso, dirigiram-se à sua residência. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado, que estava em frente à sua casa, tentou sair correndo, porém foi detido. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. O acusado negou participação no roubo, mas foi reconhecido pela vítima como sendo o indivíduo que entrou na loja e subtraiu cerca de R$ 500,00.
O acusado Fernando negou, em seu interrogatório qualquer participação no delito.
O acusado Guilherme, por sua vez, declarou que deu uma carona para Fernando até a loja, para comprar saquinhos, que seriam usado para embalar maconha. Disse que ficou aguardando e pouco depois Fernando voltou dizendo que havia acabado de assaltar o estabelecimento, mostrando-lhe cerca de R$ 600,00. Ele pediu que o levasse até a casa dele e lhe entregou a quantia de R$ 100,00. Posteriormente, ficou sabendo da prisão de Fernando.
Pois bem. A negativa dos acusados quanto à prática do delito restou isolada nos autos, pois a prova oral, consistente nas declarações dos guardas municipais que atenderam à ocorrência e nas declarações prestadas pela vítima, provou cabalmente a concorrência de ambos para a execução do crime.
Isso, porque a vítima e um dos guardas municipais reconheceram sem sombra de dúvida o acusado Fernando como um dos autores do delito. 
Importante ressaltar que a palavra da vítima e dos guardas municipais merecem plena credibilidade, principalmente, quando não há indícios de que faltaram com a verdade para prejudicar o agente ou legitimar suas próprias ações.
Em relação a Guilherme, apesar de ele não ter sido reconhecido pela vítima, não há dúvidas quanto ao seu envolvimento no crime, pois ele próprio confessou que aceitou R$ 100,00 para transportar o réu Fernando mesmo após este lhe contar que se tratava de produto de roubo, demonstrando, assim, que aderiu à vontade do coautor de praticar o crime e ainda se encarregou da fuga de ambos.
Restou evidenciado, portanto, que os roubadores agiram em concurso, com unidade de desígnios, exercendo grave ameaça em face da vítima mediante a simulação de posse de arma de fogo, para subtrair quantia em dinheiro.
Deve ser reconhecida a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, porque a prova trazida para o bojo dos autos demonstra que os réus agiram com unidade de desígnios e divisão de tarefas, tendo um deles ficado encarregado de subtrair os bens da vítima e o outro de permanecer do lado de fora do estabelecimento, dando cobertura à ação criminosa e favorecendo a fuga da dupla.
 Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que os acusados são primários e não possuem maus antecedentes, pelo que, em atenção ao princípio da presunção de inocência, que impede a utilização de condenações sem trânsito em julgado para majoração da pena, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial SEMIABERTO, por não serem desfavoráveis aos acusados as circunstâncias judiciais, haja vista que eles são primários e não demonstraram periculosidade exacerbada.
Não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória. Recomendem-nos no estabelecimento onde estão presos, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade.
Posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar GUILHERME VINÍCIUS FERREIRA, FERNANDO HENRIQUE PERINOTO, como incursos no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estes no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão: 
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; 
2) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias; 
3) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados; 
4) Oficie-se ao IIRGD; 
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Conchal, 08 de agosto de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA