0000874-52.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... como se colhe de fls. 112(referente a roubo majorado), por iguais fundamentos, agravo ½(metade): 11(onze) anos e 03(três) meses de reclusão e 1125(um mil, cento e vinte e cinco) dias-multa.
Fica a reprimenda pecuniária estimada no patamar básico legal ante sua modesta condição econômica.
Ausentes outras circunstancias exasperantes ou favoráveis a considerar, torno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000874-52.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000874-52.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DANTAS DA SILVA




Vistos, etc...

LEANDRO DANTAS DA SILVA, já qualificado, foi denunciado por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, hora, local e modo mencionados na peça de acusação, foi flagrado por policiais portando para fim de tráfico as substâncias que os exames de constatação e pericial indicam ser cocaína e maconha.
Foi defendido previamente e não cabendo absolvição sumária, a denúncia foi recebida. Na audiência de instrução o réu foi interrogado e colheu-se a prova oral bilateral seguindo oferta de memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que a defesa postulou a absolvição invocando insuficiência de provas ou, alternativamente, desclassificação para a figura do art. 28 da norma regente e a aplicação da detração penal.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a acusação.
No auto de flagrante o réu silenciou(embora se saiba que inocentes jamais se calam), mas a fls. 18 se declarou arrependido da prática criminosa, enquanto em juízo tornou a negar o tráfico: 
“...tinha ido somente adquirir maconha para seu consumo quando foi abordado por policiais que o acusaram de fazer tráfico, o que volta a negar, embora admita que o local onde se encontrava é conhecido como ponto de tráfico de droga e por isso foi até lá adquirir; na época do fato não tinha ocupação fixa”. 
Ocorre que um dos milicianos que o prenderam narrou sob contraditório que ao ser abordado o réu lhes confessou a traficância: 
“...foram ao local do fato, já conhecido como ponto de tráfico, e em rápida observação viram o réu atendendo pessoas com o gestual típico de venda de droga e por isso ele foi abordado, tendo o réu prontamente confessado que ali estava vendendo as drogas sem nenhuma outra explicação e na posse dele foram apreendidos os entorpecentes que aparecem nas fotos de fls. 53(...) a campana durou de dez a quinze minutos e durante ela os policiais presenciaram três ou quatro vendas de drogas”. 
Nada nos autos revela predisposição dos policiais  contra o réu, preso durante patrulhamento de rotina a logradouro público conhecido da polícia como ponto de tráfico, invertendo-se contra a defesa o onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP, ademais não desincumbido, cumprindo assinalar que, além de ter obtido a confissão informal do réu, o policial descreveu ter presenciado durante a observação velada o acusado realizar de três a quatro vendas de narcóticos.
A variedade de tóxico(cocaína e maconha segundo indicam o auto de apreensão e os laudos de constatação e pericial), o modo de acondicionamento e o dinheiro mostrados a fls. 53, sua reconhecida rentabilidade no mercado do vício e a incerta condição econômica do réu positivam “circunstância indiciária de comércio de entorpecentes”(JUTACRIM 63/240; RT 511/403, 538/380; RJTJSP 64/367), concluindo-se que esse era seu meio de vida porquanto confessou a traficância informalmente aos policiais, admitiu não ter meio de subsistencia fixo e foi flagrado em local onde, sabidamente, ocorre tráfico de narcóticos proscritos.
Aliás, a conduta do réu é idêntica a de inúmeros indivíduos egressos do sistema penal, cuja má vita anteacta lhes dificulta obter ocupação lícita(isso quando a procuram) e os leva optar pelo caminho mais fácil do tráfico de drogas, daí não surpreender o réu ter sido flagrado exercendo tal comércio espúrio logo após ganhar a liberdade e desse modo surge impossível a recapitulação para porte como alvitra a defesa.
O acusado não é merecedor do benefício previsto no §4º do art. 33 da norma regente justamente por desatender o requisito da primariedade, consoante se colhe dos autos.

Por fim, a detração postulada é questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, considerando que o abatimento da reprimenda referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista vislumbrado pela defesa, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui.
Ademais, a aludida disposição do art. 387, §2º, do CPP, no entender deste julgador, viola a competência daquele juízo especializado e o princípio do juiz natural, o que explica sua rejeição pela majoritária jurisprudência:
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).

DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª Câmara Criminal). 

Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação é impositiva.
Balizando as punições, considero sua personalidade insubmissa ao esperado objetivo inibitório da norma repressora, pois ostenta condenação não definitiva por prática de furto qualificado(fls.126) e está sendo processado por cometimento do mesmo delito(inclusive nesta vara), conduta essa a exigir maior severidade e por isso lhe imponho, atento aos princípios da suficiência e proporcionalidade, as penas mínimas agravadas em ½(metade): 07(sete) anos e 06(seis) meses de reclusão e 750(setecentos e cinqüenta) dias-multa.
Considerando que o réu é reincidente como se colhe de fls. 112(referente a roubo majorado), por iguais fundamentos, agravo ½(metade): 11(onze) anos e 03(três) meses de reclusão e 1125(um mil, cento e vinte e cinco) dias-multa.
Fica a reprimenda pecuniária estimada no patamar básico legal ante sua modesta condição econômica.
Ausentes outras circunstancias exasperantes ou favoráveis a considerar, torno definitivas as sanções infligidas.
Já a reclusiva será inicialmente cumprida no regime fechado por imperativo legal e para maior eficácia do escopo persuasivo da expiação, mesmo porque a reiteração criminosa recomenda o isolamento social prolongado para melhor resguardo da ordem e da saúde públicas.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação condenar LEANDRO DANTAS DA SILVA, filho de Ivonete Dantas da Silva, nascido aos 21.08.89, às penas de 11(onze) anos e 03(três) meses de reclusão e 1125(um mil, cento e vinte e cinco) dias-multa por infração ao artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06. 
A pecuniária fica arbitrada no piso mínimo legal e sobre ela incidirá atualização monetária desde o fato até a quitação plena, enquanto a privação da liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado a teor do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e das disposições do art. 59 do Código Penal.
Estando preso preventivamente e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que, estimulado por prematuro retorno às ruas, ele rapidamente tornaria a delinquir(como claramente o fez), o réu permanecerá encarcerado para apelar.
Expeça-se mandado de prisão.
Sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto assistido pela Defensoria Pública, suspendo a exigibilidade da taxa judiciária nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.  
Não comprovado que o dinheiro apreendido em poder do réu é produto de tráfico, o que apenas se presume, tornada definitiva a condenação restitua-se a ele ou familiares mediante requerimento específico.

P. R. I.

Osasco, 30 de janeiro de 2.017


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
     JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA