0000091-70.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... levaram as baterias até um ponto de tráfico. As baterias foram trocadas por crack. É usuário de drogas e realiza pequenos furtos para sustentar seu vício (fls. 61). Em juízo, disse que estava passando pelo local, quando Sérgio e Cristiano lhe pediram ajuda para pegar a bateria de cima do muro e colocar no chão. Estava sozinho. A bateria foi vendida para José Augusto Aparecido da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000091-70.2018.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000091-70.2018.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 57/2017 - Delegacia de Polícia de Sabino, 289/2017 - Delegacia de Polícia de Sabino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Cioca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

CRISTIANO APARECIDO SIPRIANO (vulgo Cabacinha), RAFAEL CIOCA (vulgo Rato Branco), SÉRGIO HENRIQUE MORATO EUZÉBIO (vulgo Lorinho) e JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DA CRUZ (vulgo Zé), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 155, caput, c/c §§ 1º e 4º, inciso IV,  do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data, horário e local ali descritos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, coisa alheia móvel consistentes em 02 (duas) baterias usadas de ônibus, avaliadas em R$1.300,00, pertencentes a Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais - APAE. 
A denúncia foi recebida (fl. 85). 
Os acusados Rafael Cioca e Cristiano Aparecido Sipriano apresentaram respostas à acusação (fls. 189/190 e 191/192). 
Os acusados José Augusto Aparecido da Cruz e Sérgio Henrique Morato Euzébio, foram citados por edital (fls. 207/208), sendo determinada suspensão processual e prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do CPP, quanto a eles. 
A decisão de fls. 217/218 afastou a absolvição sumária dos denunciados Cristiano Aparecido Sipriano e Rafael Sioca, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. 
O réu Sérgio Henrique Morato Euzébio, após sua citação por edital, foi localizado e citado pessoalmente (fl.276), o que provocou a revogação da suspensão do processo em relação a ele. A Defensora nomeada apresentou defesa prévia a fl. 284, e pediu instauração de Incidente de Sanidade Mental em relação ao acusado. O Ministério Público ofertou parecer favorável (fl.287), sendo o pedido deferido a fl. 289, sem suspensão do processo, com fundamento no artigo 149, do CPP.
No decorrer da instrução foram ouvidos o representante da vítima, uma testemunha de acusação e os réus foram interrogados (fls. 418/423 e 457/459), com exclusão do réu José Augusto Aparecido da Cruz, pois em relação a ele os autos estão suspensos. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para condenar os réus Cristiano e Rafael como incursos no art. 155, caput, c.c seus §§ 1º e 4º, IV, do CP (fls. 481/486), argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa de Cristiano alega, preliminarmente, que o Ministério Público não vislumbrou elementos suficientes a definir a suposta participação do acusado. Pediu a absolvição, nos termos do art. 386, II, V e VII, do CPP (fls. 492/494). Em caso de condenação, requer sejam consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria.
A Defesa de Rafael alega, preliminarmente, que o Ministério Público não vislumbrou elementos suficientes a definir a suposta participação do acusado.  Pediu a absolvição, com base no art. 386, II, V e VII, do CPP (fls. 476/479). Em caso de condenação, requer sejam consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa aos réus a prática do crime tipificado no artigo 155, caput, §1º (repouso noturno) e §4º, inciso IV (mediante concurso de duas ou mais pessoas), do Código Penal.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), relatório de investigação (fls. 05/06), auto de avaliação (fl. 69), e pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A testemunha de acusação e representante da vítima, Washington Luiz da Silva, em solo policial, disse que ao chegar no local para exercer suas funções, avistou o compartimento de bateria do ônibus aberto. Visualizou que as baterias haviam sido subtraídas. O veículo fica estacionado no terreno do estabelecimento. O local não possui vigilância, nem câmeras de segurança. (fls. 70). Em juízo, disse que é professor da APAE. Chegaram no local e foram até o pátio. Verificaram que o ônibus estava sem as baterias. As baterias eram grandes. Na véspera dos fatos o micro-ônibus estava funcionando normalmente. Não trabalham aos finais de semana. Não sabe quantas pessoas foram presas. Não sabe como os indivíduos entraram no local, mas acredita que pularam o muro (mídia digital/SAJ).  
A testemunha de acusação Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, em juízo, disse que iniciaram investigações sobre vários furtos, dentre eles o caso em questão. Receberam denúncias de que Cristiano estaria envolvido no furto. Cumpriram um mandado de busca na casa de Cristiano, mas nada de ilícito encontraram. Cristiano, em solo policial, confessou ter participado do furto e informou que outros indivíduos também participaram. Cristiano disse que os outros indivíduos entraram no local e ele ficou do lado de fora, para auxiliar o transporte das baterias. Realizou investigação prévia diretamente com Cristiano. Não acompanhou os prosseguimentos do inquérito. As investigações foram baseadas na oitiva de Cristiano (mídia digital/SAJ). 
O réu Sérgio Henrique Morato Euzébio, em solo policial, disse que adentrou sozinho no quintal da APAE e furtou duas baterias. Após o furto levou as baterias para Lins/SP e as vendeu por R$70,00 para um indivíduo. É usuário de drogas há aproximadamente 07 anos. Ficou internado em uma clínica de reabilitação de 29/11/2017 até 22/11/2018 (fls. 53). Na primeira oportunidade em que foi ouvido em juízo, após questionado se os fatos eram verdadeiros, balançou a cabeça de forma positiva. Realizaram o furto para utilizar droga. É usuário de crack. Trabalhava na roça. Está preso por furto (mídia digital/SAJ). Na segunda oportunidade em que foi ouvido em juízo, confirmou os fatos. Na data dos fatos estavam utilizando drogas na casa de Luciano. Um dos indivíduos informou sobre os ônibus. Entraram no local e retiraram as baterias. Venderam os bens. Possui processo criminal anterior por furto (mídia digital/SAJ). 
Autos desmembrados, tendo em vista o incidente de insanidade mental pendente (fls. 487). 
O réu José Augusto Aparecido da Cruz, em solo policial, disse que mora com Renan há aproximadamente três meses, tendo em vista que são amigos. No dia dos fatos, juntamente com Cristiano, Rafael e Sérgio adentraram no quintal da APAE e furtaram duas baterias do ônibus. “Loirinho”, “Rato Branco” e “Cabacinha” ficaram com a bateria. Não recebeu valor algum pelo furto. Não é usuário de entorpecentes. Consome álcool. Não está trabalhando (fls. 46).
Em juízo, não foi ouvido, tendo em vista que os autos foram suspensos em relação ao corréu (fls. 217/218). 
O réu Rafael Cioca, em solo policial, disse que entrou no local com outros três indivíduos. Subtraíram duas baterias de um ônibus. “Cabacinha” e “Loirinho” levaram as baterias até um ponto de tráfico. As baterias foram trocadas por crack. É usuário de drogas e realiza pequenos furtos para sustentar seu vício (fls. 61). Em juízo, disse que estava passando pelo local, quando Sérgio e Cristiano lhe pediram ajuda para pegar a bateria de cima do muro e colocar no chão. Estava sozinho. A bateria foi vendida para José Augusto Aparecido da Cruz. Possui passagem anterior por furto. José não sabia da procedência ilícita da bateria. Após a leitura de suas declarações em solo policial, negou ter dito. Era usuário de entorpecentes. Não entrou no local. Apenas pegou a bateria e colocou no chão (mídia digital/SAJ). 
O réu Cristiano Aparecido Sipriano, em solo policial, disse que em 29/10/2017, em companhia de mais três indivíduos, sendo eles Sérgio Henrique Morato Euzébio, vulgo “loirinho”, Rafael Cioca, vulgo “rato branco” e José Augusto Aparecido da Cruz, vulgo “Zé”, subtraíram duas baterias que estavam no ônibus da APAE. Adentraram no local. Soube que as baterias foram repassadas no ponto de drogas do Renan Augusto Aleixo Balduino. Por ter auxiliado no furto recebeu uma pedra de crack. É usuário de drogas há 15 anos. Pratica pequenos delitos para sustentar seu vício (fls. 11/12). Em juízo, disse que estava com Rafael. Sérgio e José estavam em cima do muro, com a bateria. Os indivíduos pediram ajuda. Disse para Rafael não ajudar, pois era “rolo”. Rafael ajudou os indivíduos. Não ajudou os indivíduos. Foi embora do local. Após algum tempo foi alcançado por Rafael. Questionado sobre o motivo de ter confessado o crime na delegacia, respondeu que disse a mesma coisa que havia dito em solo policial. Viu somente uma bateria. Ambos indivíduos estavam sentados em cima do muro com a bateria. É usuário de drogas. Não recebeu entorpecente algum na data dos fatos (mídia digital/SAJ). 
O depoimento prestado pelo policial, na condição de testemunha de acusação,  Diogo Kawaguti,  autoriza a formação de um decreto condenatório, pois confirmou que, na fase investigativa, recebeu informações e chegou até a pessoa Cristiano Sipriano, este por sua vez confessou sua participação no furto e informou os nomes dos outros três indivíduos que também teriam participado. 
Cristiano declarou que os outros indivíduos subtraíram e ele ficou do lado de fora para ajudar a carregar as baterias que são pesadas. Em juízo disse que estava do lado de fora com Rafael, e que José e Sérgio estavam em cima do muro com a bateria solicitando ajuda para carregar o objeto, sendo que ele foi embora, mas Rafael foi ajudar. 
Rafael disse que estava passando pelo local, quando Sérgio e Cristiano lhe pediram ajuda para pegar a bateria de cima do muro e colocar no chão.
Além disso, os depoimentos dos outros dois réus, José Augusto e Sérgio,  apontam  a participação de Cristiano e Rafael na execução do crime. 
É possível, dessa forma,  concluir que a prática delitiva se deu mediante concurso de agentes, sendo que alguns integrantes praticaram o ato de subtrair, outros de transportar, outros ainda de vender o produto do crime, mas todos com o mesmo propósito de furtar as duas baterias dos ônibus pertencentes a Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais - APAE. 
O crime evidentemente se consumou nos termos relatados pelos acusados em seus depoimentos e boletim de ocorrência que deu ensejo à presente ação, sendo as baterias vendidas em ponto de drogas e não mais recuperadas. 
Nesse contexto, a tese de ausência de autoria sustentada pelas Defesas dos réus não pode ser acolhida, pois a prova obtida autoriza a condenação, posto que robusta e convergente no sentido de indicar que os acusados tiveram participação na prática do furto qualificado descrito na denúncia.
Por outro lado, não pode ser considerada causa de aumento de pena a prática de crime durante o repouso noturno no caso de furto qualificado. Nesse sentido, é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
HpaComprovadas autoria e materialidade do crime, passo a fazer a dosimetria da pena. 
A pena do crime de furto qualificado, a teor do disposto no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, é de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão e multa.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu Cristiano Aparecido Sipriano, por isso fixo a pena base em relação a ele no mínimo legal, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu é primário (fls. 124). Além disso, confessou o crime e tal confissão foi utilizada como fundamento para a condenação, razão pela qual deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, CP). No entanto, como a pena base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, deixo de reduzi-la, mantendo no mesmo patamar da pena base. 
Nos termos do art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena, e o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Pelos mesmos motivos, observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP). 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu Rafael Cioca, pois visando a uma correta e justa individualização da pena, valho-me de uma das condenações transitadas em julgado (fl. 127 – autos n. 0003029-30.2016.8.26.0509, 2ª Vara Criminal de Lins, art. 155, § 4º, IV, do CP, com trânsito em julgado em 01/07/2015; fl. 126 – autos n. 0005404-17.2015.8.26.0322, 2ª Vara Criminal de Lins, art. 309 '"caput" da Lei 9.503/1997, com trânsito em julgado em 26/07/2017) para exasperar a pena base em razão dos maus antecedentes, deixando a outra para ser sopesada como reincidência. Dessa forma, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Além dos maus antecedentes, conforme acima exposto, o réu é também reincidente (art. 61, I, CP), razão pela qual será exasperada a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa,  que torno definitiva pois ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Tendo em conta a reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena. Fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo ante a condição econômica do réu.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: 
A) CONDENAR o réu CRISTIANO APARECIDO SIPRIANO como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal,  ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP). 
Em caso de descumprimento, as penas restritivas de direito aplicadas ao réu Cristiano Aparecido Sipriano serão convertidas em privativa de liberdade, a serem cumpridas no regime aberto.
B) CONDENAR o réu RAFAEL CIOCA como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Os réus Cristiano e Rafael poderão recorrer em liberdade porque nesta condição responderam ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar. Observe-se que o réu Rafael  Cioca está custodiado no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Taubaté-SP, por condenação em outro processo. 
Desmembre-se o processo em relação ao réu JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DA CRUZ, citado por edital (fl. 217/218 e 278/279). Com relação ao réu SÉRGIO HENRIQUE MORATO EUZÉBIO, em razão do incidente de insanidade mental, deverá ser observado o determinado na decisão de fl. 487. 
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado. 
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata. 
Oportunamente, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Lins, 06 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA