0000605-08.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2018
... CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃO DE INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. A idéia de que quem usa droga é exculpável, sem indicativo concreto da redução ou ausência de capacidade penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000605-08.2017.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 42/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Roberto Sales
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos.

LUCIANO ROBERTO SALES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso V do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2017, na Avenida Rui Barbosa, nº 958, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, o acusado subtraiu para si, mediante restrição de liberdade da vítima, aproximadamente a quantia de R$300,00 (trezentos reais) e uma câmera do circuito interno de segurança, pertencentes à ofendida Maria Fonseca de Souza.

A denúncia foi recebida no dia 31 de outubro de 2017 (fls.98). 

O acusado foi devidamente citado (fls.127) e apresentou resposta à acusação (fls.132/137). 

Houve a manutenção do recebimento da denúncia (fls.151).

 Em audiência de instrução foi ouvida a vítima Maria Fonseca de Souza e as testemunhas de acusação comuns à defesa Marcelo Leandro Marquesi, Rafael Douglas Santana dos Santos, Rodrigo Rodrigues Ferreira e Alan Celso de Carvalho. Em seguida, o acusado foi interrogado.

 O Ministério Público apresentou alegações finais com os seguintes argumentos: que ficaram provadas materialidade e autoria. Que a ação deve ser julgada procedente com condenação do réu.

A defesa do acusado também apresentou alegações finais mencionando o seguinte: que não há prova da acusação. Que deve ser o réu absolvido. 

 É o relatório do essencial.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”.

A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls.08/09), pelo Termo de Declarações (fls.10), pelo Termo de Depoimento (fls.61/63), pelo Auto de Avaliação (fls.64), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.65/69), bem como pela prova oral produzida.

 Passo à análise da autoria.

A vítima MARIA falou que “conhecia o réu, pois a família é amiga. Trabalha na igreja. O réu já tinha estourado a porta, mas nunca tinha visto. Colocou câmeras. O réu estava agachado e lhe empurrou e exigiu dinheiro. O réu lhe apertava o pescoço dizendo que iria matá-la. Exigiu mais dinheiro e lhe amarrou pela boca. Depois, o réu lhe levou para seu quarto e amarrou seus pés e mãos. Levou ele uns R$ 300,00. Ficou com hematomas no pescoço. Ficou cerca de 10 minutos presa. Reconhece o réu presente como autor do crime. Acha que o réu não estava drogado, pois senão teria lhe matado”. 

O investigador de polícia MARCELO contou que “levaram a vítima para delegacia que informou o ocorrido. Diante das características fornecidas, a vítima reconheceu o réu no álbum de fotografias. A vítima relatara que saía da casa para a igreja e foi abordada pelo réu, amarrada e obrigada a entregar o dízimo da igreja. O réu era conhecido na policia por práticas semelhantes. O réu confessou o crime. Conseguiram as imagens da CFTV, onde se via o réu com a mesma bermuda que vestia na foto constante na delegacia. Localizaram o réu no dia seguinte e não estava drogado”.

O policial militar RAFAEL disse que “acionados via COPOM foram até uma senhora que fora abordada no quintal da igreja, amarrada e roubada. A vítima apresentava lesões no pescoço. Não encontraram o réu no mesmo dia e nem chegou a conversar com ele, que foi pego pela polícia civil”.

O policial militar RODRIGO narrou os fatos de forma coerente, similar e harmônica ao depoimento de seu colega de corporação. De igual forma o fez o militar ALAN.

O réu disse que não é verdadeira a acusação. Contou que “fumava sua droga na igreja e a vítima falou que chamaria a polícia. Por isso, amarrou a vítima e foi embora. Não exigiu dinheiro. Tinha quatro dias que fumava drogas, pelo falecimento de sua mãe. Usa 'crack' há 15 anos”.

A autoria é inconteste.

O réu confessou que entrou na residência e amarrou a vítima. Às folhas 12, é possível reconhecer o acusado pelas imagens obtidas da câmera de segurança do local, na data e hora dos fatos. Aponto, ainda, o reconhecimento pessoal feito pela vítima em audiência de instrução, apontando sem sombra de dúvidas para o réu como autor do delito que sofreu.

Com relação ao dinheiro, a negativa do réu não comporta credibilidade. O motivo dado pelo réu para amarrar a vítima pelos pés e mãos chega a ser pueril, já que para evitar que ela chamasse a polícia bastaria apenas sair da igreja.

Friso que a palavra da vítima insuspeita e desinteressada adquire forte valor probatório quanto aos crimes patrimoniais, não havendo porque desacreditá-la. 

Presente a causa de aumento do inciso V, parágrafo 2º do artigo 157, visto que a vítima foi mantida amarrada pelos pés e mãos durante toda a ação do acusado.

Por fim, não há sequer indícios que demonstrem que o possível efeito das drogas tenha sido causado por caso fortuito ou força maior, ou que o acusado era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito de suas ações. Ao contrário, o acusado confessou que amarrou a vítima para que não chamasse a polícia, assim como a vítima foi categórica ao afirmar que o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas. Daí infere-se que o acusado tinha ciência de sua conduta ilícita.

Aponto ainda que, em se tratando de consumo voluntário de drogas, não é possível a diminuição da pena, tampouco é causa de excludente de culpabilidade. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃO DE INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. A idéia de que quem usa droga é exculpável, sem indicativo concreto da redução ou ausência de capacidade penal, não pode prosperar. A condição de consumidor de drogas não conduz necessariamente à exclusão da culpabilidade pela inimputabilidade penal. Assim fosse, praticamente todos os processos envolvendo, principalmente crimes contra o patrimônio, terminariam em exclusão de culpabilidade, pois como é sabido, são em sua maioria, praticados por usuários de entorpecentes na busca incessante pela satisfação de seu vício. RECONHECIMENTO NA FASE INQUISITORIAL. O fato do não-reconhecimento pessoal policial - expressamente admitido na fase judicial - não pode servir de sustentáculo à absolvição, sob pena de se estimular a evasão dos acusados. Outrossim, Desnecessária a presença de outras pessoas junto àquele a quem se quer reconhecer. Entendimento do art. 226, II, do Código de Processo Penal. MATERIALIDADE E AUTORIA. O cotejo probatório, aliado à firme e clara palavra das vítimas, torna indiscutível a ocorrência dos delitos de roubo praticados pelo réu e seu comparsa. Sem razão a defesa em atribuir fragilidade ao conjunto probatório por constituir-se, basicamente, das declarações dos ofendidos. Palavras emanadas de pessoas idôneas, sem demonstração de particular interesse na imputação do crime ao réu, ainda mais quando harmônica com o restante probatório. DOSIMETRIA DA PENA. Manutenção da reprimenda adequadamente dosada na origem. Ausência de motivo palpável à modificação dos parâmetros eleitos em primeiro grau, pelo que vão conservados, em respeito à sua possibilidade individual de elasticidade na fixação do quantum de redução ou aumento relativos aos indicadores legais para aplicação de sanção. O Magistrado de primeiro grau, que detém o contato físico com a prova e vivencia a realidade de sua comarca, pode e deve transitar em critérios seus enquanto julgador singular, de molde a dar a cada um o que lhe parece o justo no caso concreto e em face da comunidade agredida. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DO RÉU. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70051406197, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 16/05/2013).

Diante desse quadro, considero o réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, lembrando que a pena mínima é de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, aumentada de ao menos um terço.

Na primeira fase da fixação judicial da pena, são as circunstâncias do artigo 59 que devem ser analisadas.

No caso do réu LUCIANO, vejo que este ostenta anotações criminais em certidões às folhas 172/177, reveladoras de sua personalidade e péssima conduta social. Também houve violência além do necessário para configuração típica, considerando a idade avnçada da vítima e a forma como foi cerceada sua liberdade durante o crime. 

Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 1/6, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, observando as mesmas certidões (fls.172/177), presente a agravante da reincidência específica, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, bem como a agravante relacionada ao fato de a vítima ser pessoa idosa, acima de 60 anos, nos termos do artigo 61, alínea “h”. Sendo assim, a pena sobe em 1/3, para 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase, em razão da causa de aumento prevista no inciso V do §2º do art. 157 do Código Penal a pena vai para 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade, pois se trata de delito cometido mediante violência física e grave ameaça, além da reincidência específica.

A pena de roubo deve ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO; atento às diretrizes do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal c.c. artigo 387 do Código de Processo Penal, considerando a reincidência específica e a violência acima do necessário contra pessoa idosa.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com redação dada pela lei 11.719, de 20 de junho de 2.008, em razão da ausência de pedido específico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO LUCIANO ROBERTO SALES pela prática do crime do artigo 157, § 2º, inciso V do Código Penal a cumprir uma pena de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, em regime inicial FECHADO. 

O réu foi condenado a pena reclusiva no regime inicial fechado, por crime grave e perturbador da ordem pública, sendo reincidente em tal crime violento. Logo, as razões a prisão cautelar permanecem. Recomende-se o acusado no estabelecimento onde se encontra.

Por fim. condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, possibilitado a apresentação da declaração de pobreza para fins de concessão da gratuidade de justiça e suspensão da condenação das custas.

Custas “ex lege” nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP. 

P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

José Bonifacio, 07 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA