0000042-58.2013.8.26.0272
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Rebello Bortolini
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... o celular, que era produto de roubo, um faqueiro de um outro roubo, uma rádio portátil e moedas antigas. Com o José Severino foi apreendido um celular, só que eu não participei da apreensão. Nesse dia foi feita uma operação em vários locais coordenada por nós com apoio do helicóptero de São Paulo. Três ou quatro roubos nós acompanhamos on-line, inclusive quanto ao furto em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, S/Nº, Itapira - SP - cep 13970-906
      
0000042-58.2013.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000042-58.2013.8.26.0272
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Aparecido da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Rebello Bortolini

Vistos.

LUCIANO APARECIDO DA SILVA, vulgo “Luciano” ou “Gago”, JOSÉ SEVERINO DA SILVA, vulgo “Severino” ou “Bil” e LUCAS DA SILVA PEDRO, vulgo “Lucas” ou “Dez Centavos”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, por três vezes, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de junho de 2012, por volta das 00h01min, no Sítio Nossa Senhora Aparecida, Bairro Pires, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso com terceiros não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra F. T. M., J.O. e T.V.G.: um veículo Peugeot 308, ano 2011, cor preta, placa ETW 5375, Itapira/SP, uma motocicleta Honda Bross 150, cor preta, ano 2011, uma bolsa para acondicionamento de notebook, um HD externo, marca Samsung, um pen-drive, uma jaqueta de couro, um aparelho celular e outros bens pertencentes ao primeiro ofendido; uma máquina fotográfica digital Nikon, um aparelho celular e uma jaqueta de couro de propriedade da segunda vítima; e um aparelho celular LG Cookie, um relógio Bulova e um capacete pertencentes à terceira ofendida, além dos demais objetos mencionados às fls. 209/210, avaliados em R$ 82.240,00 (oitenta e dois mil e duzentos e quarenta centavos).
Narra a denúncia que os acusados associaram-se juntamente com outros indivíduos, de forma estável e com emprego de armas de fogo, para cometerem crimes de furto e roubo de máquinas agrícolas, tratores e outros objetos em propriedades rurais nas cidades de Itapira, Mogi Mirim, Mogi Guaçu e, inclusive, na cidade de Jacutinga, Minas Gerais, fato que gerou denúncia pelo crime de formação de quadrilha com emprego de arma de fogo, autos nº 997/2012, 1ª Vara desta Comarca. Então, no dia 30 de junho de 2012, os acusados e terceiros não identificados dirigiram-se até o local dos fatos, utilizando-se de capuzes e, com ameaças decorrentes do emprego de armas, anunciaram o roubo, renderam e amarraram as vítimas e subtraíram, em proveito comum, os objetos acima descritos. Em seguida, os acusados trancaram os ofendidos em uma capela existente no sítio e se evadiram do local. Posteriormente, foram realizadas investigações iniciadas pela Polícia Civil decorrentes de interceptação telefônica autorizada por esta Vara Judicial na linha do celular subtraído da vítima F.T.M., que estava em poder de José Severino da Silva e, no dia 25 de julho de 2012, foi interceptada uma conversa dele com Luciano Aparecido da Silva, que permitiram o desmantelamento da quadrilha. Assim, no dia 24 de agosto de 2012, policiais civis, em cumprimento de mandados de prisão temporária, foram na residência de José Severino e lá encontraram ocultados: um pen-drive, um HD externo e uma bolsa para acondicionamento de notebook, subtraídos do ofendido Fernando; na casa de Luciano Aparecido da Silva foram localizados: uma jaqueta subtraída da vítima F.T.M., além de uma máquina fotográfica subtraída da vítima J.O., que lá estavam ocultadas. Por fim, os servidores encontraram, na casa da companheira de Lucas da Silva Pedro, Diana Cristina dos Santos, um telefone celular LG Cookie, subtraído da vítima T.V.G. e também uma motocicleta Honda NX 150 Bross, subtraída da vítima F.T.M. e que lá estava guardada em razão do roubo cometido por Lucas. Os bens narrados no parágrafo anterior foram reconhecidos pelas vítimas e há informação da Polícia Civil que há investigação instaurada para apurar crime de receptação em face de Daiana Cristina dos Santos (fls. 01d/03d).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2013, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fl. 217 e verso), expedindo-se mandados de prisão, que foram cumpridos em 07.03.2013 (fls. 234/238).
Os acusados foram citados (fls. 228/229) e apresentaram defesas preliminares (o acusado Luciano à fl. 257, o acusado Lucas à fl. 262 e o acusado José Severino às fls. 263/264).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (283/285 e 286), duas testemunhas de acusação (fls. 327/328 e 329) e interrogados os acusados (fls. 354/356 e 358).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 362/373). A Defesa do acusado Lucas e a Defesa do acusado Luciano requereram a absolvição por insuficiência de provas (fls. 377/379 e 389/391). A Defesa do acusado José Severino, por seu turno, requereu a absolvição com base no art. 386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal (fls.383/385).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, anoto que, ao reproduzir a mídia encartada à fl. 286, que contém gravados os depoimentos das vítimas, constatei que a mesma está perfeitamente audível, sendo certo que a ausência de áudio, alegada à fl. 384, se deve, possivelmente, pela incompatibilidade do aparelho utilizado pela Defesa. De qualquer forma, anoto que o Defensor do acusado José Severino participou da audiência de oitiva das vítimas, o que significa dizer que a Defesa possui conhecimento do conteúdo dos respectivos depoimentos, estando apta, portanto, a realizar a defesa, tanto que o fez sem maiores dificuldades (fls. 383/385). 
A denúncia é procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada: (i) pelos boletins de ocorrências policiais nº 2.050/2012 e 2.072/2012 (fls. 04/07 e 08/10); (ii) pelos autos de exibição e apreensão que demonstram que foram localizados, na posse dos acusados, objetos de propriedade das vítimas, subtraídos no dia dos fatos (fls. 15/17, 22/26 e 34/44); (iii) pelo termo de declarações da vítima, que reconheceu a motocicleta Honda/NX 150 Bros ES, cor preta, placas EOR 1171/Itapira-SP, subtraída no dia dos fatos (fls. 50) e localizada na residência de Daiana Cristina dos Santos, namorada do acusado Lucas da Silva Pedro (conforme o B.O. de fls. 51/52); (iv) pelo auto de entrega à vítima do veículo marca Peugeot 3008 Allure, cor preta, chassi VF30U5FVABS007877, placas ETW 5375/Itapira-SP (fl. 60); (v) pelo auto de avaliação dos objetos subtraídos (fls. 209/210); (vi) pelos laudos de exames periciais relativos ao veículo mencionado (fls. 63/68 e 69/73) e (vii) pela prova oral colhida.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos pelos autos de apreensão dos objetos subtraídos, pela prova oral, pelo laudo de exame pericial de constatação de delito em gravação, contendo a transcrição das conversações captadas (gravadas) entre os acusados durante o período da interceptação telefônica (fls. 80/178) e pelo relatório final da investigação (fls. 212/214).
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima F.T.M. narrou que “estavam entre seis ou sete amigos em uma chácara em uma sexta-feira à noite quando três ou quatro indivíduos entraram encapuzados e portando armas de fogo, do tipo espingarda, e nos renderam. Amarraram todo mundo e cobriram a cabeça de todos. A chácara era minha. Então, levaram o meu carro, minha moto, televisão, celular de todo mundo, duas ou três máquinas fotográficas e um pouco de dinheiro meu que estava lá. O carro era um Peugeot 3008, a moto era uma Bros 150. As outras vítimas que estavam no local se chamam J.O., T.V.G., Sabrina, José Carlos e outros dois amigos da T.V.G. Dessas pessoas levaram celulares, carteiras, essas coisas. O carro deles e a moto deles não foram levados, só os meus. Não sei se já estava direcionado a mim, mas só os meus levaram. Eles ficaram ali por uma hora e pouco, mais ou menos. Nós ficamos esse tempo amarrados e com uma toalha na cabeça. Os bens foram recuperados. O carro foi encontrado em um canavial uns dez ou quinze dias depois, bem destruído, inclusive deu perda total. A moto também foi encontra uns dez dias depois na casa da namorada de um dos réus. Essa moto estava com o chassi riscado. A câmera fotográfica do colega foi recuperada. O celular de T.V.G. foi recuperado. Uma jaqueta de couro minha foi recuperada. Dois dias depois ligaram no celular pedindo desculpa do assalto e que os meus documentos iriam ser devolvidos no sítio naquela noite. Desligaram e não devolveram os documentos. Uma bolsa do meu notebook, que também foi roubado, foi recuperada. Não tenho como reconhecer os acusados como sendo os autores do delito, porque não foi possível vê-los. Eles eram de estaturas diferentes. Tinha um mais baixo que a média e outro mais alto que a média. Todos eram magros. Não deu para ver a cor da pele porque estavam todos cobertos de manga comprida e luvas. Não fui chamado na delegacia para fazer o reconhecimento ou me mostraram fotos” (fls. 283 e 286).
No mesmo sentido o depoimento da vítima J.O., que, em juízo, narrou que estava em um churrasco com os amigos na chácara de F.T.M. “Por volta das 23h00 fomos surpreendidos quando três pessoas chegaram lá armadas, que renderam a gente e praticaram o assalto. Roubaram algumas coisas, mais as coisas de F.T.M., que morava lá na época. De F.T.M. foram roubados o carro, a motocicleta, a televisão, celular, a carteira dele e outras coisas da casa. Levaram a minha máquina fotográfica, que depois acabou sendo recuperada, vez que foi encontrada na casa de um deles. Eu fui recuperar a máquina em Mogi Guaçu. O meu celular foi roubado também, mas não foi recuperado. Nem mesmo uma jaqueta de couro, que também foi levada. Eram três os assaltantes e eles estavam armados, só não sei precisar quantas armas havia. Pelo menos duas armas do tipo espingarda. Eles estavam de rosto tampado. Só deu para ver que um era mais alto e os outros dois um pouco menos. Eles permaneceram no local por volta de uma hora e meia. Eu não cheguei a ser amarrado. Mas outros colegas foram. Não fui chamado na polícia para fazer o reconhecimento. Eles não permitiam que a gente olhasse, nós ficamos mais de costas. Por isso não sou capaz de reconhecê-los. A máquina era minha mesmo, quanto a isso não resta dúvida nenhuma” (fls. 284 e 286).
Por sua vez, a vítima T.V.G., em juízo, narrou que os fatos ocorreram em uma sexta-feira. “Estava tendo um churrasco entre amigos. Era quase meia-noite. No sítio entraram em três. Eles estavam com o rosto coberto. Dois ficaram na churrasqueira. Dois deles estavam armados. Um deles apontou a arma para a minha cabeça e ordenou para eu ficar quieta dizendo: 'olha menina, você não sabe o estrago que essa arma faz em uma cabeça!' Ele me empurrou. Eu bati em uma janela e reagi, fui para cima. O que estava ao meu lado não deixou ele fazer mais nada. Esse mesmo que me abraçou me fez uma ameaça de que atiraria no joelho do meu namorado. Sempre com ameaça, ele levou o meu namorado, que é dono do sítio, para dentro da casa e pediu para o resto ficar quieto. Eles ficaram um tempo dentro da casa e os outros ficaram na churrasqueira. Eles pediram para que a gente ficasse esperando, só que pediu para abaixar a cabeça. Ficamos com a cabeça baixa o tempo todo. Daí eles pegaram celular, relógio, máquina fotográfica, a moto de um dos colegas ele tirou de trás de um carro, que estava na varanda, colocou para o lado e devolveu a chave. Levaram ainda uma TV, computador, o carro, a moto do meu namorado e tentaram levar a minha, só que não conseguiram levar. Um deles, como foi resgatado uma máquina e um celular, na máquina tem a foto, ele foi servente de pedreiro na minha casa. O meu celular foi resgatado no mesmo lugar onde estava a moto, que tem foto também. As fotos foram apresentadas para a polícia. Eu não apaguei essas fotos. A pessoa de onde o meu celular e a moto foi encontrada está solta. Ela ainda disse que a moto era dela e que o celular também. O aparelho era meu, pois eu tinha caixa para verificação e nota fiscal. O nome dela era Daiana Cristina dos Santos, residente na rua Bianor Cescon, Jardim Galego. Ela era provavelmente namorada de um deles. Quem está na foto é a pessoa que estava com a máquina fotográfica. A pessoa da foto do celular é uma outra pessoa. São duas pessoas. Reconheço o Luciano Aparecido da Silva como a pessoa da fotografia constante na máquina fotográfica. Luciano foi quem trabalhou de servente de pedreiro na casa de meu pai. Eles estavam com o rosto coberto, mas a característica física dele bate com a do assaltante. Foi Luciano quem, no momento do crime, não deixou o outro comparsa continuar me agredindo. No final do roubo, eles foram nos levando, de um a um, com a cabeça baixa e com os braços amarrados, para a capela. Depois disso foram embora. Eles ficaram no local por aproximadamente duas horas. Eles estavam com as roupas sujas de terra. Eles possuem a mesma estatura dos acusados aqui presentes. O mais baixo era o mais agressivo” (fls. 285 e 286).
A testemunha de acusação Paulo Silveira Cintra, investigador de polícia da D.I.G. de Mogi Guaçu/SP, em juízo, narrou que as investigações policiais foram realizadas para apuração de roubos em propriedades rurais, ocasião em que os acusados foram identificados. Contou que a empreitada criminosa foi acompanhada on-line, durante a interceptação telefônica. “Só não sabíamos onde era e ficamos sabendo só depois da ocorrência. Se foi o roubo do 'Breda', a família do caseiro foi rendida, inclusive havia dois menores que estavam na casa. Foram levadas várias coisas de lá, inclusive só uma das coisas conseguimos recuperar, em virtude da operação feita em Itapira. Na propriedade de um dos membros da quadrilha foi encontrada uma cortadeira de mato, só não sei ao certo se é esse daí porque são várias vítimas”. Disse que foram investigados vários roubos praticados pela quadrilha. “Quanto à subtração da moto, recordo-me que esse caso ocorreu antes do monitoramento. Na casa do Luciano foi encontrada a jaqueta. O notebook foi encontrado na residência do Severino e na casa da namorada do Lucas foi encontrado o celular, que era produto de roubo, um faqueiro de um outro roubo, uma rádio portátil e moedas antigas. Com o José Severino foi apreendido um celular, só que eu não participei da apreensão. Nesse dia foi feita uma operação em vários locais coordenada por nós com apoio do helicóptero de São Paulo. Três ou quatro roubos nós acompanhamos on-line, inclusive quanto ao furto em Vergel, quando atearam fogo na casa, inclusive parte dos objetos furtados nesta casa foi localizada na casa de Luciano, ou seja, uma lavadora de roupas. A jaqueta, o veículo e o notebook foram reconhecidos pelas vítimas” (fls. 327 e 329).
A testemunha de acusação Edna Elvira Salgado Martins, Delegada de Polícia da D.I.G. de Mogi Guaçu/SP, em juízo, narrou que a D.I.G. efetuou investigação sobre furtos e roubos que vinham ocorrendo na zona rural de Itapira e região, inclusive com interceptações telefônicas. “Durante essa investigação chegou-se aos membros da quadrilha. Os três acusados são integrantes dessa quadrilha. Durante o cumprimento dos mandados de busca, foram localizados objetos que haviam sido roubados desse sítio em pode deles. Durante a interceptação, o Severino usava um celular que estava cadastrado em nome da vítima F.T.M., que por ocasião desse roubo teve os documentos pessoais subtraídos. A interceptação foi posterior a esse roubo. Na casa do Luciano, que é o 'Gago', foi encontrada uma jaqueta de couro e uma câmera fotográfica. A jaqueta era de F.T.M. e a câmera era do J.O. No Severino, tinha HD externo, pen-drive, uma capa de notebook. No 'Dez centavos', na casa da namorada dele, foi encontrado um celular da T.V.G., inclusive ela estava fazendo busca desse celular e, anteriormente à nossa operação, a PM tinha estado nesta mesma casa e apreendeu uma moto, uma Bros, que estava com o chassi e o motor adulterados. E essa moto F.T.M. reconheceu como sendo dele, inclusive a chave da ignição que estava com ele serve nessa moto” (fls. 328 e 329).
Interrogado, o acusado Luciano Aparecido da Silva negou a prática do delito narrado na denúncia. Disse conhecer os acusados José e Lucas, vez que trabalharam consigo por alguns dias quando fazia serviços de jardim. “Não tenho nenhum envolvimento criminoso com eles e pelo que eu saiba eles nada tem a ver com o roubo tratado aqui”. Revelou, contudo, que, consigo, foi apreendida uma blusa de couro e uma máquina, que adquiriu pelo preço de R$ 200,00 de um sobrinho do Severino e de um colega dele. “O Severino me alertou para que eu perguntasse por que essa blusa e essa máquina não eram do menino dele”. Disse, ademais, que é a primeira vez que responde a processo crime e que, antes de ser preso, trabalhava na Usina, com carteira assinada. Por fim, disse que residia no distrito de Barão Ataliba Nogueira, em Itapira (fls. 355 e 358).
Interrogado, o acusado Lucas da Silva Pedro negou a prática do delito narrado na denúncia. Disse que conhecia o acusado Luciano “de vista” e que já trabalhou para ele. Disse que conhece “Severino” porque telefonava para ele ir lhe buscar para leva-lo até a casa de sua namorada. “Comigo apenas foi encontrada uma serra circular, que o Luciano me emprestou, e um jogo de talheres, que adquiri de uma pessoa que estava passando em frente à casa dela”. De mais a mais, disse que é a primeira vez que esta sendo processado e que, antes de ser preso, trabalhava apanhando café. “A Kawasaki, a moto, eu comprei de uma pessoa que eu não posso falar. Eu dei metade do dinheiro e ele ficou de me mandar a nota, porque a moto era de leilão”. Por fim, disse: “no dia lá eu falei outra coisa para não complicar a minha família” (fls. 356 e 358).
Interrogado, o acusado José Severino da Silva negou a prática do delito narrado na denúncia. Disse que conhece os demais acusados. Contou que trabalhou com Luciano e que Lucas é amigo de seu filho. Admitiu que em sua residência foram encontrados os objetos subtraídos das vítimas. No entanto, argumentou que seu filho foi quem trouxe isso para dentro de casa. Ele também deu para Luciano uma blusa e uma máquina. “Não sei dizer como ele conseguiu essas coisas. Não posso dizer que ele tem alguma coisa com isso”. De mais a mais, disse que, antes de ser preso, trabalhava como servente de pedreiro e que já chegou a ser preso em 2008 por um homicídio (fls. 357 e 358).
Como se vê, as provas colhidas são consistentes e induvidosas ao apontar, com a segurança necessária, que os acusados efetivamente praticaram os delitos de roubo narrado na denúncia.
Em que pese suas negativas, a prova oral colhida, os documentos relacionados à apreensão dos objetos subtraídos das vítimas na residência dos acusados, quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, aliados à prova da interceptação telefônica, também autorizada pela Justiça nos autos do proc. nº 305/2012 desta 1ª Vara Judicial de Itapira, foram suficientes para demonstrar, com a segurança necessária, que os acusados praticaram os crimes de roubo que lhes foram imputados.


Anoto a equipe da Delegacia de Investigações Gerais de Mogi Guaçu/SP monitorou a linha de telefonia celular nº 19 – 9931-1465, pertencente à vítima F.TM., que esteve na posse do acusado José Severino da Silva a partir desse episódio criminoso (fl. 166).
Durante o período da interceptação telefônica, que teve início em 25/07/2012 e se estendeu até o dia 24/08/2012, revelou-se que os acusados, além de praticarem o crime de roubo narrado na denúncia, também praticaram outros crimes da mesma espécie em propriedades rurais de Itapira e região. 
Os acusados Luciano Aparecido da Silva, conhecido como “Luciano” ou “Gago”, e José Severino da Silva, conhecido como “Severino” ou “Bil”, seriam os líderes da quadrilha e realizavam o levantamento dos locais para a prática dos delitos. Além disso, faziam o arrebatamento das vítimas e efetivamente executavam os crimes. O acusado Lucas da Silva Pedro, conhecido como “Dez Centavos”, era membro ativo da quadrilha e responsável pelo arrebatamento das vítimas, guarda das armas e ocultação das mercadorias subtraídas e, tal como Luciano e José Severino, efetivamente executava os crimes. 
Verificou-se, ainda, o conluio, o ajustamento prévio e o objetivo comum, entre si, de cometerem crimes de roubo e furto de maneira habitual, estável e permanente, do que deu causa à instauração de procedimento próprio para apuração do delito de quadrilha ou bando (art. 288 do Código Penal), bem como às suas respectivas condenações (conforme certidões de objeto e pé de fls. 09 e 11 dos autos de certidões e Folha de Antecedentes).
Além disso, restou comprovado que a empreitada criminosa era realizada com armas de fogo do tipo espingardas e cartucheiras, conforme as declarações prestadas pelas vítimas em juízo.
O armamento utilizado pelos acusados durante a prática dos delitos foi apreendido na residência do acusado Luciano Aparecido da Silva (B.O. nº 890/2012 e auto de exibição e apreensão, fls. 27/44).
O desmantelamento da quadrilha foi consequência direta dos resultados obtidos pelas investigações policiais realizadas em campo e por meio da interceptação telefônica, que culminou na apreensão, na residência e na posse da cada um dos acusados, de diversos objetos produtos de crimes, inclusive os que foram subtraídos das vítimas no dia 30/06/2012, conforme lavrado nos boletins de ocorrências policiais e autos de exibição e apreensão constantes nos autos (B.O. nº 883/2012 e auto de exibição e apreensão, fls. 12/14 e 15/17, relativo ao acusado Lucas; B.O. nº 885/2012 e auto de exibição e apreensão, fls. 18/21 e 22/26, relativo ao acusado José Severino da Silva; B.O. nº 890/2012, fls. 27/33 e 34/44, relativo ao acusado Luciano Ap. da Silva).
Além disso tudo, anoto que a vítima T.V.G., em juízo, reconheceu o acusado Luciano como sendo um dos roubadores no dia dos fatos. Revelou, também, que, anteriormente aos fatos, Luciano trabalhou para seu pai como servente de pedreiro, bem como que ele é a pessoa constante de uma fotografia retirada com a máquina que uma das vítimas conseguiu recuperar e que foi apreendida na residência dele (fl. 285 e 286).
Ademais, grande parte dos objetos subtraídos das vítimas foi apreendida nas residências deles, sem que tivessem justificado, esclarecido ou apresentado provas sobre a licitude de suas origens. 
As vítimas, por sua vez, compareceram na delegacia e reconheceram seus pertences, do que lhes resultou a restituição devida, conforme os autos de reconhecimento de objeto e entrega de fls. 182/185.
Evidentemente que os reconhecimentos dos objetos pelas vítimas – que foram apreendidos nas residências dos acusados – apenas reforçam o conjunto probatório e o quanto apurado durante o período da interceptação telefônica.
Dentre as conversações interceptadas, chegou-se à conclusão segura de que todos eles, indistintamente, participavam ativamente da quadrilha, seja na parte de logística (Luciano e José Severino), na guarda das armas do bando (Luciano) ou na parte da execução dos crimes propriamente ditos (Luciano e José Severino e Lucas) e objetivavam a subtração do patrimônio alheio mediante a prática de crimes de roubo e furto. 
Os diálogos travados entre os acusados não deixaram a menor dúvida de que efetivamente reuniam-se para praticarem juntos os delitos de roubo armado e de furto em propriedades rurais de Itapira e região e que, inclusive, efetivamente praticaram o delito de roubo narrado na denúncia. 
Mais precisamente quanto a esse delito, a transcrição realizada pela polícia (fls. 81/82) revelou que os acusados estavam na posse da motocicleta e do rádio retirado do veículo Peugeot 3008 Allure de propriedade da vítima F.T.M. (fls. 60/61), que foi encontrado abandonado e desmanchado em um canavial (fls. 46/47), bem como que um de seus interlocutores (o acusado José Severino) se utilizava do aparelho celular cadastrado em nome da vítima F.T.M. (linha nº 19-9931-1465) para conversar com os demais integrantes da quadrilha, conforme segue:
“Severino: Alô! Lucas: Deixa a motinho ai. Que nois vai descer ia pegar ela... deixa o capacete preto ai!. Severino: Falo! Lucas: Tá! Severino: Ô mineirinho! Escuta... o rádio que o Luciano tirou para colocar no Santana do Fabinho, cara! Lucas: Ah! Severino: O rádio que o Luciano tirou para colocar no Santana do Fabinho? Lucas: Qual rádio? Severino: O rádio do carro, caraio! Lucas: Ah! Tá aqui comigo, caraio! Vou ai! Severino: Mas não! Lucas: Vocês estão ai na casa já. Severino: ... Lucas: Ã! Severino: Oia! Escuta! Quando se vim, tira um galho de mato ai. Um galho de café e pede para o pequeno vim na garupa apagando o rastro, entendeu? Arrastando ele. Lucas: Tá” (sic.) – Data: 21.08.2012, Hora: 01h03min,Tempo da conversação: 00:01min. Início: 00h00min17seg. Término: 00h0100seg. Interlocutores: Telefone (19) 9674-4221 (Lucas) e Telefone (19) 9931-1465 (Severino) (fls. 81/82).
Por isso, inviável desvinculá-los da prática dos fatos narrados na denúncia.
A Defesa não logrou provar o contrário.
E o caso é mesmo de roubo duplamente circunstanciado, porquanto ficou demonstrado, pelos depoimentos convictos das vítimas, que a subtração foi praticada por mais de um agente e com emprego de armas de fogo, que foram apreendidas na residência do acusado Luciano Aparecido da Silva (B.O. nº 890/2012 e auto de exibição e apreensão, fls. 27/44). 
Por tudo isso, impõe-se a condenação dos acusados como incursos, por três vezes, no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, em concurso formal, na forma do art. 70 do Código Penal.
Há que se reconhecer, por fim, que os acusados praticaram o delito em concurso formal. Em casos como este, em que o agente emprega ameaça contra três pessoas, a fim de subtrair seus bens, tem-se a consumação de três roubos, em concurso formal. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1.CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CAUSA DEAUMENTO CARACTERIZADA. 2. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. 2. Dúvida não há de que o paciente, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, atingindo-lhes os patrimônios material e emocional, tratando-se, portanto, de pluralidade de delitos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ, 5ª T., HC 207320 MG, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 20.3.2012).
Passo a dosar as penas aplicáveis aos acusados.
Considerando que os crimes foram idênticos, e que as circunstâncias subjetivas também são as mesmas, procedo à dosimetria das penas de cada crime e de cada acusado de forma unificada.
Na primeira fase, anoto que os acusados não ostentam maus antecedentes, valendo notar que ações penais em curso não podem ser levados em conta para agravar a pena dos acusados (Súmula nº 444 do STJ). Assim, fixo a pena-base, para cada um dos acusados e para cada um dos três crimes, no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não se verificam agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena inalterada. 
Na terceira fase, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de armas e concurso de agentes), aplico o aumento de um 3/8, resultando para cada acusado, para cada um dos três crimes, a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. Não há causas de diminuição.
Finalmente, pela regra do concurso formal (Código Penal, art. 70), considerando que as penas privativas impostas para cada um dos roubos são idênticas, impõe-se a aplicação de apenas uma delas aumentada de 1/5 (percentual eleito em razão do número de crimes cometidos em concurso: três), o que resulta, para cada um dos acusados, na pena definitiva de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 39 (trinta e nove) dias-multa, somadas as penas pecuniárias na forma do art. 72 do Código Penal.
Como não há elementos acerca da condição financeira dos acusados, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal. 
Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se a quantidade de crimes e apena aplicada, e sobretudo o fato de tratar-se de roubo duplamente circunstanciado (com emprego e armas e concurso de vários) agentes, tendo em conta ainda a quantidade de armas empregadas e o nível de organização dos agentes, impõe-se o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme orienta a jurisprudência:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010). 
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Anoto que este caso não permite aplicar, na sentença, a detração prevista pelo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012, haja vista que, consoante se infere do apenso de antecedentes, os acusados também se acha presos por conta de outros processos. Assim, a unificação do regime e o cálculo da detração, para fins de progressão, só poderá ser feito pelo juízo da execução.
Em atenção ao disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem os requisitos para a sua segregação cautelar, nos termos dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal. Com efeito, a prisão preventiva se mostra necessária para resguardar a ordem pública, haja vista o desassossego social causado pelo emprego de violência nos moldes da cometida pelos acusados, bem como para garantir a aplicação da lei penal. Além disso, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se mostra qualitativamente insuficiente para impedir a reiteração criminosa.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, para os fins de:
CONDENAR o acusado JOSÉ SEVERINO DA SILVA, natural de Catende/PE, nascido em 22/09/1971, filho de Josefa Maria da Silva, RG nº 61.404.918, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, por três vezes, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de apelar em liberdade;
CONDENAR o acusado LUCAS DA SILVA PEDRO, natural de Jacutinga/MG, nascido em 03/01/1990, filho de Narcizo Pedro e de Zenilda Pereira Pedro, RG nº 46.647.002, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, por três vezes, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de apelar em liberdade; e
CONDENAR o acusado LUCIANO APARECIDO DA SILVA, natural de Pará de Minas/MG, nascido em 18/10/1976, filho de Clarindo Alves da Silva e de Maria Aparecida da Silva, RG nº 71.009.925, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, por três vezes, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no livro “Rol dos Culpados” e expeçam-se os ofícios de praxe.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Custas na forma da lei.
Expeçam-se certidões de honorários aos Defensores nomeados, no valor correspondente a 70% do máximo previsto na tabela do convênio entre a OAB/PGE. Com o trânsito em julgado, e desde que sejam mantidos os mesmos defensores, expeçam-se certidões relativas aos 30% restantes.
P.R.I.C.

Itapira, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA