0000917-35.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000917-35.2015.8.26.0635        CONTROLE: 0261/2015




São Paulo, 12 de março de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réus:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Orion Pereira da Costa
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

GUSTAVO NORONHA DE SOUZA, 
ANTONIO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, 
JORDY RHAGY DA SILVA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
VANESSA DE ANDRADE FERRAZ, 
HARAAN MATOS DA SILVA
RAFAEL RIBEIRO DE ALBUQUERQUE, 
ROBERTO PEREIRA RODRIGUES
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CPArt. 157 § 2º, II do(a) CPArt. 157 § 2º, II do(a) CP

Instrução
Foram ouvidas as vítimas, a testemunha Roberto e, após, realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Rafael, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 

Debates
Acusação:  "MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima Vanessa relata que os mesmos réus já roubaram o mesmo posto cerca de cinco vezes, não sendo feito boletim de ocorrência. No dia dos fatos descritos na denúncia foi abordada pelos três réus ocasião em que o acusado Gustavo exigiu o dinheiro que foi pego pelo réu Jordy. O réu Antonio pegou o engradado de cerveja. Ao saírem foram presos por policiais militares. No mesmo sentido a vítima Haraan acrescentando que o réu Gustavo era o mais agressivo, chegando inclusive a dar-lhe um chute e também dar tapa em cliente. O policial Roberto afirmou que durante o patrulhamento foram informados do roubo, indo até o local. Ao chegarem, depararam-se com os réus saindo, sendo presos. O acusado Gustavo estava na posse do dinheiro, enquanto o réu Antonio carregava o fardo de cerveja. Jordy só trazia aparelhos celulares, mas não eram roubados. Interrogados os réus confessaram a prática do delito apresentando versão que não exclui a responsabilidade penal. O conjunto probatório é suficiente para a condenação dos acusados nos termos da denúncia. A versão das vítimas e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam os acusados anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário.  A apreensão do bem em poder dos réus é indicativo certo de autoria e especialmente ao serem reconhecidos pelas vítimas. A causa especial de aumento de pena restou efetivamente comprovada pelo concurso de agentes. O crime se consumou pois houve a inversão da posse, ainda que por pequeno espaço de tempo. Nestes termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a primariedade do acusado, fixando-se o regime inicial fechado para seu cumprimento.”

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao serem interrogados, os réus admitiu o delito, demonstrando arrependimento. Não obstante a confissão dos acusados, tal prova possui valor probatório relativo, razão pela qual não autoriza, por si só, a prolação de um decreto condenatório. A presunção de inocência que milita em favor dos acusados deve prevalecer, visto que não infirmada pela prova produzida. Os funcionários Vanessa e Haraan reconheceram os réus e disseram que, no dia dos fatos, os acusados se aproximaram de Vanessa, pois sabiam que era o caixa. Inicialmente, Gustavo falou que queria um guaraná para, em seguida, simulando o porte de arma de fogo, anunciar o roubo. Foi o acusado Jordy quem pegou os R$ 210,00 que tinha Vanessa trazia consigo. Como estavam ocorrendo diversos roubos, Vanessa mantinha pouca quantia de dinheiro em seu poder. Os roubadores foram até à loja de conveniência, ingressando no escritório da gerência, em busca de mais dinheiro, nada encontrando. Todavia, localizaram engradados de cerveja, resolvendo subtrair um deles. Eles permaneceram bastante tempo no posto, pois queriam angariar mais dinheiro, o que possibilitou a chegada dos policiais, que os detiveram ainda no próprio posto, quando saíam da loja de conveniência. Conseguiram recuperar tudo o que tinha sido roubado. Não obstante as declarações desfavoráveis de Vanessa e Harran, insta salientar que vítimas de crime contra o patrimônio, além de não prestarem compromisso com a verdade, na condição de sujeitos passivos da prática delitiva, experimentam abalo emocional de tal ordem, capaz de prejudicar a fidelidade de suas narrativas. Nesse sentido, vale trazer à baila o entendimento da melhor doutrina e jurisprudência: “Prima facie, parecerá que suas declarações devem ser aceitas sem reservas, pois ninguém melhor que a vítima para esclarecer o ocorrido. É de se ponderar, entretanto, que aquele que foi objeto material do crime, levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento e até mesmo pela emoção, procura narrar os fatos como lhe pareçam convenientes; às vezes, a emoção causada pela cena delituosa é tão intensa, que o ofendido, julgando estar narrando com fidelidade, omite ou acrescenta circunstâncias, desvirtuando os fatos”. (Prof. Fernando da Costa Tourinho in “Processo Penal, vol. 3, Ed. Saraiva, 1990, 12ª edição, p. 261). O policial Roberto disse que, no dia dos fatos, o COPOM irradiou que ocorria um roubo no posto de combustíveis mencionado na denúncia, para onde se dirigiram. Quando lá chegaram, surpreenderam os acusados saindo do estabelecimento, estando Gustavo em poder de R$ 210,00 e Antônio com um fardo de cerveja. Em poder de Jordy, foram encontrados telefones celulares que até imaginaram fossem roubados, mas apuraram, posteriormente, que apenas o dinheiro e a cerveja eram do posto. Diante disso, os três réus foram levados detidos à delegacia. Os funcionários informaram que o mesmo trio de roubadores tinham praticado diversos assaltos ao posto em ocasiões anteriores, sem que tenha sido lavrado nenhum boletim de ocorrência. Como se vê, a prova testemunhal se limitou ao depoimentos do policial Roberto. Tal depoimento, contudo, deve ser recebido com cautela, uma vez que policiais comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir suas condutas de legalidade, abalando, assim a credibilidade de suas palavras. Sobre o tema: “Não faz sentido, negar-se qualquer valor a depoimento de policial. Entretanto, uma condenação não se pode basear apenas nele, que tem direto interesse em dizer legítima e legais as providências por ele tomadas na fase de Inquérito” (TACRSP – RT 597/330). Nesse contexto, a prova produzida é extremamente frágil, não comprometendo cabalmente os réus. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos acusados, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS.ANTONIO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, GUSTAVO NORONHA DE SOUZA e JORDY RHAGY DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2015, por volta de 11h30, na Avenida Águia de Haia, 3605, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, teriam subtraído uma embalagem com 12 latas de cerveja e a quantia de R$ 210,00, pertencentes ao “Auto Posto Morada do Sol”, representado por Vanessa de Andrade Ferraz e Harraan Matos da Silva. Segundo se apurou, os funcionários trabalhavam no posto quando os réus lá chegaram simulando portarem arma de fogo e anunciaram o assalto, obrigando-os a entregar a quantia mencionada. Antes de se evadirem com ela, os agentes subtraíram também um engradado de cerveja que estava exposto para venda. Policiais militares em patrulhamento de rotina receberam do COPOM o informe sobre o roubo, rumando para lá. No trajeto, avistaram os acusados, cujas características coincidiam com aquelas informadas pelo COPOM e os abordaram, encontrando com Gustavo a quantia roubada e com Antonio as latas de cerveja. As vítimas reconheceram os três. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 23 de fevereiro de 2015 (fls. 62). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 72/73. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 74. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 46. Os réus, em ambas as fases, confessaram a conduta que lhes é imputada. Vanessa disse que desde o dia 25 de dezembro de 2014 até a data dos fatos em questão o mesmo trio de acusados praticou mais quatro ou cinco roubos no posto, sem que tenha sido registrado nenhum Boletim de Ocorrência. Não o fizeram porque ignoravam a qualificação dos roubadores e acreditavam que não teriam nenhum resultado concreto. Como já conhecia o trio, quando os viu se aproximando no dia 30 de janeiro de 2015, enquanto abastecia um veículo, logo soube que seria novamente assaltada. Por essa razão, informou isso rapidamente aos seus colegas Harraan e Rosana, tendo esta conseguido sair do posto rapidamente sem ser notada pelos roubadores, conseguindo acionar a polícia. Os agentes aproximaram-se da declarante, pois sabiam que era a responsável pelo caixa. Inicialmente, Gustavo falou que queria um "guaraná" para, em seguida, simulando o porte de arma de fogo, anunciar o roubo. Foi o acusado Jordy quem pegou os R$210,00 que tinha consigo. Como estavam ocorrendo diversos roubos, mantinha pouca quantia de dinheiro em seu poder. Os roubadores foram até a loja de conveniência, ingressando no escritório da gerência, em busca de mais dinheiro, nada encontrando. Todavia, localizaram engradados de cerveja, resolvendo subtrair um deles. No dia em questão, os três roubadores permaneceram bastante tempo no posto, pois todo o período queriam "mais dinheiro", o que possibilitou a chegada dos policiais, que os detiveram ainda no próprio posto, quando saíam da loja de conveniência. Conseguiram recuperar tudo o que tinha sido roubado. Reconheceu os três roubadores na sala própria deste Fórum. Harraan falou que desde o Natal de 2014 o mesmo trio de roubadores, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, praticou quatro ou cinco assaltos no posto, lá indo praticamente todas as semanas. Na data em questão, estava lá trabalhando, juntamente com Vanessa e Rosana, quando os acusados lá chegaram. Como eles já eram "conhecidos", Rosana rapidamente saiu para conseguir chamar a polícia. Simulando o porte de arma de fogo, eles anunciaram o assalto, sendo Gustavo o agente mais agressivo, até agredindo fisicamente as vítimas e clientes. Foram levados até a loja de conveniência do posto, sendo subtraídos R$ 210,00 que estavam com Vanessa e um engradado de cerveja em lata. Os roubadores não ficaram satisfeitos com a quantia e proferiram ameaça de matar as vítimas durante a ação. Quando resolveram ir embora, acabaram sendo presos pelos policiais que Rosana conseguira acionar ainda dentro do próprio posto. O policial militar Roberto informou que no dia dos fatos o COPOM irradiou que ocorria um roubo no posto de combustíveis mencionado na denúncia, para onde se dirigiram. Quando lá chegaram, surpreenderam os acusados saindo do estabelecimento, estando Gustavo em poder de R$210,00 e Antônio com um fardo de cerveja. Em poder de Jordy foram encontrados telefones celulares que até imaginaram fossem roubados, mas apuraram, posteriormente, que apenas o dinheiro e a cerveja eram do posto. Diante disso, os três réus foram levados detidos ao Distrito Policial. Os funcionários informaram que o mesmo trio de roubadores tinha praticado diversos assaltos ao posto em ocasiões anteriores sem que tenha sido lavrado qualquer boletim de ocorrência. Ora, diante desse robusto contexto probatório, inviável o acolhimento da postulação absolutória defensiva, sendo de rigor a condenação, pois a conduta criminosa imputada aos acusados ficou cabalmente comprovada, não se olvidando a importância do reconhecimento realizado pelas vítimas: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3). Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276). O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão a justificar a majoração das penas-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovada a causa de aumento capitulada na denúncia, majoro as penas para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Inexistindo outros fatores a considerar, torno essa pena definitiva. Diante da primariedade e da confissão dos acusados, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus ANTONIO HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, GUSTAVO NORONHA DE SOUZA e JORDY RHAGY DA SILVA como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando a ambos a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Oficie-se remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus em apenso. Diante dos informes das vítimas prestados nesta audiência, quanto à prática de outros roubos pelos mesmos réus contra o estabelecimento, extraia-se cópia integral dos autos, inclusive desta sentença, e remeta-se ao 62º Distrito Policial para que seja instaurado inquérito policial para apurar tais ações. Uma vez que os acusados são representados pela Defensoria Pública, presumível sua hipossuficiência, motivo pelo qual ficam isentos do recolhimento da taxa judiciária. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Jordy: Não houve
Réu Gustavo: Não houve
Réu Antonio: Não houve
Defesa dos corréus: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 12 de março de 2015.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Orion Pereira da Costa
Promotor de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública
Réu Jordy:
Réu Gustavo:
Réu Antônio: