0000299-12.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... o agente foi um dos autores do roubo majorado (concurso de pessoas) na modalidade tentada, o qual somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi impedido pela vítima de se apossar dos bens que pretendia subtrair.

O réu foi citado (fls. 278) e apresentou defesa preliminar (fls. 280/291).

A denúncia foi recebida em 08 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0000299-12.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000299-12.2018.8.26.0530       C. 238/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Andreolli Xavier Macedo









VISTOS.

I.

HENRIQUE ANDREOLLI XAVIER MACEDO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, em 12 de fevereiro de 2018, por volta de 18h00, na Avenida Carlos Consoni, nº 10, Jardim Canadá, nesta cidade, o acusado, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, mediante emprego de violência, tentou subtrair para si coisas alheias móveis, consistentes em uma carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários, R$ 450,00 em dinheiro e R$ 200,00 em vale transporte, pertencentes à vítima A.O.L.

Segundo restou apurado, o acusado e outros indivíduos não identificados, tencionados em praticar crime patrimonial, se dirigiram até o endereço anteriormente mencionado, onde se realizava um evento carnavalesco em plena via pública, oportunidade em que o primeiro decidiu subtrair a carteira da vítima, que se encontrava no referido evento.

Com esse propósito, HENRIQUE se aproximou da vítima e tentou puxar a sua carteira que estava no bolso de trás da sua bermuda. Todavia, ao perceber a tentativa de subtração, a vítima se defendeu com a mão e impediu que a carteira lhe fosse subtraída, ao mesmo tempo em que segurou o braço do acusado. 

Entretanto a vítima recebeu um chute e caiu ao solo, momento em que HENRIQUE e outros 7 (sete) comparsas não identificados passaram a agredir a vítima fisicamente com chutes no peito e na cabeça, visando subtrair-lhe a carteira.

Os seguranças do evento chegaram até o local do fato e detiveram HENRIQUE, enquanto os comparsas lograram fugir sem ser identificados. E depois que o acusado foi abordado e dominado, outras pessoas se aproximaram e o apontaram como sendo autor de outras várias subtrações ocorridas no mesmo local.

Assim o agente foi um dos autores do roubo majorado (concurso de pessoas) na modalidade tentada, o qual somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi impedido pela vítima de se apossar dos bens que pretendia subtrair.

O réu foi citado (fls. 278) e apresentou defesa preliminar (fls. 280/291).

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2018 (fls. 296).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação, três testemunhas da defesa, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 404.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 421/427) requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão do elevado grau de culpabilidade ao tentar subtrair bens da vítima junto com cerca de 7 outras pessoas e agredindo-o covardemente. A redução da pena em apenas 1/3 em virtude da tentativa, com a fixação do regime inicial fechado para o inicio do cumprimento da pena. O Doutor Defensor (fls. 484/505) preliminarmente requereu: a) a anulação da audiência de instrução, em virtude de manifesto cerceamento de defesa pelo indeferimento do pedido de adiamento da audiência tendo em vista impossibilidade de comparecimento do defensor constituído; b) anulação da dispensa de testemunhas de defesa feita pela defensora “ad hoc' na audiência de instrução; c) vinda aos autos do laudo de exame de corpo de delito para lesões corporais que teriam sido experimentadas pela vítima. Quanto ao mérito, requereu que a ação seja julgada totalmente improcedente, para o fim de absolver o acusado, nos termos do artigo 386, incisos II, III, IV, V e/ou VII do Código de Processo Penal.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela Defesa que pede a anulação da audiência de instrução de fls. 404, por ter sido indeferido o pedido de adiamento. Os motivos do indeferimento ficam mantidos, pois se tratava de audiência já redesignada, pela terceira vez, e estavam presentes todas as testemunhas arroladas, inclusive aquelas conduzidas coercitivamente, sendo que o nobre defensor saiu intimado da audiência perante este juízo em 03 de outubro de 2018 (fls. 373) e não comprovou ser o único advogado que pudesse defender os interesses de outro réu no Tribunal do Júri da Comarca de Sertãozinho/SP, onde ocorreria o ato em conflito com a audiência aqui designada. Além disso, na audiência aqui realizada houve o comparecimento de advogada que trabalha no escritório do Defensor e atuou como “ad hoc”, defendendo os interesses do acusado, de forma que não vislumbro a ocorrência de prejuízo à Defesa do réu.

A segunda preliminar, que pede a anulação da desistência dos depoimentos das testemunhas Rita Silvana Andreoli, Norma Andreolli Del Lama e Silvio Vital Moreira, arroladas pela Defesa, na audiência de instrução de fls. 404, realizada em 9 de maio de 2019, sob alegação de que a Defensora "Ad Hoc" não poderia ter desistido dos depoimentos, também não merece acolhimento, pois é público e notório que a advogada Fabiana Dutra, que autuou como "Ad Hoc" naquela audiência, trabalha no mesmo escritório de advocacia que o Dr. Luiz Carlos Bento, advogado constituído pelo réu nestes autos, sendo certo que a Dra. Fabiana compareceu à audiência de forma livre e espontânea, aceitando a incumbência de atuar como advogada “Ad Hoc”, tendo oportunidade para entrevistar-se com o acusado e exercer a Defesa em conjunto com o réu. Portanto, quando ela manifestou o desejo de desistir dos depoimentos das testemunhas de Defesa, obviamente o fez seguindo orientações tanto do Defensor constituído, quanto do próprio acusado que estava presente à audiência, além disso, o Defensor deveria ter manifestado, logo em seguida ao ato, que não concordava com a desistência. Deixar somente para as alegações finais esta manifestação de discordância, indica que não passa de uma tática de defesa para retardar o andamento do processo, por isso, não vejo nulidade a ser reconhecida.  

Quanto à preliminar que pede a vinda aos autos do laudo de exame de corpo de delito da vítima, tal pedido restou prejudicado, pois o laudo já está juntado aos autos às fls. 512/513.

No mérito, a ação é procedente.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e a respeito dos fatos disse que saiu para curtir o carnaval de rua, estando na companhia de um amigo chamado Bruno, pararam em um lugar para ficarem bebendo sua própria bebida que haviam levado. Após, foi ao banheiro sozinho e quando saiu do banheiro foi abordado por um segurança e por um indivíduo de pele branca, cabelo enrolado, bem forte, que lhe apontou o dedo. Disse que no dia estava sem camisa, porém com uma camiseta preta nas costas, calça jeans e um tênis. Disse que tem tatuagem nas costas uma hannya, que significa proteção em japonês. Nega ter participado da agressão e da tentativa de roubo descrita na denúncia, dizendo que não estava nem no local, no momento da tentativa.

A vítima A.O.L. foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que estava no bloco de carnaval Califórnia, atrás da UNIP, tinha acabado de chegar, estava com um amigo de nome Daniel, quando o acusado colocou a mão em seu bolso, então colocou a mão por cima e na hora que virou para trás, começou a levar socos, chutes e caiu no chão, os outros indivíduos que estavam juntamente com o acusado começaram também a agredi-lo. Após, conseguiu sair da agressão, subiu em cima de uma estrutura e encontrou os indivíduos; avisou os seguranças que fizeram um cerco nos indivíduos e apontou quem era. Disse que o segurança arrastou o indivíduo para fora e no caminho até a saída, várias pessoas falaram que ele havia assaltado outras pessoas. Quando a polícia chegou, levaram o indivíduo para a Delegacia. Afirmou ter certeza absoluta que foi o acusado quem praticou o crime. Disse que faz muito tempo, e hoje não consegue reconhecer o acusado, apenas pela tatuagem que é um palhaço grande nas costas. Referente às imagens das câmeras, disse que pode ser do grupo que o atacou, mas quem tentou pegar a carteira foi o acusado, sendo que tem 100% de certeza porque após conseguir sair das agressões, escalou uma estrutura e foi acompanhando visualmente o acusado e passando para o segurança onde ele estava. Disse não se lembrar dos comparsas do acusado, mas eram uns 07 indivíduos. Afirmou que o agrediram só para machucar, pois não havia mais possibilidade de pegar a carteira. Afirmou que sua carteira estava com bastante dinheiro porque de lá estava indo para praia. Disse que no dia dos fatos, o acusado estava mais magro, moreno, com tatuagem de palhaço nas costas, cabelo curto meio raspado. Disse que não tinha como se defender, pois tinha 07 indivíduos lhe agredindo, seu amigo conseguiu apenas tirar 2 indivíduos, foi quando conseguiu sair da agressão. Disse que o acusado foi abordado 100 metros à frente do trio elétrico, sendo que o trio elétrico também ficava em movimento, então não dava para indicar o local exato da abordagem. Os indivíduos o agrediam muito na cabeça, na boca, sendo que na época usava aparelho, por esse motivo ficou todo ensanguentado.  

A testemunha de acusação Donizete foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que estava fazendo serviço de segurança no evento e possuía um rádio, no qual foi informado de que estava ocorrendo uma briga no centro do local. Disse que quando chegou ao local da briga já tinha um segurança segurando um indivíduo, então pegou esse indivíduo e o conduziu até a base móvel da polícia. Porém, antes disso, o indivíduo tentou correr, chegou até a cair, machucar, e os seguranças o pegaram. Disse que fez a segurança do indivíduo porque as pessoas queriam agredi-lo por ter cometido outros roubos. Afirmou que o indivíduo tinha uma tatuagem de palhaço nas costas. A vítima e o segurança que estava na torre que apontou o acusado, porque chegou a avistar a agressão, não só do acusado, tinham 10 pessoas, mas o réu era estava à frente dos outros indivíduos. Afirmou que a vítima estava muito machucada, principalmente na cabeça, boca e nas costas. Disse que a vítima havia dito que tentaram levar sua carteira, colocou a mão no bolso da vítima e o mesmo tentou segurar o indivíduo, foi quando juntaram para agredi-lo. A vítima e o segurança reconheceram o acusado, sendo que os dois passaram as mesmas características para pega-lo. Disse que o acusado estava sem camisa e no momento não foi encontrado nenhum objeto com o mesmo.

A testemunha de acusação Daniel foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que é amigo da vítima. A respeitos dos fatos, informou que estavam no carnaval, próximo do trio elétrico, estava de costas para vítima, quando ela colocou a mão no bolso e informou que estavam tentando  roubá-la e assim que viraram, os indivíduos começaram a agredi-la. Informou que uma hora conseguiu separar e os indivíduos correram, porém a vítima subiu em um local e conseguiu ver para onde os indivíduos foram, focando no que havia batido nela; a vítima chamou então o segurança e o levaram para a polícia. Disse que atualmente não sabe informar se foi o acusado que tentou roubar a vítima, porque já passou um tempo, mas afirmou ter certeza que o acusado era um dos indivíduos que estava participando do crime. Informou que o indivíduo tinha uma tatuagem de palhaço nas costas, uma camiseta verde, um pouco listrada, sendo que deu para enxergar a tatuagem porque o indivíduo estava com a camiseta na transversal, não totalmente vestido. Afirmou que no momento dos fatos, a vítima reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que tentou pegar sua carteira. Disse que quando o segurança pegou o acusado e o levaram para fora do evento, outras pessoas falavam que o acusado também as havia roubado. 

A testemunha de defesa Bruno foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que é amigo do acusado. A respeito dos fatos, informou que foram juntos para o carnaval, saíram por volta das 15h da casa do acusado. Disse que estavam com uns amigos no local, após um tempo o acusado foi até o banheiro e não voltou mais; foi até ver onde estava a moto do acusado, que estava no mesmo local, ficou esperando e o réu não retornava, foi procurá-lo e não o encontrou, então foi embora a pé do local por volta das 22h. Disse que não viu o acusado se envolver em briga, ficou o tempo todo perto, exceto no momento em que o acusado foi ao banheiro e não retornou mais, isso por volta das 17h. Afirmou que ficou sabendo sobre o acusado só no dia seguinte, quando a mãe do mesmo lhe ligou. Disse que a fotografia apresentada não era de sua turma e não conhece ninguém que consta nela. 

A testemunha de defesa Letícia foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que é irmã do acusado. A respeito dos fatos, informou que se arrumou junto com o acusado para comparecer ao carnaval, sendo que ele saiu com um amigo e estava esperando uma amiga para ir, porém, não encontrou o réu no carnaval, apenas amigos em comum que diziam que o viram. Informou que o acusado nunca precisou praticar algum tipo de crime, como roubo, porque a família sempre teve muito princípio e estrutura financeira para ajudar em qualquer necessidade. Disse que atualmente o acusado está cursando faculdade de gastronomia. Na época dos fatos o réu estava prestando vestibular, pois tinha acabado de terminar o 3° colegial, e estava esperando ser chamado pelas faculdades, mas não chamaram. Disse que alguns amigos em comum, de tempo de escola, viram o acusado sendo agredido, mas não chegaram a falar por quem. Afirmou que o réu tem uma tatuagem nas costas que é um desenho, mas não sabe o nome. 

A testemunha de defesa Samantha foi ouvida em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 404) e disse que é tia do acusado. Afirmou que não sabe nada a respeito dos fatos. Informou que atualmente o réu faz faculdade de gastronomia.  

A materialidade do delito de roubo tentado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10, pelo laudo pericial de fls. 512/513 e pelos depoimentos da vítima A.O.L. e das testemunhas Donizete e Daniel, que confirmaram a ocorrência a tentativa do roubo da carteira da vítima durante o evento de carnaval de rua.

No que tange à autoria, ainda que o réu tenha negado a prática do delito, afirmando que no momento do roubo não estava nem no local, dizendo que quando foi ao banheiro a vítima chegou com um segurança e o abordaram, sem saber o que estava ocorrendo; entendo que tal negativa não merece credibilidade, pois a vítima A.O.L. e a testemunha Daniel prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando terem reconhecido o réu como sendo o principal autor do roubo, ou seja, a pessoa que tentou tirar a carteira do bolso da vítima e depois agrediu a vítima junto com outros indivíduos, cerca de sete. A vítima e a testemunha descreveram que o réu possui uma tatuagem de um palhaço nas costas, o que foi admitido pelo réu e testemunhas de defesa. Com isso, entendo que o reconhecimento pessoal realizado pela vítima merece credibilidade, pois a vítima afirmou não ter dúvida no reconhecimento feito no dia dos fatos, dizendo que seguiu visualmente para onde o acusado ia e avisou os seguranças, dizendo ainda, que enquanto o acusado era conduzido pelos seguranças, outras pessoas queriam até agredi-lo, alegando que também tinham sido vítimas de roubo praticado pelo acusado. 

Assim, tenho como comprovada a autoria do delito.


A violência tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento da vítima, que informou que os assaltantes praticaram o crime com emprego de grande violência fisica, pois eles lhe desferiram socos e chutes, principalmente na cabeça e boca, causando-lhe as lesões corporais constatadas no laudo pericial de fls. 512/513.

A qualificadora do concurso de pessoas também ficou caracterizada porque o réu agiu em conjunto com outras pessoas, em torno de sete, que não foram identificadas, sendo que a vítima A.O.L e a testemunha Daniel confirmaram a participação de cerca de 07 indivíduos, na tentativa de roubo, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora. 

Fls. 520: observo que as lesões indicadas no laudo pericial de fls. 512/513 são condizentes com as lesões que a vítima alega ter sofrido, o que foi corroborado pelo depoimento da testemunha Donizete, principalmente quando relata que a vítima foi atacada em sua cabeça e boca, razão pela qual entendo que o laudo se refere  às lesões sofridas pela vítima no dia e local dos fatos descritos na denúncia, ficando assim, afastada a alegação da Defesa quanto à incerteza do laudo pericial. 

Portanto, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos II, III, IV, V e/ou VII do Código de Processo Penal e tenho como configurado o delito previsto artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é primário (cf. certidão de fls. 162).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, as penas-base foram fixadas no mínimo legal, e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, tendo em vista que o acusado não chegou a pegar a carteira da vítima, então diminuo a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), por conta da tentativa, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/3 (um terço) por conta da qualificadora do concurso de pessoas, perfazendo 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. Regime inicial: observo que o réu é primário, porém considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante em concurso de agentes, que exige maior reprovação da conduta, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O emprego de violência ou grave ameaça afasta a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

No mais, em face da primariedade do réu e considerando que a pena aplicada é inferior a 2 anos, então o réu faz jus ao "sursis", previsto no artigo 77 do Código Penal, ficando estabelecidas as seguintes condições: a execução da pena ficará suspensa por dois anos, neste período, o réu deverá comparecer mensalmente em juízo para informar e justificar suas atividades e endereço; não poderá se ausentar da Comarca por mais de 15 dias sem prévia autorização judicial; e deverá prestar serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo, nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 hora de trabalho por dia, em estabelecimento a ser indicado pelo Juízo da Execução Criminal.


III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu HENRIQUE ANDREOLLI XAVIER MACEDO, RG: 49.997.636-SP, filho de Jose Henrique Xavier Macedo e Carola Andreolli Louro, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, concedendo-lhe o "sursis", pelo prazo de 2 anos, devendo comparecer mensalmente em juízo para informar e justificar suas atividades e endereço; não poderá se ausentar da Comarca por mais de 15 dias sem prévia autorização judicial; e deverá prestar serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo, nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 hora de trabalho por dia, em estabelecimento a ser indicado pelo Juízo da Execução Criminal; e 04 (quatro) dias-multa, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de janeiro de 2020.

         Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
  Juiz de Direito