0000899-56.2018.8.26.0587
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... e Entorpecentes (DISE), referente à prática de tráfico de drogas no bairro da Topolândia, com a localização de grande quantidade de entorpecentes, insumos e objetos destinados ao tráfico, por si só não autoriza essa Magistrada a condenar o acusado por "Associação com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas" sem o lastro probatório mínimo.
Caberia ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000899-56.2018.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000899-56.2018.8.26.0587
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE SOUZA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA



Vistos.



LEANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO e PRONUNCIADO como incurso nas sanções do artigo no artigo 121, §2º, incisos V e VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal; artigo 14 da Lei nº 10.826/03; artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; artigo 33, § 1º, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; artigo 34, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; e artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06.
Em atendimento à determinação proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça, no acórdão de fls. 396/400, que anulou a sentença de fls. 331/339 atendendo o pleito defensivo contido na apelação de fls. 356/361 e, portanto, foi proferida nova sentença em substituição a anterior, na qual o denunciado LEANDRO DE SOUZA foi PRONUNCIADO para ser submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, pelos crimes previstos no artigo 121, §2º, incisos V e VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal; artigo 14 da Lei nº 10.826/03; artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; artigo 33, § 1º, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; artigo 34, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; e artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06. 
A sentença transitou em julgado para o Ministério Público em 14/10/2019 e para a Defensoria Pública em 31/10/2019.
Aos 22 de fevereiro de 2021, o réu LEANDRO DE SOUZA foi submetido a julgamento perante o Egrégio Tribunal do Júri e o Egrégio Conselho de Sentença, na votação dos quesitos propostos, por maioria de votos (art. 489 do CPP), acolhendo a tese sustentada pela defesa em plenário, não reconheceu a materialidade do crime de homicídio, decidindo que as vítimas, os policiais civis Eduardo Lopes Monteiro e Fernando Fuster, não sofreram tentativa de homicídio nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia. Assim, de acordo com o veredito dos jurados, desclassificou-se a imputação da prática de crime doloso contra a vida para outro de competência do Juiz singular.
A 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo anulou a decisão de fl. 609 (que abriu vistas às partes para apresentação de memoriais de alegações finais para a prolação da sentença, no entanto, o Ministério Público, irresignado, interpôs recurso à decisão do Egrégio Conselho de Sentença, que não reconheceu a materialidade do crime de homicídio), e determinou a prolação da sentença, em relação a Leandro de Souza.
É o relatório.
Passo, portanto, à apreciação da materialidade e autoria, quanto aos demais delitos imputados ao acusado.
Tenho que a materialidade esteja demonstrada a contento. A prova de materialidade dos crimes está consubstanciada nos seguintes elementos documentais: no Boletim de Ocorrência de fls. 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, documentos de fls. 21/22, laudo de constatação às fls. 29/34, exame químico toxicológico de fls. 72/77, auto de entrega de fls. 286, laudos periciais de fls. 287/289 e 290/293, todos, pois, corroborados pela prova oral colhida, na fase administrativa e sob o crivo do contraditório. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. Vejamos:
O policial civil, Eduardo Lopes Monteiro, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: em plenário, narrou que trabalhava no Denarc, combatendo o narcotráfico. Ciente do intenso comércio de drogas no local, receberam uma ordem de serviço a fim de combater o tráfico no local. Na data dos fatos, realizaram incursão pelo local conhecido como “morro da Topolândia”, local onde já haviam realizo diversas outras prisões. O depoente e o policial Fernando subiram uma escada em direção ao topo do morro, local em que o réu se encontrava. Devidamente imobilizado, juntamente ao réu as esquipes de apoio localizaram uma grande quantidade de droga. Ao Ministério Público respondeu: no local também localizaram a matéria-prima utilizada na preparação da droga; com certeza, alguém que detenha tamanha quantidade de drogas está associado ao tráfico de drogas; dizem que o PCC "reina nesse morro"; na data dos fatos, foram realizadas várias operações que perduraram por todo o dia. À Defensora respondeu: as drogas estavam no cume do morro, nas pedras, próximo à Mata Atlântica; algumas drogas estavam parcialmente sob a terra; as drogas foram recolhidas diversos policiais que participaram da operação; salvo engano, sete policiais; ao lado do acusado, também, foi encontrada uma arma de fogo.
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Fernando Fuster, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que na localidade dos fatos já haviam realizado diversas incursões e prisões; na data em questão, juntamente com o policial Eduardo, localizaram o réu na posse de drogas e matéria-prima para sua produção; o réu tentou evadir-se do local e após cair de um morro, quebrou as duas pernas; foi solicitado resgate para o mesmo; no local em que o réu estava foi encontrado muita droga, embalada, pronta para comercialização, além de matéria-prima para produção de drogas e balança de precisão. Ao Ministério Público respondeu: drogas e apetrechos foram localizados no local em que o réu estava, inclusive matéria-prima; mais de 2 mil invólucros, aptos à comercialização, foram localizados na posse do réu. À Defensora respondeu: estava com distintivo e colete à prova de bala da polícia civil; não se recorda quem apreendeu a arma de fogo que se encontrava no local; a equipe do depoente realizou a apreensão das drogas; em torno de sete policiais faziam parte da equipe. 
O Delegado de Polícia Civil, Dr Raul Godoy Neto, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao Ministério Público respondeu: atua no Denarc, delegacia especializada que possuí atribuição em todo o estado de São Paulo; não conhecia o acusado antes desta operação; considerando o local e diante da quantidade de drogas, apetrechos bem como os insumos utilizados para fabricação de drogas, "em hipótese alguma" o réu não está associado ao tráfico de droga. À Defensora respondeu: foi ele a autoridade policial que relatou os fatos após a prisão do acusado e a apreensão das drogas; a arma apreendida com o réu também foi enviada para a perícia.
Francielli Fernanda Gomes de Souza, esposa do acusado, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: o réu estava com a depoente nesta data antes de subir o morro; trajava bermuda e chinelo; estava sem camisa; não portava arma de fogo; policias chegaram no local e maltrataram-lhe; viu Leandro machucado após a chegada dos policiais e estes o conduziram à UPA; os policiais cuspiram no rosto dela, bem como xingaram ela de vagabunda; não conhecia os policiais; o réu trabalha vendendo roupas.
A testemunha defensiva, Palloma Dhandara Lima de Moraes, vizinha do acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: no dia dos fatos, viu o réu passar pela frente da sua casa, de chinelos, bermuda e sem camiseta; ele subiu o morro e após 5 ou 10 minutos os policiais também subiram; os demais policiais que estavam embaixo desceram das viaturas e também subiram o morro; posteriormente viu o réu ferido sendo trazido pelos policiais, em uma tampa de geladeira; após isso, viu a esposa do acusado, Francielli, desesperada, pedir socorro, porém os policiais não permitiram; eles a xingaram, cuspiram nela e a algemaram. Ao Ministério Público respondeu: tem conhecimento de que no local há tráfico de drogas; não sabia que o réu ostenta uma condenação por tráfico de drogas.
Em plenário, o réu LEANDRO DE SOUZA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Disse que estava no lugar errado e na hora errada. Na ocasião dos fatos, saiu de sua residência e dirigiu-se ao local da abordagem, pois pretendia fumar maconha; afirmou que não fazia uso de drogas em sua residência, tampouco nas ruas; subiu as escadas que dão acesso ao morro para ali fazer uso da droga; em dado momento, enquanto estava sentado e fumando seu cigarro de maconha, avistou policiais, e, ao se levantar, tais policias efetuaram disparos de arma de fogo em sua direção, ato contínuo, pulou uma ribanceira e ao cair quebrou as duas pernas; admitiu que os policiais localizaram grande quantidade de drogas na mata e imputaram-lhe a propriedade. Ao Ministério Público respondeu: admitiu que possui condenação por tráfico de drogas; quando cumpria pena no regime semiaberto sofreu uma sanção disciplinar por "evasão do sistema carcerário"; interpelou o Parquet aduzindo que tais questionamentos não estão relacionados aos fatos que estão sendo julgados; também foi processado por roubo e porte de arma; não tinha conhecimento da operação que estava ocorrendo no dia dos fatos e se soubesse não teria ido ao local fumar maconha. À Defensora respondeu:  depois que ficou ferido, os policiais não permitiram que seus familiares lhe prestassem auxílio; foi conduzido pelos policiais ao Pronto Socorro; não conhece as pessoas mencionadas na denúncia, vulgarmente denominadas de Cavalo, Gante, Cézar e Renan; negou integralmente os fatos narrados na denúncia. 
Analisada a prova amealhada durante a instrução, bem como em plenário, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nenhuma dúvida há quanto à autoria dos delitos narrados na exordial.
Pois bem.
Ao ser interrogado, o réu Leandro negou os fatos. Na ocasião dos fatos estava em sua residência. A fim de consumir maconha, dirigiu-se ao alto do morro (local da abordagem). Afirmou que não fazia uso de drogas em sua residência, tampouco nas ruas. Enquanto estava fumando seu cigarro de maconha, avistou policiais e tentou empreender fuga. Ao pular uma ribanceira, caiu e quebrou as duas pernas. Admitiu que os policiais localizaram grande quantidade de drogas na mata e imputaram-lhe a propriedade. Admitiu, ainda, que: possui condenação por tráfico de drogas; quando cumpria pena no regime semiaberto sofreu uma sanção disciplinar por "evasão do sistema carcerário"; e que também foi processado por roubo e porte de arma.
Contudo, a negativa apresentada pelo acusado está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Por outro lado, os policiais forneceram relatos uníssonos e claros, referindo que a equipe do Denarc, em cumprimento à Ordem de Serviço diligenciaram ao Morro da Topolândia, neste Urbe. Os agentes realizaram incursão por meio da mata que fica atrás dos barracos ali existente, se utilizando do acesso da escada 04. Assim que adentraram à mata, o acusado, Leandro de Souza, ao avistar os policiais tentou empreender fuga, sem êxito, pois ao pular um barranco sofreu diversas lesões em ambas as pernas. 
No local em que o acusado foi surpreendido, os investigadores realizaram buscas entre as pedras e até em meio a mata, onde localizaram diversas embalagens contendo: pinos plásticos contendo 586,4g (quinhentos e oitenta e seis gramas e quatro decigramas) de cocaína, 976,4g (novecentos e setenta e seis gramas e quatro decigramas)  de maconha, 9l (nove litros) de tricloroetileno - insumo químico utilizado para a fabricação de drogas - , 10,790 kg (dez quilos e setecentos e noventa gramas) de cafeína em pó, uma balança de precisão e 6,2kg (seis quilos e duzentos gramas) de pinos plásticos modelo eppendorf - aparelho e objetos destinados à fabricação, preparação e produção de drogas. Também localizaram com o réu uma arma de fogo de uso permitido pistola da marca Bersa, calibre .380, numeração B65916, municiada com oito cartuchos íntegros. 
Informalmente, o denunciado admitiu aos policiais civis que era o responsável pela guarda e venda de drogas naquela comunidade, agindo com outras pessoas que não quis identificar.
Oportuno destacar que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
Assim, vê-se que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram que Leandro e outros indivíduos não identificados, associaram-se no Município de São Sebastião para praticar crimes de tráfico de drogas. Não havendo que se falar em falta de provas. Derradeiramente, acrescente-se que Leandro, em solo policial, optou por permanecer calado. Ora, se somente estava no local fumando um cigarro de maconha, por qual razão se calou? Frise que informalmente admitiu que era o responsável pela guarda e venda de drogas naquela comunidade. 
Ao que se vê, a prática do tráfico pelo acusado é incontroversa, já que ele confessou informalmente o crime o que, aliado ao depoimento dos policiais, a quantidade de droga, apetrechos e insumos apreendidos, forma um quadro probatório seguro. 
De igual modo o crime de posse ilegal de arma de fogo, eis que, consoante ao que foi apurado, os policiais civis confirmaram a localização da pistola, calibre .380, marca Bersa, com numeração B65916, municiada com oito cartuchos intactos e estava próximo de algumas pedras. 
Observo que este delito é considerado crime de mera conduta, e se configura com o simples porte da arma de fogo ou munição, sendo indiferente estivesse a arma municiada ou não.
Por fim, anoto que os crimes de tráfico de drogas e de guarda de insumos e objetos utilizados no preparo de entorpecentes são autônomos. Não bastasse, houve a apreensão de 10,790 kg de cafeína e de 9000 ml de tricloroetileno. Ademais, informalmente, o denunciado confirmou aos policiais civis que era o responsável de guardar e vender drogas no local dos fatos, agindo com outras pessoas que não quis identificar. Dessa forma, não há que se falar em aplicação do princípio da consunção.
Então, cabalmente comprovados os fatos articulados na denúncia, de rigor a condenação do acusado Leandro nas condutas dos delitos narrados na exordial, observando-se a clara demonstração dos elementos atinentes à prática dos delitos capitulados no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; artigo 33, caput; artigo 33, § 1º e artigo 34, todos da Lei nº 11.343/06. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, não restou suficientemente demonstrada a figura tipificada no artigo 35 da Lei da lei n. 11.343/2006. Das provas amealhadas ao longo da instrução processual não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação. Diante da ausência de um conjunto probatório que demonstre de forma clara a ocorrência do delito e sua autoria, forçoso se reconhecer a improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado com fulcro no princípio in dubio pro reo. 
No crime de associação para o tráfico de drogas, há um vínculo associativo duradouro e estável entre seus integrantes, com o objetivo de fomentar especificamente o tráfico de drogas, por meio de estrutura organizada e divisão de tarefas para a aquisição e venda de entorpecentes, além da divisão de seus lucros. Para a configuração do delito, é necessário o "dolo" de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o intuito associativo não se enquadra no tipo do artigo 35. Trata-se de delito de concurso necessário. 
O cumprimento de ordem de serviço, da 5ª Delegacia de Polícia da Divisão de Investigações e Entorpecentes (DISE), referente à prática de tráfico de drogas no bairro da Topolândia, com a localização de grande quantidade de entorpecentes, insumos e objetos destinados ao tráfico, por si só não autoriza essa Magistrada a condenar o acusado por "Associação com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas" sem o lastro probatório mínimo.
Caberia ao Ministério Público provar o alegado na denúncia. Se durante a instrução criminal, assim não fizer, o fato é tido como inexistente e não provado, devendo o réu ser absolvido em virtude do princípio do Estado de inocência, insculpido no artigo 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal. Ademais, antes de oferecer a denúncia, utilizando-se dos recursos investigativos que lhe são inerentes, poderia ter amealhado provas suficientes para comprovar os fatos que ora imputa ao acusado, não restando a essa Magistrada, outra alternativa senão a de absolver o réu por insuficiência probatória.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
A)  Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes (fls. 586) exaspero a pena pena-base em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, sendo reincidente (fls. 586/587), elevo em 1/6 a pena, tornando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não há causas de aumento ou redução de pena.
B) Tráfico de drogas
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes (fls. 586) exaspero a pena pena-base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na primeira fase, ainda,  em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e ao artigo 59, do Código Penal, exaspero a pena anteriormente fixada em mais 1/6, pela apreensão de significativa quantidade e variedade de entorpecentes, perfazendo, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, sendo reincidente (fls. 586/587), elevo em 1/6 a pena, tornando-a em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. Ausente atenuantes. Na ultima fase da dosimetria da pena, não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a dedicação do acusado à atividade criminosa, ostentar maus antecedens e ser reincidência (roubo majorado), mantendo-se a pena fixada na última fase, qual seja, 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
C) Guardar e ter em depósito insumo químico utilizado para a fabricação de drogas
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes (fls. 586) exaspero a pena pena-base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, sendo reincidente (fls. 586/587), elevo em 1/6 a pena, tornando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há causas de aumento. Na ultima fase da dosimetria da pena, conforme acima mencionado, não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Mantida a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
D) Guardar aparelho e objetos destinados à fabricação, preparação e produção de drogas
Na primeira fase, considerando os maus antecedentes (fls. 586) exaspero a pena pena-base em 1/6, perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1400 (mil, quatrocentos) dias-multa. Na segunda fase, sendo reincidente (fls. 586/587), elevo em 1/6 a pena, tornando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1633 (mil, seiscentos e trinta e três) dias-multa. Não há causas de aumento ou redução de pena.
As penas dos crimes de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, Tráfico de drogas, Guardar e ter em depósito insumo químico utilizado para a fabricação de drogas e Guardar aparelho e objetos destinados à fabricação, preparação e produção de drogas deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados mediante condutas distintas e autônomas, razão pela qual torno a pena total e definitiva do acusado em 21 (vinte e um) anos, 06 (seis) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 3118 (três mil, cento e dezoito) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada e que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal. 
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada (Art. 44, I, CP). Pelo mesmo motivo, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
CONDENO o réu LEANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 21 (vinte e um) anos, 06 (seis) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 3118 (três mil, cento e dezoito) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial fechado, por infração aos delitos capitulados no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; artigo 33, caput; artigo 33, § 1º e artigo 34, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material);
ABSOLVO o réu LEANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, do delito referente ao artigo 121, §2º, incisos V e VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal, com amparo no art. 492, inciso II, e art. 5º, inciso XXXVIII, “c”, da Constituição da República;
ABSOLVO o réu LEANDRO DE SOUZA, qualificado nos autos, do delito referente ao artigo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado Leandro o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando que ostenta maus antecedentes, bem como é reincidente. Expeça-se ofícios de recomendação. 
Com urgência, expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Quanto aos objetos apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
No que tange a arma e munições, diante da prolação de sentença e considerando que a arma de fogo e os projéteis apreendidos  não mais interessam à persecução penal,  decreto a perda da arma de fogo e dos projéteis e determino a sua destruição. Comunique-se a Secretaria de Estado da Segurança Pública, que deverá providenciar a destruição da arma de fogo e dos projéteis, devendo comunicar a efetiva destruição, nos termos do disposto no artigo 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Oficie-se, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas, insumos e objetos destinados ao tráfico, apreendidos.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto à destinação dos objetos, insumos e das drogas apreendidos.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA