0000973-79.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... praticou tão somente o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se, porém, a majorante do emprego de arma de fogo e o crime de corrupção de menores.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 15/20), pelos autos de autos de exibição e apreensão (fls. 26) e de entrega (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000973-79.2017.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 2579/2017 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA, 397/2017 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Aparecido de Souza Silva
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.



LUCAS APARECIDO DE SOUZA SILVA, R.G. nº 47.474.165-5, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes, isto porque, no dia 11 de maio de 2017, por volta das 19h10min, na Rua Doutor João Rodrigues de Abreu, altura do número 546, Perus, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Rodrigo Peci da Cruz, e com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, o veículo Chevrolet/Spin, placas FJY-6911/Florianópolis, e um telefone celular marca “Asus”, modelo ZE551, bens pertencentes à vítima T.C.R.N.; e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já indicadas, corrompeu e/ou facilitou a corrupção do adolescente Rodrigo Peci da Cruz, de 16 anos de idade à época dos fatos, com ele praticando o delito descrito acima.

Consta da denúncia que o denunciado, o adolescente e os outros dois comparsas não identificados abordaram a vítima logo depois de ela embarcar em seu veículo, que estava estacionado no local dos fatos. O menor Rodrigo empunhava a arma de fogo, entrou no veículo pela porta do passageiro e exigiu que a vítima saísse do carro. A vítima ainda tentou retirar as chaves do contato, mas, nesse instante, o menor disse que, se ela o fizesse, ele iria atirar. A vítima, então, desembarcou do automóvel e se afastou do local, correndo. O acusado e os outros dois comparsas entraram no carro e se sentaram no banco de trás e então todos fugiram levando o carro da ofendida, bem como o seu telefone celular.  

Narra ainda a denúncia que, cientes do roubo do veículo via Copom, policiais militares o avistaram em movimento na Avenida Paulicéia, em Caieiras. O condutor do veículo não atendeu aos sinais de parada e acelerou em fuga, até que perdeu o controle de direção e chocou o auto em uma cerca. No veículo estavam o adolescente Rodrigo na direção e o acusado Lucas no banco do passageiro. Os outros dois comparsas não foram identificados. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), o acusado foi qualificado (fls. 33), pregressado (fls. 34), e recebeu nota de culpa (fls. 35).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/49, foi ela recebida por despacho do dia 11 de julho de 2017 (fls. 108/109). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 117); vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 120, subscrita por Dr. Defensor Público.

Durante a instrução da causa, foi ouvida a vítima em declarações e tomado os depoimentos de uma testemunha de acusação, tendo sido o acusado ouvido ao final (tudo registrado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula a total procedência da denúncia, recomendando o regime inicial fechado (fls. 253/255). O Dr. Defensor Público, por seu turno, pugna pela absolvição de seu assistido pelo crime de roubo, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, e pelo crime de corrupção de menores, com fulcro no artigo 386, incisos III, VI e VII, do CPP; subsidiariamente, reclama o afastamento das majorantes de arma de fogo e de concurso de agentes, a fixação da pena no mínimo-legal e o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade (fls. 256/258).
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 15/20), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 21), de objeto (fls. 22), de exibição e apreensão (fls. 26) e de entrega (fls. 23), bem como a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 105/106).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou tão somente o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se, porém, a majorante do emprego de arma de fogo e o crime de corrupção de menores.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 15/20), pelos autos de autos de exibição e apreensão (fls. 26) e de entrega (fls. 23), e pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, face o auto de prisão em flagrante (fls. 03), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e de objeto (fls. 22), e as provas coligidas em Juízo.

A ofendida T.C.R.N. reconhece em Juízo o acusado. Fala que saiu do seu trabalho por volta das 18h00, e que, quando entrava em seu veículo, quatro homens, dentre eles o acusado Lucas e o menor Rodrigo, adentraram em seu carro. Afirma que Lucas sentou no banco de trás; que o menor usou uma arma de fogo para ameaçá-la e tirá-la do veículo; e que fugiram. Conta que foi à delegacia informar o ocorrido; que eles foram pegos logo depois nas imediações; e que, em solo policial, reconheceu o réu e o menor.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

A testemunha de acusação Alex de Lima Guerra, policial militar, recorda-se dos fatos e do acusado. Relata que estavam em patrulhamento quando foram informados via Copom sobre a subtração de um carro, e que, durante o patrulhamento, avistaram o veículo. Conta que fizeram um breve acompanhamento até que o carro veio a se chocar em uma cerca, e que detiveram os dois indivíduos que estavam no interior do automóvel. Afirma que os detidos falaram que havia outros comparsas; que o menor dirigia o veículo; e que o menor admitiu que roubou o carro com os dois desconhecidos, enquanto Lucas estava lá somente de carona. Informa que a vítima realizou o reconhecimento na delegacia, e que não apreenderam arma.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O acusado Lucas Aparecido de Souza Silva, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, nega as acusações, e diz conhecer somente o menor Rodrigo. Conta que havia saído do mercado quando se deparou com Rodrigo dirigindo um Spin, e que pediu uma carona até sua casa. Relata que, durante o percurso, foram abordados pelos policiais, e que, durante a abordagem, descobriu a origem do veículo.

Em que pese a versão dos fatos apresentada pelo réu, segundo o qual não teria praticado o delito em questão, e que estava somente de carona no veículo com o menor, esta não merece ser creditada, vez que contraria todo o conjunto probatório formado pela palavra da testemunha de acusação e da vítima, coerentes, lógicas e coesas entre si. Com efeito, a ofendida é enfática ao descrever que o comparsa do acusado teria apontado uma arma de fogo em sua direção, para assegurar a consumação do delito, assegurando que o réu era um dos agentes que adentraram em seu veículo.

Assim, tendo em tela o depoimento lógico, coeso e sequencial da vítima e da testemunha de acusação, de rigor que se exaure um decreto condenatório.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com o menor e com indivíduos desconhecidos, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima. Anote-se que a vítima é taxativa em descrever e individualizar as ações de cada um dos assaltantes, mesmo tanto tempo depois dos fatos.

Quanto ao pedido da combativa defesa para afastar a majorante de uso de arma de fogo, este merece ser acolhido, vez que a arma não foi apreendida e nem passou pela necessária perícia para atestar a sua eficácia. 

Nesse sentido tem decidido os nossos tribunais:

STF: “Ação penal – Condenação – Delito de roubo – Art. 157, § 2.º, I e II, do CP – Pena – Majorante – Emprego de arma de fogo – Instrumento não apreendido nem periciado – Ausência de disparo – Dúvida sobre a lesividade – Ônus d aprova que incumbia à acusação – Causa de aumento excluída – Habeas corpus concedido, em parte, para esse fim – Precedentes – inteligência do art. 157, § 2.º, I, do CP, e do art. 167 do CPP – Aplicação do art. 5.º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, I, do CP, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo” (HC 93.105-7/RS – 2.ª T. – Rel. Min. Cezar Peluso – j. 14.04.2009 – v.u. – Dje 15.05.2009).

Assim, de rigor o afastamento da majorante do artigo, 157, § 2.º, I, do CP.

Quanto ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não restou devidamente demonstrado nos autos, isto porque não se pode presumir que o adolescente envolvido na empreitada criminosa tenha sido efetivamente corrompido pelo acusado, uma vez que aquele não foi ouvido em juízo e as demais provas colhidas no presente caderno persecutório não permitem que tal conclusão seja tomada.

Assim, entendo de rigor a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LUCAS APARECIDO DE SOUZA SILVA, filho de Antônio de Souza Silva e Neusa Aparecida de Souza Silva, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, que aumento em 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o concurso de agentes, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena no mínimo legal, isto porque o réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 105/106).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade do réu ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque o réu é primário (fls. 105/106) e se encontra recolhido em cárcere por tempo superior a uma detração penal, não sendo necessário regime mais gravoso; vedando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa e é condenado a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Nome do réu no rol dos culpados, oportunamente.

Recomende-se-o no regime em que se encontra recolhido. 

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 15 de agosto de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA