0000875-19.2011.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto de coisa comum
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", o que vem sendo observado pelo 
Ministério Público em suas manifestações. 
Sendo assim, percebe-se que a pena do delito em apreço seria inferior a quatro 
anos. Destarte, é fácil ver que seria impossível se evitar a prescrição da 
pretensão punitiva na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235 

0000875-19.2011.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000875-19.2011.8.26.0152
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto de coisa comum
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MAURO FERREIRA DA CRUZ e outro

Vistos.

MAURO FERREIRA DA CRUZ e SANDRO REBELLO DA SILVA foram denunciados como incursos no
art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, ambos do Código Penal.
Antes de prosseguir com a instrução penal do presente feito, verifico que existe 
questão prejudicial de mérito que deve ser reconhecida.
Os fatos se deram em 25 de janeiro de 2011. O recebimento da denúncia se deu em 12 
de abril de 2012 (fl. 152).
Com efeito, entre o recebimento da denúncia e a presente data decorreram 
praticamente 10 anos e 08 meses. Fora o recebimento da denúncia, não há nos autos 
qualquer outra causa interruptiva da prescrição.
Os réus, à época do delito em apreço, possuíam antecedentes criminais, motivo pelo 
qual não foi ofertada a eles proposta de suspensão condicional do processo. Com 
base nisso, tem-se que ainda que a acusação pleiteasse a fixação da pena acima do 
mínimo legal, certo é que a pena ficaria abaixo de quatro anos, mormente 
considerando que o STJ firmou o entendimento no Tema 1087 que "a causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)", o que vem 
sendo observado pelo Ministério Público em suas manifestações. 
Sendo assim, percebe-se que a pena do delito em apreço seria inferior a quatro 
anos. Destarte, é fácil ver que seria impossível se evitar a prescrição da 
pretensão punitiva na modalidade retroativa, consoante as regras previstas no art. 
109 c.c. o art. 110, ambos do Código Penal.
O prosseguimento do feito, portanto, ainda que nesta fase, é completamente inútil, 

      
pois a sentença que viesse apreciar o mérito com eventual recurso implicará em 
reconhecimento em sede de apelação.
Ocorre, assim, o que a jurisprudência chama de prescrição em perspectiva, devendo-
se ressaltar que, nos termos do art. 61 do Código de Processo Penal, a extinção da 
punibilidade deve ser conhecida a qualquer tempo e de ofício pelo juiz.
Evidente que o prosseguimento do feito resultará em sobrecarga inútil da máquina 
judiciária, em óbvio detrimento de outros feitos criminais que, por causa de feitos
como este, também serão atingidos pela prescrição.
De outro lado, também é evidente o constrangimento a que está sujeito o acusado, 
que, aguardando por longos anos seu julgamento, deverá ser condenado em primeira 
instância para que somente, então, seja a prescrição reconhecida.
Tal matéria já ensejou inclusive manifestação dos Tribunais do Estado de São Paulo.
Nesse sentido:

“De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do 
prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das
circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição 
retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse 
teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para 
trancar a ação penal.” (RT 669/315).

Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil, com o desenvolvimento técnico 
maior que o processo penal, se vê, com efeito, que falta ao Estado interesse de 
agir, pois que eventual providência que adviria do processo, a condenação do 
acusado, qualquer efeito prático teria, porque bastaria ser esta lançada para que, 
necessariamente, nascesse daí a prescrição.
Nesse sentido, traz-se à baila o escólio de Rogério Greco:

“Dessa forma, embora como 'pano de fundo' se encontre a efetiva possibilidade de 
ocorrência futura da prescrição, o juiz não a reconhecerá, tampouco o Ministério 
Público a poderá requerer, mas sim ambos fundamentarão os seus pedidos e decisões 
na falta de interesse de agir, na modalidade interesse-utilidade da medida, 
condição indispensável ao regular exercício do direito de ação, que deve existir 
durante toda a vida processual”.

“ (...) por fim, se a ação penal já estiver em curso, e se for verificada que essa 
condição da ação já não mais se faz presente, o julgador deve extinguir o processo 
sem julgamento do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil”.

Sabe-se, inclusive, que o processo penal é meio e não um fim em si mesmo, sendo 
contraproducente que mais uma vez se sobrecarregue a máquina judiciária para nenhum
efeito prático, em detrimento, o que é mais grave, de outros feitos criminais que 
serão, por tal motivo, também atingidos pela prescrição e que não o seriam se 
apenas processos viáveis merecessem a atenção do judiciário.
Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado MAURO FERREIRA DA CRUZ e 
SANDRO REBELLO DA SILVA qualificados nos autos, na forma do art. 107, IV, c.c. o 
art. 109, IV, ambos do Código Penal, em face da PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA, 
determinando assim o arquivamento dos autos, se não verificado recurso por 
quaisquer das partes.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os 
autos.
Retire-se o processo de pauta.
Ciência ao Ministério Público.

P.I.C.

Cotia, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

