0000761-16.2016.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
0000761-16.2016.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000761-16.2016.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Alexandre Couto dos Santos


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Emerson Alexandre Couto dos Santos, denunciado como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, c.c art. 70, ambos do Código Penal, porque, aos 23 de junho de 2016, por volta de 07h10', na rua Tapuias, altura do numeral 574, nas proximidades da Escola Estadual Riolando Canno, bairro Conceição, nesta Comarca, mediante violência ou grave ameaça, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si ou para outrem, um aparelho celular marca Microsoft, patrimônio da vítima Ramon Martins de Oliveira, bem como um aparelho celular marca Samsung, patrimônio da vítima Thais de Oliveira Durão, avaliados no valor de R$ 1.700,00.
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2016 (fls. 93), sendo o Réu regularmente citado (fls. 110). Por meio da defesa escrita de fls. 119/121, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar duas testemunhas.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação (fls. 162/164). Em continuação, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de defesa e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). 
Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório com base nas provas coligidas no curso do processo. Ao seu tempo, a combativa defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em falta de provas.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 16/17 e do auto de avaliação de fls. 19/20, ao passo em que a autoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas das vítimas Ramon e Thais (fls. 09/10), estariam conversando na porta da escola em que estudam quando um veículo marca Renault, modelo Clio, placas DLF-6826, teria parado próximo a eles. O condutor, armado, teria anunciado o roubo e exigido os aparelhos celulares das vítimas. O passageiro, o ora réu, teria então descido do veículo para recolher os celulares das vítimas. Logo em seguida teria chegado no local a polícia militar e dado voz de prisão em flagrante ao réu, ainda em posse dos celulares, enquanto que o motorista armado teria fugido. Na delegacia, ambos teriam reconhecido o réu como aquele que teria subtraído os celulares.
Ouvida em Juízo, a vítima Thais ratificou a maior e mais relevante parte de suas declarações administrativas, esclarecendo não ter visto o veículo no momento do crime e que os policiais é que teriam relacionado o veículo ao roubo. Seu aparelho de telefonia celular teria sido reconhecido e restituído sem danos. Afirmou categoricamente ter reconhecido o réu como autor do delito em âmbito policial, mas que, diante do tempo passado, não poderia reconhece-lo ou excluí-lo como autor do crime em Juízo.
Ouvido em Juízo, Ramon memorou-se sobre a presença do veículo no lugar do crime, mais aproximado da esquina da via pública. Ratificou integralmente seus dizeres administrativos e tornou a reconhecer pessoalmente o acusado como autor do crime, aduzindo, ainda, estar ele atualmente mais magro. Acrescentou que os policiais perseguiram o denunciado logo após a subtração, retornando à escola em aproximadamente 20'.
Logo as vítimas reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 21/22) e em Juízo, não havendo qualquer prova de que teriam agido de forma tendenciosa no ato, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. 
Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 

Outrossim, segundo as testemunhas Josivan e Jamil, policiais militares, narraram em sede inquisitiva (fls. 06 e 08), estavam em patrulhamento pela região quando teriam sido informados por populares que duas pessoas estariam praticando roubos contra estudantes da Eescola Estadual Riolando Canno. No local, teriam se deparado com o réu e outro sujeito não identificado desembarcando de um veículo marca Renault, modelo Clio, os quais teriam subtraído os celulares das vítimas Thais e Ramon. Os policiais, então, teriam dado voz de prisão aos dois e o réu teria prontamente se rendido, porém o homem que estava armado conseguiu fugir. Com o réu teriam sido encontrados três aparelhos celulares, sendo dois deles de propriedade das vítimas.
Em juízo, os policiais relataram que estavam trabalhando na ronda escolar quando teriam sido informados por alunos da ocorrência de roubos na esquina da escola. Naquele local, teriam avistado o réu e outro homem embarcando no veículo Clio e teriam dado ordem de parada. O outro homem teria conseguido fugir. O réu teria dito naquele momento que o veículo pertencia a seu tio. Os celulares das vítimas teriam sido encontrados dentro do veículo (fls. 163/164).
Com efeito, tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 

Em solo policial, o acusado qualificou-se como ajudante de pedreiro (fls. 23). Quanto aos fatos constantes da denúncia, permaneceu em silêncio (fls. 11).
No interrogatório judicial, qualificou-se como vendedor de doces. Sobre a imputação, negou a autoria dos fatos. Narrou ter sido despertado por sua companheira às 6h daquela manhã para que levasse a prole comum ao médico. Com essa finalidade, o réu teria pedido emprestado o veículo automotor de Douglas, um amigo seu, que não compareceu em audiência. Esse veículo seria de marca Renault, modelo Clio.
Apesar de sua companheira desistir de levar a criança ao médico, como Douglas já teria ido trabalhar e teria deixado o veículo na posse do réu, esse teria "dado uma volta" com o carro, estacionando próximo da escola. Ao ser questionado sobre o passeio solitário de carro, bem durante a maior movimentação de carros nas ruas e nas proximidades da escola, no horário de chegada de alunos, sem nenhum objetivo de ordem prática, o réu afirmou que seria "normal olhar o pessoal".
Muito que bem. Na sequência, ainda segundo o réu, haveria tumulto defronte à escola e um indivíduo teria passado correndo pelo denunciado, sendo seguido pelos policiais, os quais, erroneamente, teriam prendido o acusado como autor dos roubos. Negou a apreensão das res furtivas no interior do veículo que conduzia, narrando que os celulares teriam sido apreendidos pelos policiais no chão da calçada.    
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos e, portanto, resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço. 
Mais a mais, bem de ver-se, o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em seu poder e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Seguindo, uma vez reconhecida a autoria e a materialidade do delito, passa-se ao exame das circunstâncias específicas do delito.
Assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo para a prova da materialidade e da autoria do crime, é prescindível a apreensão e a realização de perícia para a constatação do potencial lesivo da arma, de tal sorte a ser reconhecida a causa de aumento de pena no presente caso concreto, com base nos depoimentos firmes prestados em Juízo.
Observe-se como esse entendimento está há muito pacificado na jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1° Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011, v.u.;  STJ, HC 111.839-MT, 1° Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7° Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. Por todos:
"Apelação Criminal - Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais ouvidos - Absolvição - Impossibilidade - Qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes comprovadas pela prova oral, sendo desnecessária a apreensão da arma e sua submissão à perícia - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo impróvido" (TJSP, 3005127-98.2013.8.26.0554, Relator(a): Jaime Ferreira Menino; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos.

A conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
No que toca à pluralidade de delitos praticados contra vítimas diversas, não se tem nos autos qualquer prova de que o agente teria agido com dolo direto e designíos autônomos, mas, sim, tem-se uma só conduta com mais de um resultado lesivo doloso, o que basta para configurar o concurso formal perfeito de crimes, nos moldes do art. 70, caput, do Código Penal. Assim está pacificado em toda jurisprudência:
"(...) A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.” (STF, RHC nº 112.871/DF,Primeira Turma, v.u., j. 16.04.2013, DJe 80).

“(...) crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes, atingindo pluralidade de patrimônios, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configuram concurso formal de delitos (...)" (STJ, RvCr nº 717/SP, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Terceira Seção, v.u., j. 10.08.2005, DJ 14.09.2005, pág. 189)

"ROUBO MAJORADO. Emprego de arma e concurso de agentes. Nulidades processuais. Inocorrência. Prova robusta da autoria, da materialidade e das qualificadoras do roubo. Negativa do réu infirmada pelos relatos coerentes e seguros das vítimas. Concurso formal bem reconhecido, diante da triplicidade de patrimônios atingidos. Penas corretamente fixadas. Bases acrescidas de três oitavos em razão das duas causas de aumento e majoradas de um quarto pelo concurso formal. Regime fechado necessário. Apelo improvido, afastadas as preliminares." (TJSP, 0012463-42.2015.8.26.0068, Relator(a): Tristão Ribeiro; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 19/05/2017; Data de registro: 05/06/2017).
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal reprovabilidade da conduta. O réu é primário. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é aplicada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Em segunda fase: concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes das penas.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição das penas. Incidem as duas causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157, relativas ao emprego de arma de fogo e o concurso de agentes, motivo pelo qual, nesta fase, eleva-se a pena em 3/8.
Por fim, em tendo sido subtraídos bens distintos de duas vítimas em um único contexto, patente o concurso formal de delitos, ensejando o acréscimo de 1/6 (um sexto) em razão de serem as penas idênticas.
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 6 anos e 5 meses e 15 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, apesar de considerada a primariedade do Condenado e a quantidade da pena definitivamente aplicada, por conta da violência empregada na conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado.
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, nas imediações de instituição de ensino e contra vítimas menores de idade, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado.
Diante disso tudo, impossível substituição da pena aplicada ou a concessão da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu Emerson Alexandre Couto dos Santos como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, c.c art. 70, ambos do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Não custodiado no curso do processo e sem fatos novos que justifiquem sua prisão cautelar, o Condenado poderá exercer o direito de recorrer em liberdade.
Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor das vítimas.
Em tempo, fica o réu condenado também pagamento de custas e despesas processuais, na forma dos arts. 805 e 806, ambos do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 22 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA