0000428-21.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Caue Alexandre Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CAUE ALEXANDRE DUARTE, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0000428-21.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000428-21.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Caue Alexandre Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CAUE ALEXANDRE DUARTE, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 04 de março de 2017, por volta das 12:00 horas, na Avenida Perimetral, na confluência com o Shopping Atrium, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso com um homem não identificado, com  identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraiu, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o veículo Mitsubishi/TR4, preto, placas NUM6405/Santo André-SP , bem como o aparelho de telefone celular Asus, modelo Zenfone, todos de propriedade de Fabio Galvão de Freitas. Consta também que, na mesma data, minutos depois, na Rua José Bonifácio, altura do nº 105, Vila Assunção, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com um homem não identificado, com identidade de propósitos e unidade de desígnios subtraiu, em proveito  comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, a chave de um automóvel, pertencente à condutora do veículo Ford/Fiesta estacionado em via pública, sendo certo que somente conseguiram levar as chaves do veículo de Salma Miguel Mendonça Cortez.
Denúncia às fls. 02/05, recebida às fls. 112/113, na data de 24 de março de 2017.

Defesa preliminar apresentada às fls. 151 (em audiência), não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 30 de maio de 2017, realizou-se audiência de instrução (fls.151/152), ocasião na qual foram ouvidas uma vítima (fls. 166/170) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls.156/160). Na data de 29 de junho de 2017 realizou-se audiência em continuação (fls.204/207), ocasião na qual se interrogou o réu (fls. 210/213) – vindo ele a negar a prática dos roubos. 

Em alegações finais, apresentadas em audiência (fls. 204/206), pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa do réu, de sua vez, pugnou pela absolvição dele, por meio de memoriais (fls. 215/224), com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva com relação aos delitos de natureza patrimonial encontra-se diretamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fls.22-23/77-78).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou devidamente comprovada no tocante aos delitos narrados na denúncia.
A vítima Salma, ao ser ouvida em fase policial (fls. 19), declarou que se encontrava em via pública, no interior de seu veículo, um Ford/Fiesta, quando fora surpreendida por um veículo Pajero tripulado por dois indivíduos, um dos quais anunciara o roubo, mediante menção de estar armado. Tais roubadores, entretanto, lograram êxito em apenas levar as chaves de seu veículo. Referida vítima reconheceu o réu em sede de Distrito Policial. 
A vítima Fábio Galvão declarou, em juízo (fls.166/170), que teria deixado seu carro estacionado em um local próximo ao parque Central, e, ao retornar ao seu carro foi abordado por um indivíduo que, mediante ameaça, anunciou o roubo, momento em que outro rapaz teria ingressado no automóvel, ameaçando também sua mãe, que se encontrava no veículo. Fabio teria recuperado seu veículo horas depois, muito embora tenha sabido que minutos após já teria ocorrido sua recuperação pela Polícia Militar. No tocante ao reconhecimento em juízo, declarou tal vítima não ser capaz de reconhecer o réu como sendo um dos roubadores, reconhecendo-o, entretanto, como sendo a pessoa que lhe fora mostrada na Delegacia de Polícia.
As testemunhas de acusação, Srs. Edivaldo de Oliveira Moreto e Daniel Rudney (policiais militares), ao serem ouvidos em audiência (fls.156/160 e 161/164), relatam que teriam recebido um alerta via COPOM de um veículo de marca Mitsubishi que teria sido roubado próximo ao shopping Atrium, dirigindo-se à Avenida dos Estados. Avistaram, então tal veículo, já na Avenida dos Estados. Os ocupantes dele, todavia, perceberam a presença da Polícia e tentaram fugir, executando manobras perigosas na via pública. Os ocupantes do veículo roubado, porém, colidindo em outro veículo e, ato contínuo, dele desembarcaram, correndo cada um deles para um sentido, razão pela qual os policiais decidiram ir ao encalço de um deles, justamente aquele que teria ingressado em uma residência na tentativa de esconder-se da Polícia. Foi, entretanto, preso no telhado da residência. Informaram os policiais, ainda, que uma chave de outro veículo teria sido encontrada na posse do réu. Ambos os policiais reconheceram o réu em audiência como sendo a pessoa que estaria no veículo roubado e que dele desembarcara após a colisão, ingressando em uma residência com fins a se ocultar.
O réu, por ocasião de seu interrogatório (fls.210-213), negou a prática delitiva, alegando que havia pedido emprestado o carro de um terceiro que conhecia apenas “de vista”, para “dar uma volta”, não sabendo que este era fruto de roubo. Rafael aduziu, ainda, ter sido preso quando se encontrava no interior do veículo.
Tal prova poderia indicar, de início, uma solução absolutória. Ocorre, entretanto, que melhor analisando os fatos, não há como deixar de imputar ao réu a prática delitiva. Primeiramente, não se pode perder de vista sua escusa em nada convincente: alegou que um conhecido, cujo nome não soube declinar, que trabalha em um lava-rápido, deixou-lhe aquele veículo Mitsubishi. Por tal razão, ainda segundo seu interrogatório, teria sido surpreendido na posse da res furtiva. Patente o caráter incriminador de suas declarações. Junto à tal inferência, não se pode perder de vista – e aqui estamos diante de um fato mais relevante – que o veículo roubado foi recuperado muito pouco tempo após a subtração, de maneira que não se vislumbra a possibilidade temporal de que tenha se dado a sucessão de fatos como narrado pelo réu. Quanto ao não reconhecimento em juízo, não se pode perder de vista o quanto declarado pela vítima no sentido de que teria sido ela abordada por um dos roubadores, enquanto o outro já teria, de inopino, ingressado no automóvel. Por tal razão, pôde, desde o início da persecução, identificar apenas um dos roubadores. À margem de tal não reconhecimento, o fato de ter sido o automóvel subtraído recuperado momentos após, na posse direta do réu, incrimina-o no tocante ao roubo do veículo.
Não se pode dizer o mesmo, entretanto, no tocante às chaves de outro veículo encontradas no interior do automóvel recuperado. Isso porque não houve qualquer comprovação em juízo acerca das circunstâncias nas quais referidas chaves foram parar na posse do réu. Note-se que a pretensa vítima desse outro roubo não foi localizada para confirmar a versão por ela apresentada na fase policial, não servindo seu depoimento na fase policial para fins de incriminar o réu por força da regra do art. 155 do Código de Processo Penal.
Passo, pois, à dosimetria da pena e das circunstâncias que nela influirão. 

Dosimetria das Penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual preconizado pelo art. 59 do Código Penal, eis que, conquanto seja o réu primário, a forma como fora o delito praticado denota personalidade desvirtuada, merecedora de maior reprimenda. Note-se, ainda, que segundo os policiais, quando da tentativa de fuga foram realizadas manobras em via pública que certamente puseram em risco a incolumidade de todos os transeuntes e demais motoristas. Por tal motivo, fixo a pena pouco acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de sanção, nada se verifica a alterar a pena.

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado CAUE ALEXANDRE DUARTE (RG 47.125.316) às penas totais de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por uma única vez.

Apesar das condições judiciais e subjetivas desfavoráveis, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena, consoante parâmetros do art. 33 do Código Penal, mormente a primariedade técnica do réu e da constatação de não ter sido o delito praticado com uso de arma.
Uma vez haver respondido ao processo encarcerado e permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva, não se defere ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado desta para dar início ao cumprimento de pena. Expeça-se, assim, novo mandado de prisão em seu desfavor, desta vez por conta da presente condenação.
Após o trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.
Santo André, 29 de setembro de 2017.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
           Juiz de Direito.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA