0000419-53.2017.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... para conclusão, de per si, da prática de tráfico, sendo de rigor a absolvição. 

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000419-53.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000419-53.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EURIPEDES FLORES DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

EURÍPEDES FLORES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de fevereiro de 2017, às 12h23min, na Rua Condor, 140, Aliança, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções da droga conhecida como maconha, contendo cerca de 42g, substância entorpecente identificada no auto de fls. 17 e no laudo de fls. 18, as quais determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia recebida em 30 de junho de 2017 (fls. 156/158).

Réu citado (fls. 194). Resposta apresentada (fls. 199/204).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 131/132)

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório em razão da não localização do acusado.

Nas razões finais, Ministério Público e Defesa requereram a absolvição do acusado em razão da intensa fragilidade do quadro probatório. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede.

O primeiro policial ouvido em juízo não se lembrou dos fatos.

A segunda testemunha confirmou os fatos descritos na denúncia. Disse que foram solicitados via COPOM para se dirigirem a um local conhecido como ponto de venda de drogas. Viram duas pessoas próximas, que se distanciaram ao perceberem a presença dos policiais. O réu teria entrado em um barraco para se desfazer de uma pochete em revista pessoal, com ele encontraram uma pequena quantia em dinheiro e uma pequena quantidade maconha. No barraco, teriam encontrado a aludida pochete, dinheiro e entorpecentes. Com a testemunha civil teriam apreendido uma pequena quantia de maconha. Tal testemunha teria imputado a traficância ao réu. 

A testemunha civil afirmou que teria comprado drogas com o réu.

Não existem mais provas ou elementos de convicção. Ao final da instrução, o conjunto probatório obtido com o crivo do contraditório e da ampla defesa, é recalcitrante para fins condenatórios. 

Como bem ressaltado pelo Ministério Público, o policial que se lembrou da ocorrência não presenciou troca de drogas e dinheiro entre a testemunha e o réu, nem a dispensa da pochete. Teria localizado a pochete e deduzido, em razão da movimentação do réu, que ele a teria dispensado. Outrossim, houve a apreensão de somente um tipo de drogas, o que foge ao perfil de flagrantes de traficância.

Ainda, quanto à testemunha civilm, observo que se trata de depoente que já sofreu condenação por tráfico de entorpecentes. Seu relato, considerando o contexto no qual foi proferido - a testemunha teria dito que se não apontasse o réu como traficante iria responder pelo delito - não pode ser considerado como prova única para a condenação. 

Existe, assim, uma situação de suspeição que envolveria tanto o réu quanto a testemunha. A autoria é incerta, não se sabe se ambos traficavam, se um deles e qual seria.

Observo, ainda, que não se comprovou devidamente nos autos que o barraco, de fato, pertencia ao réu. Por derradeiro, a quantidade de entorpecentes não significativa ou peremptória para conclusão, de per si, da prática de tráfico, sendo de rigor a absolvição. 

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, consoante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER EURIPEDES FLORES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Autorizo xerox.

Sentença proferida de forma oral em audiência e reduzida a termo para fins de registro. Saíram as partes cientes e renunciaram ao direito de recurso.

R. I. C.

Osasco, 08 de agosto de 2022.