0000236-83.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: JOSE FERNANDO STEINBERG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... um local conhecido por ser pronto de tráfico. Quando chegaram nas proximidades, deixaram a viatura próxima e desceram andando, momento em que visualizaram o indivíduo em uma situação de possível de tráfico de drogas, entregando algo para alguém e recebendo de outras pessoas Diante disso, realizaram a abordagem. De início, o réu apresentou um pouco de resistência para ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
Vara do Juizado Especial Criminal
AV. DR. ABRAHÃO RIBEIRO, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000236-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000236-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE JESUS SANT ANA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FERNANDO STEINBERG


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação penal proposta em face de ADRIANO DE JESUS SANT ANA, imputando-lhe a prática da conduta descrita no artigo 329, do Código Penal, uma vez que, no dia 14 de junho de 2019, por volta das 16h45min, na Rua São Vicente, altura do numeral 200, nesta Capital, se opôs à execução de ato legal, mediante violência contra policiais civis.
Inicialmente, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, igualmente, provada a partir de prova oral.
A testemunha, João Luiz Gonçalves Freire, policial civil, ouvido em audiência virtual, confirmou a dinâmica exposta na denúncia com coerência e suficiente detalhismo. Relatou que, no dia, se deslocou com seu parceiro para um local conhecido por ser pronto de tráfico. Quando chegaram nas proximidades, deixaram a viatura próxima e desceram andando, momento em que visualizaram o indivíduo em uma situação de possível de tráfico de drogas, entregando algo para alguém e recebendo de outras pessoas Diante disso, realizaram a abordagem. De início, o réu apresentou um pouco de resistência para ser revistado e depois o conduziram para a delegacia. Ressaltou acreditar não ter sido algo grave a resistência do acusado. 
As declarações prestadas por Gildevan Silva Santos, policial civil, durante audiência virtual, foram na mesma linha de seu parceiro, confirmando-se integralmente os fatos narrados na denúncia. Relatou que foram para um local conhecido como pronto de tráfico de drogas e, quando chegaram no local, pararam a viatura algumas quadras antes e foram andando. Após uma breve campana, observaram que chegou uma pessoa próxima ao réu que entregou algo e pegou dinheiro em troca. No momento em que fizeram a abordagem, o réu resistiu à revista, precisando ser algemado para que fosse realizada, sendo encontrado com ele um pacotinho com um pó branco e dinheiro.
Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, informando que, no dia do fato, estava sentado, quando os policiais chegaram para abordá-lo. Não teve nenhuma reação, e não se opôs à revista, alegando que, quem teria resistido à abordagem, teria sido um indivíduo, que estava sentado ao seu lado. 
Vale destacar, que os policiais agiram no cumprimento de seu dever legal, no exercício de suas funções públicas, de modo que suas palavras gozam de fé pública, ou seja, de presunção legal de veracidade.
As declarações prestadas pelo acusado, em sede de defesa, tampouco são hábeis a afastar a conclusão advinda do restante do manancial probatório, uma vez que o seu depoimento não encontra respaldo nos elementos trazidos aos autos.  
Destarte, após a instrução probatória, realizada sob o crivo do contraditório e da amplitude de defesa, não se estabeleceu controvérsia acerca dos fatos narrados na denúncia, estando caracterizado o crime de resistência, uma vez que o réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência contra policiais civis.
Logo, a condenação é a medida que se impõe.
Passo à aplicação da pena.
1ª Etapa - Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, nada para considerar, anotando-se que os maus antecedentes, ficam glosados pela reincidência, evitando-se eventual bis in idem. Dentro desse contexto, fixo a pena base em 2 (dois) meses de detenção.
2ª Etapa – Verifico que o réu é reincidente (certidão às fls.48/61), pelo que aumento a pena de 1/3, resultando em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
3ª Etapa - Sem causas de aumento ou diminuição de pena, resultando na pena corporal final de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, que torno definitiva.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ADRIANO DE JESUS SANT ANA, pela prática do crime previsto no artigo 329, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, que deverá ser cumprida no regime semi-aberto, por se tratar de reincidente, observando-se o disposto no artigo 33, §2º, alínea “b”, combinado com o artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal. 
Também diante da reincidência do condenado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 
Deixo de conceder o sursis, por ausência de atendimento aos requisitos previstos no artigo 77, do CP.
Pela pena aplicada, não se vislumbra a necessidade de custódia cautelar do réu razão pela qual concedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade, desde que não deva permanecer preso por outros processos criminais.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P. I. C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA