0000456-37.2018.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
1ª Vara
      
_______________________________________________________________________________
 Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Bairro, Centro - CEP 12970-000, Fone: 11-2838-7954, Piracaia-SP - E-mail: piracaia1@tjsp.jus.br 
Processo 0000456-37.2018.8.26.0545 - lauda 

SENTENÇA


Processo nº:
0000456-37.2018.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo




Vistos.



Perante o Judiciário, o Ministério Público promoveu ação penal em face do réu que teria no dia 23 de maio de 2018, por volta das 19h58, na Avenida Beira Rio, Jardim Monte Cristo, nesta cidade e Comarca de Piracaia, na direção do veículo automotor Volkswagem/Gol CLU de placas CCG-6214, sem possuir CNH e sem prestar socorro a vítima após o acidente, causou, culposamente, a morte de Felipe Francisco Casemiro, bem como tentou-se afastar do local do acidente, para fugir da responsabilidade civil que lhe poderia ser atribuída, não obtendo êxito por circunstâncias alheias a sua vontade, bem como ofendeu a integridade física de Francarlos Ferreira Barbosa, causando-lhe as lesões leve.

Segundo a denúncia, o acusado, na data e local dos fatos, sem possuir carteira de habilitação, dirigia seu veículo Volkswagem/Gol CLI, de placas CCG-6214/ Pontal/SP, sentido bairro-centro, em velocidade superior à permitida para o local quando, ao passar por uma esquina com a Estrada Municipal Lamartine Peçanha, invadiu a contramão de direção e, ao ingressar numa rotatória, colidiu frontalmente contra a motocicleta Yamaha/T115 Crypton K, placa FOZ-1629, de PiracaiaSP, pilotada por Felipe Francisco Casemiro, que foi arremessada violentamente ao solo. Ato contínuo, o réu abalroou seu carro com o veículo Fiat/Uno Way, placa EPI-7093, de São Paulo-SP, conduzido por Francarlos Ferreira Barbosa, que trafegava atrás da motocicleta pilotada pela vítima Felipe, causando avarias. Não obstante o acusado ter dado causa ao acidente, evadiu-se do local sem prestar socorro à vítima e com o intuito de fugir às possíveis responsabilidades decorrentes do evento, contudo, devido à colisão violenta que deu causa, seu veículo parou de funcionar, tendo sido obrigado a parar o carro mais a frente. Ao desembarcar do automóvel e tentar se evadir a pé, o acusado foi detido pela outra vítima Francarlos. Na sequência o réu, novamente na tentativa de fugir do local do acidente sem prestar socorro a vitima, desferiu socos e tapas em Francarlos, causando-lhe ferimentos em sua mão direita, mas Franscarlos conseguiu mantê-lo imobilizado até a chegada dos policiais, os quais já haviam sido acionados. Ao chegarem no local, os policiais se depararam com os veículo acidentados, ocasião em que notaram que a motocicleta pilotada pela vítima Felipe estava partida ao meio devido a colisão violenta dos veículos. A vítima Felipe Francisco Casemiro foi socorrida pela equipe do SAMU, após solicitação da vitima Francarlos, e encaminhada ao hospital. O réu foi preso em flagrante delito e em sede policial afirmou não possuir Carteira Nacional de Habilitação (fls. 05/06). A vítima Francarlos Ferreira Barbosa representou criminalmente contra o denunciado (fls. 05). Passados alguns dias, a vítima Felipe, em razão dos graves ferimentos ocasionados pelo acidente provocado pelo denunciado, veio a óbito. Agiu o réu com culpa na modalidade de imprudência, violando diversas regras de transito, pois trafegava em velocidade incompatível com estipulada para a via, bem como realizou manobra na contramão de direção, vindo a atingir frontalmente a motocicleta que estava sendo conduzida pela vítima Felipe e, após, abalroou o veiculo que estava sendo conduzido por Franscarlos, veículos que ali trafegavam regularmente.

A denúncia foi recebida no dia 28 de outubro de 2018 (fls. 221/223). O réu foi citado (fls. 243) e apresentou defesa escrita a fls. 246/260. Foi designando audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima e seis testemunhas e interrogado o réu (fls. 377/379 e 667). O Ministério Público postulou a procedência do pedido, tecendo considerações sobre a dosimetria (fls. 677/688), enquanto a defesa sustenta que o réu estava apenas fugindo da polícia e por isso não deveria ser condenado (fls. 749/754).

É  relatório. Decido.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo exame de corpo de deleito de fls. 66/65 e laudo necroscópico de fls. 67/70, além de laudo do local. A autoria foi objeto de produção de prova oral.

O réu em seu interrogatório disse que trafegava pela rua e um policial estava na sua frente muito devagar, tendo piscado farol para ele dar passagem, pois sua gasolina estava acabando. Ele deu passagem e mandou o acusado parar, mostrando a identificação, o réu não obedeceu porque não tinha habilitação. O réu fugiu por toda a cidade por aproximadamente 40 minutos (curiosamente a gasolina não acabou durante a fuga) e, em dado momento, o réu ingressou na contramão para ultrapassar um fusca e não conseguiu voltar, de modo que se perdeu e bateu de frente com a motocicleta da vítima. Nega que tenha tentado fugir após o acidente.

A Vítima, o policial Francarlos relatou que trafegava pela via quando o acusado ingressou na contramão e atingiu a vítima e o carro do policial. O acusado tentou fugir correndo, mas foi contido pelo depoente. O réu estava muito nervoso e agitado dizendo que o irmão dele estava o perseguindo e lhe dando tiros. A motocicleta se partiu ao meio, pois o acusado estava em alta velocidade, sendo que o motociclista veio a óbito. Negou que tivesse perseguido o veículo do acusado. 

A testemunha Fernando, irmão da vítima fatal, chegou ao local após o acidente, soube que o acusado fez a rotatória na contramão e atingiu a motocicleta. Não chegou a ver o réu no local do acidente.

O Policial Marcelo prestou depoimento dizendo que foi acionado para atender a ocorrência, não o tendo presenciado. No local havia um bombeiro e outras pessoas que relataram o acidente, indicando que o acusado invadiu a contramão em uma rotatória e colidiu com a motocicleta. O acusado tentou fugir. O réu disse que tinha brigado com o irmão dele, por iss o estava fugindo. O choque foi muito violento. 

Na mesma linha o relato do policial Douglas, que inclusive relatou que os populares relataram que o policial estava contendo o réu que estava tentando fugir.

O Delegado Rogério fez o plantão e lavrou o flagrante, o que foi relatado na ocasião é que o réu colidiu com a motocicleta que ficou em estado grave. O réu desembarcou e tentou fugir, mas foi perseguido e contido pelo condutor do veículo que vinha atrás da motociclista, que inclusive tendo sido agredido pelo acusado. 

O Delegado Luiz prestou depoimento nos autos, mas disse que não atuou no caso, dizendo apenas que o acusado é problemático.

A testemunha Cristiano chegou o local após o acidente e o local estava preservado. O réu teria ingressado pelo lado oposto da rotatória, atingindo uma motocicleta da vítima fatal e colidido levemente com o veículo que vinha atrás da motocicleta (da vítima Francarlos). O condutor desse último veiculo era policial e relatou que conteve o réu que teria tentado fugir.

A testemunha Daniela disse que viu a perseguição e viu um Uno azul escuro (na verdade era prata) perseguindo o carro do acusado (embora não soubesse qual estava usando no dia), o conheceu pelo "bonézinho" dele. Não viu o acidente. Disse que esteve no local e o acidente foi em uma reta. Depois disse que não esteve no local e que soube dos fatos pela irmã.

A testemunha Lais, cunhada do réu, disse que estava na padaria quando viu a perseguição de um Uno Prata ao carro do acusado. Após soube do acidente e esteve no local e viu o veículo que o perseguia também batido. O acusado já estava preso, mas não conversou com ele. Disse que o acusado descreveu os fatos, de maneira similar ao interrogatório, apenas invertendo quem piscou farol para quem.

Conforme se infere dos autos não há a menor duvida de que: 1) o acusadonão possuía CNH; 2) o acusado dirigia em altíssima velocidade; 3) o acusado fez uma rotatório no sentido horário (contramão); 4) o acusado  e colidiu de frente com a motocicleta, causando a morte do motociclista. Mais do que evidente a configuração do crime de homicídio.

A tese que a combatida defesa tentou demonstrar ao longo de todo o processo é absolutamente irrelevante para a configuração ou não do crime, já que não há a menor dúvida sobre as premissas firmadas no parágrafo anterior. 

Aliás, se confirmada a tese da defesa (que se baseia no interrogatório do réu, no relato de sua cunhada e no testemunho deveras inseguro de Daniela que flertou com o crime de falso testemunho) a única consequência que poderia haver é se tornar a conduta do réu mais reprovável, porque fugir da polícia em alta velocidade é mais grave do que apenas apenas trafegar em alta velocidade.

A par disso, verifico que o policial Francarlos relatou que o acusado tentou fugir correndo do local do acidente e foi por ele contido, ocasião em que teria sido agredido. Essa versão foi confirmada pelo policial Douglas que disse que ao chegar no local os populares disseram para ajudar Francarlos que estava impedindo o acusado de fugir.

Vale ressaltar, aqui, a importância das diligências policiais para a solução de casos desta natureza, bem como a credibilidade que deve ser conferida às suas declarações, sobretudo pelo fato de que não se apurou de maneira concreta qualquer interesse deles em prejudicar os réus. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:
(...) PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA – CONDENAÇÕES MANTIDAS EM FACE DO ACERVO DA PROVA (...)(TJSP;  Apelação 0004292-03.2014.8.26.0272; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena-base, no entanto, mitigada - Necessidade - Regime prisional inicial fechado mantido - Réu reincidente específico - Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0025787-12.2016.8.26.0506; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 02/05/2018)

No mesmo sentido o Colendo STJ:

(...) II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito.  (...) (STJ - HC 404507 / PE, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)

Assim, a condenação do réu nos termos da denúncia é medida de rigor. Passo à dosimetria observando o critério trifásico.
 
Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o fato que o réu ostenta maus antecedentes, caracterizado condenação anterior no processo de nº 0000213-31.2018.8.26.0695 (fls. 738/739), entendo como o necessário para a repressão e prevenção de crimes, a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal. Em relação ao crime de homicídio as circunstâncias indicam a necessidade de incremento do aumento, já que o acusado não só dirigia em altíssima velocidade, mas adotou a conduta absolutamente tresloucada de passar por uma rotatório em sentido horário, pelo que em tal delito aumento a pena na metade ou seja, 03 (três) anos de detenção e 03 (três) meses de proibição de se obter CNH, pelo homicídio, 07 (sete) meses de detenção, pela fuga do local do acidente e 03 (três) meses de detenção pela lesão corporal.

Na segunda etapa não vislumbro a presença de circunstância agravante ou atenuante a influir na pena.
 
Já, na terceira etapa da fixação da pena verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 302, §1º, inciso Ido CTB, já que o autor não era habilitado, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando 04 (quatro) anos de detenção e 04 (quatro) meses de proibição de se obter CNH.

Em relação ao crime de fuga do local do acidente, verifico que o acusado não conseguiu deixar pois foi rapidamente contido, pelo que o crime não alcançou a consumação, promovo assim, a redução da pena em 2/3 já que a contenção se deu no próprio local dos fatos. A pena, assim, atinge 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.  

Somadas as penas pelo concurso material, a pena resulta em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção e 04 (quatro) meses de proibição de se obter CNH.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto. O réu foi condenado à pena superior a 04 (quatro) anos de detenção, e as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis pelo que deve iniciar o cumprimento em regime intermediário.

Inviável a substituição da pena ou concessão de sursis pelo montante de pena aplicada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu DIONATAN PEREIRA BUENO como incurso no artigo 302, §1º, inciso I do CTB, 305 do CTB, na forma do art. 14, inciso II do CP e art. 129 do CP, na forma do art. 69, do Código Penal, impondo-lhe o cumprimento da pena privativa de liberdade fixada em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicial semiaberto, além da pena de 04 (quatro) meses de proibição de se obter CNH

Tendo respondido ao processo em liberdade e comparecendo aos atos processuais, o réu poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei de Custas, às expensas do condenado. 

P. R. I. C. 

Piracaia, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA