0000434-34.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000434-34.2017.8.26.0635 - CONTROLE 2017/000196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 609/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 070/2017 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
GUILHERME DE CAMARGO SERAFIM LOPES

 
Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: GUILHERME DE CAMARGO SERAFIM LOPES 
(Preso no Centro de Detenção Provisória de Vila Independência) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo  2017/000196

Aos  22 de março de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL , onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli.  Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o Dr. Basileu Borges da Silva, OAB/SP 54.544,  pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça por ela foram apresentadas alegações finais, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência.  Dada a palavra ao Dr. Advogado do réu,  por ele foram apresentadas alegações finais, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GUILHERME DE CAMARGO JOAQUIM LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2017, por volta das 11h15min, na Rua Santa Rosa do Viterbo, nº 10, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Vitor Acioli Vanderlei, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com porte simulado de arma de fogo, contra B.A.V., um aparelho celular da marca Motorola e uma mochila contendo cadernos e documentos pessoais, avaliados globalmente em R$ 970,00, de propriedade da vítima. O Inquérito Policial foi encartado nos autos às fls. 03/48. A denúncia foi recebida no dia 21 de fevereiro de 2017 (fls. 87/88). O réu foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 95/97). Na fase instrutória tomou-se a declaração da vítima e os depoimentos de três testemunhas da acusação, bem como o interrogatório do acusado. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. Alternativamente, em caso de condenação solicitou a fixação da pena no mínimo legal e do regime mais brando. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de avaliação (f. 20) e pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 21/22). A autoria também restou comprovada nos autos pela prova oral produzida em audiência. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.  Interrogado em juízo o réu  confessou parcialmente a prática delitiva, afirmando que de fato roubou a vítima, mas que apenas estava com o adolescente Victor, desconhecendo a  sua condição de menor de idade. Que, não havia outros indivíduos. Que, de fato simulou estar armado colocando a sua mão por debaixo da blusa. Que, apenas subtraiu o celular da vitima e não a mochila. A confissão do réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos, senão vejamos:A testemunha Aparecida reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o seu roubador, mesmo ele tendo sido colocado dentre outras pessoas na sala de reconhecimento; esclarecendo ademais, que poderia reconhece-lo de qualquer forma independentemente da blusa azul, pois ficou de frente com o réu e pode bem ver o seu rosto. Disse que estava levando a filha para o ponto de ônibus, quando viu duas motos com dois indivíduos em cada, sendo que um deles vestia blusa azul clara. Que, eles lhe chamaram a atenção, pois estavam sem capacete. Que, então eles retornaram e as abordaram, sendo que Guilherme, o qual vestia a blusa clara, negro, magro e de cabelo curto abordou a sua filha Beatriz, enquanto que o piloto da moto o aguardava. Que, Guilherme era muito agressivo e proferiu diversos palavrões, até que a filha entregasse o aparelho celular. Que, ademais, ele colocou a mão por debaixo de sua blusa, simulando estará armado e dizendo “passa o celular!”. No mais, outro passageiro da outra moto, passou a revista a depoente, enquanto o seu piloto também o aguardava. Que eram quatro roubadores. Que, após eles subtraírem o celular e mochila de sua filha, eles deixaram o local. Que, todos estavam sem capacete, e em motos baixas  e velhas muito barulhentas. Que, ligou para a policia, informando os fatos e passando as características dos roubadores e das motos, sendo que por volta das 11h00min, recebeu ligação de um policial militar informando que haviam prendido dois indivíduos. Que, então lhe foram mostardas as fotos dos roubadores, sendo por ela imediatamente reconhecidos. Que, também na delegacia de polícia reconheceu o réu sem sombra de duvidas, bem como o adolescente o qual pilotava a moto em que o réu estava. Que, nada foi restituído. As declarações da vitima foram no mesmo sentido, confirmando que foram abordadas por quatro indivíduos em duas motos, sendo que subtraído seu celular e mochila. Que, nada levaram de sua genitora. Que, um deles simulou estar armado, colocando a sua mão por debaixo da blusa. Na sala de reconhecimento do fórum a vitima não reconheceu o réu, colocado dentre outros indivíduos. Todavia, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas na delegacia de policia juntamente com o adolescente. Esclareceu que, estava escuro, mas o réu ficou de frente com ela, podendo ver claramente o seu rosto. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Observa-se que a vítima e a testemunha Aparecida reconheceram tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). A palavra da vítima foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em Juízo, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, narrando que estavam em patrulhamento na  Santa Rosa, quando visualizaram um moto, com diversas irregularidades, sendo que o garupa ficava o tempo todo olhando para trás. Assim, resolveram abordar o réu e o adolescente, e após adotadas as medidas administrativas, entraram em contato via COPOM, sendo que como pela manhã já havia sido noticiado o referido roubo, verificaram que as características dos indivíduos se adequavam a dos roubadores relatadas pelas vitimas. Que, então entraram em contato com as vitimas, e após lhes mostrarem as fotos, eles foram imediatamente reconhecidos por elas. Que, então eles foram levados a delegacia de polciia. Que, nãos e recordam se com o réu havia simulacro de aram de fogo  ou se os bens da vitimas foram encontrados em seu poder. Que, não conheciam o réu previamente e que ele não aparentava estar sob os efeitos de drogas. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  Apesar de a res furtiva não ter sido encontrada com o réu, a vítima e a testemunha Aparecida foram firmes no reconhecimento do réu como autor do roubo, sendo que a primeira o reconheceu sem sombra de duvidas na fase policial e a segunda o reconheceu  tanto na fase inquisitorial como judicial. Ademais, os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e corroboraram com a declaração prestada pela vítima. Assim, a confissão parcial do réu, as declarações da vitima e da testemunha presencial, bem como os depoimentos dos policiais militares foram a um conjunto probatório suficiente para o decreto condenatório. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que a vítima e a testemunha Aparecida afirmaram que o réu apresentava agressividade tanto no comportamento como na fala, fazendo ainda menção de estar portando uma arma de fogo, colocando a sua mão por debaixo da blusa, o que foi ratificado pelo próprio réu em juízo. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima e a testemunha presencial, afirmaram de modo harmônico que quatro roubadores as abordaram em duas motos, sendo que o adolescente Vítor estava conduzindo a motocicleta, enquanto que o réu foi quem desembarcou da garupa da moto e lhe abordou; e, que outro individuo teria revistado a testemunha presencial Aparecida, enquanto o piloto dele o aguardava. Assim, havia quatro roubadores quando da prática delitiva, anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou os objetos da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, incide a circunstância atenuante referente à menoridade e à confissão. Contudo, em respeito á Súmula 231, do STJ, mantenho a pena no patamar ora fixado. Não incidem agravantes. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento 1/3, razão pela qual a pena passa a ser em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa, tornando-a definitiva.  Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. Apesar da primariedade do réu, em razão da prática do delito em concurso de 4 (quatro) agentes e com emprego de grave ameaça, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado. Pelo mesmo motivo, incabível o benefício do artigo 44 e seguintes do Código Penal pelo não preenchimento dos requisitos. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu GUILHERME DE CAMARGO SERAFIM LOPES, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido, no regime inicial fechado; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra detido, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO.  Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. Entretanto as partes poderão valer-se da área cível para tanto. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. O prazo para apresentação de razões se iniciará aos 27 de março de 2017.  Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Neusa Maria Dias), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza:
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):