0000271-50.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Anjos da Silva




CONCLUSÃO: Aos 13 dias do mês de maio de 2015, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. JOSÉ ROMANO LUCARINI.
Diretora de Serviço __________________________
   - Andréa Paula V. da Silva –



A lei divina não nos pede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000271-50.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000271-50.2015.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Anjos da Silva




CONCLUSÃO: Aos 13 dias do mês de maio de 2015, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. JOSÉ ROMANO LUCARINI.
Diretora de Serviço __________________________
   - Andréa Paula V. da Silva –



A lei divina não nos pede sofrimento para que cresçamos e evoluamos; pede-nos somente que amemos cada vez mais. Cuidemos, pois, de nosso corpo e o aceitemos plenamente. Ele é o instrumento divino que Deus nos concede para que possamos aprender a amar cada vez mais.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed


Vistos.

CHARLES ANJOS DA SILVA foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois no dia 09 de janeiro de 2015 as 14 horas e 59 minutos, no Túnel Rubens Ferreira Martins, em Santos, subtraiu para si, mediante violência, em concurso de agentes e unidade de desígnio, dois óculos, um cartão de transporte e uma cópia da cédula de identidade, pertencentes a Francisca da Rocha Belarmino.

A denúncia veio devidamente instruída com o inquérito policial de fls. 02/27.

Recebida a denúncia o réu foi citado e apresentou sua defesa.

Três depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos, durante a fase de prova. Ao final, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

Francisca da Rocha Belarmino ( fls. 104 ), vítima, foi até o começo da R. Amador Bueno. Quando atravessou a rua, dois elementos a abordaram. Um a segurou pelo pescoço e pernas; o outro a segurou no braço com uma mão e vasculhou o bolso com a outra. 

Levaram seu cartão de transporte, seu óculos de sol e óculos de grau, além de xerox de documento e alguns trocados. 

Somente um deles foi preso. Reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes. Nada foi recuperado. 

Clayton dos Reis Rodrigues ( fls. 105 ), policial militar, comandava o policiamento, quando recebeu a notícia de que dois indivíduos tinham praticado roubo contra uma senhora , mediante agressão. 

Quando os dois avistaram a  viatura, cada um correu para um lado. O réu foi detido. A vítima foi trazida e ele foi reconhecido sem nenhuma dúvida. 

A “res furtiva” não estava em poder do réu. 

Douglas de Moura Santana ( fls. 106 ), também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. O réu estava nervoso e negou a autoria do roubo. 

Ao ser interrogado ( fls. 107 ), o réu negou a imputação lançada contra si. Estava na rodoviária, quando os policiais mandaram parar e disseram que praticou um roubo. 

Não viu a vítima ( mas a vítima o viu ). Estava sozinho e ninguém o acompanhava. E mais, não correu para lugar nenhum. 

Já chegou a ser agredido por policiais sem merecer. Quanto à vítima, deve ter se confundido com outra pessoa. Sabe escrever o próprio nome, mas não sabe ler. 

Não pode afirmar que existe algum tipo de perseguição policial contra sua pessoa. 

A negativa do acusado cede ante a prova produzida em sentido contrário. 

Com efeito, os dois policiais, pese o fato de não terem presenciado o roubo, viram o réu acompanhado de outra pessoa, bem como que cada um correu para um lado diferente. Charles disse que estava sozinho. 

Assim, as palavras da vítima ganham especial relevo, principalmente quando reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo de que foi vítima. 

Os bens da vítima foram com o outro agente. As palavras da vítima encontram respaldo. As do réu, não.

A palavra da vítima não é absoluta. Em Direito nada o é. No entanto, neste caso, encontra respaldo nas palavras dos policiais, que viram mesmo o réu acompanhado de outra pessoa, quando ambos correram.

Não cabe falar em roubo tentado, uma vez que a “res furtiva” não foi recuperada. Logo, o crime consumou-se. Como corolário, impossível a tese subsidiária da defesa.

Da mesma forma, considerando que o acusado agiu em concurso de agentes, a qualificadora do roubo está presente, não havendo de ser acolhida, também, esta tese.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário de 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, anotando que a pena foi fixada no patamar mínimo ( nenhuma atenuante pode levar a pena aquém do mínimo ). 

Tratando-se de delito qualificado, incide a causa de aumento prevista no § 2º, do artigo 157, do C.P. Aumentada de 1/3 ( um terço ) passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 04 ( quatro ) meses de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Inexistindo qualquer causa de diminuição da pena, torno-a definitiva como está. 

Diante do total da pena, não faz jus ao "sursis". Além disso, e levando-se em conta que o crime foi cometido mediante violência física, não faz jus à substituição da pena. 

Considerando a gravidade do delito, bem como a violência, física e moral, empregada em sua execução, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. 

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve se negado o privilégio de apelar em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, CONDENO o acusado CHARLES ANJOS DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 04 ( quatro ) meses de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena. 

Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. 

P. R. I. C. 

Santos, 14 de maio de 2015.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA