0000545-64.2013.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Velloso Rodrigues Ferreri
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Aparecido Fermino Pinto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Velloso Rodrigues Ferreri



Vistos.

LEONARDO APARECIDO FERMINO PINTO, JEFFERSON ROBERTO ROSA DOS SANTOS e CRISTIANO DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos (fl. 22; fl. 25 e fl. 31), estão sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, . - Jardim Santa Ursula
CEP: 13860-000 - Aguai - SP
Telefone: (19)3652-1482 - E-mail: aguai@tjsp.jus.br
      
0000545-64.2013.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000545-64.2013.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Aparecido Fermino Pinto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Velloso Rodrigues Ferreri



Vistos.

LEONARDO APARECIDO FERMINO PINTO, JEFFERSON ROBERTO ROSA DOS SANTOS e CRISTIANO DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos (fl. 22; fl. 25 e fl. 31), estão sendo processados pela suposta infração ao art. 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 07 de fevereiro de 2013, por volta das 09h40min, no estabelecimento comercial “Impacto Modas”, situado na Rua General Osório, nº 968, Vila Paraíso, na cidade e comarca de Aguaí/SP, agindo previamente ajustados entre si e nutrindo identidade de desígnios com uma quarta pessoa não identificada, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra as vítimas Aline Aparecida Loureiro de Oliveira, Aparecido Donizeti Batista de Oliveira e Leonilda Simões Loureiro de Oliveira, a quantia de R$ 60,00 (sessenta Reais) em dinheiro, dois aparelhos de telefonia móvel e duas camisetas, estes bens avaliados em R$ 428,00 (quatrocentos e vinte e oito Reais).

Apurou-se que a vítima Aline encontrava-se no interior do seu estabelecimento comercial “Impacto Modas” em companhia de seus pais, Aparecido e Leonilda, quando o denunciado JEFFERSON, simulando portar uma arma de fogo, ingressou no local e anunciou o assalto. A vítima, assustada, chamou por seu pai, a também vítima Aparecido, que, ao tentar ajudar, foi contido pelos denunciados LEONARDO e CRISTIANO, que estavam do lado de fora garantindo a consumação do crime. Em seguida, enquanto os réus mantinham as vítimas subjugadas, apossaram-se do dinheiro e dos bens supracitados, deixando o local. 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2013 (fl. 76).

Os réus, regularmente citados (fl. 90-verso e fl. 147-verso), apresentaram respostas à acusação (fls. 156/159; 164/167 e 171), as quais foram analisadas (fl. 172). 

Na audiência designada, foram ouvidas as vítimas Aline, Aparecido e Leonilda (fls. 195/196), ouvida uma testemunha comum, o guarda municipal que efetuou a prisão dos réus (fl. 196) e interrogados os réus (fls. 197-197-verso). 

Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público, após  tecer considerações a respeito da prova da materialidade e da autoria, requereu a procedência da pretensão punitiva (fls. 202/214).
 
A defesa do denunciado JEFFERSON, em memoriais escritos, sustentou (i) o estado de necessidade, pois o acusado tentou obter ajuda na assistência social da cidade e não teve o seu reclamo atendido; (ii) a não consumação do crime de roubo, pois os bens foram localizados, com a aplicação da causa de diminuição da tentativa; (iii) aplicação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento da confissão espontânea e o regime inicial aberto (Fls. 219/223).

A defesa do denunciado LEONARDO, em memoriais escritos, sustentou que não há provas da participação do denunciado no crime de roubo pelo qual está sendo processado, razão por que pugnou por sua absolvição. No mais, defendeu tratar-se de crime único, não sendo o caso de aplicação do concurso formal de crimes (fls. 224/225).

A defesa do denunciado CRISTIANO, em memoriais escritos, sustentou que não há provas da participação do acusado no crime de roubo pelo qual está sendo processado, razão por que pugnou por sua absolvição. Na eventualidade de ser condenado, requereu a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 230/233).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delituosa está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/17), boletim de ocorrência (fls. 49/52), auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), auto de avaliação (fl. 58/59), bem como pela prova oral coligida ao longo da instrução.

A autoria, igualmente, está comprovada.

A vítima Aline narrou que, no dia dos fatos, estava no seu estabelecimento comercial, sentada atrás do balcão, quando seus pais chegaram de São João da Boa Vista e estacionaram o carro na garagem, para onde a vítima se dirigiu. Anteriormente à chegada de seus pais, quatro indivíduos já haviam passado em frente ao local por duas vezes. Enquanto conversava com seus pais na garagem, viu um vulto pela porta, tendo a vítima e sua genitora imaginado se tratar de cliente. Ao ingressar na loja, a vítima Aline foi abordada por um indivíduo, ocasião em que avistou outro indivíduo do lado de fora, embaixo da árvore. Um terceiro indivíduo, que entrou na loja, estava encapuzado, sendo certo que os demais não estavam, cujos rostos a vítima conseguiu ver. A vítima gritou pelo pai e foi ameaçada. O genitor da vítima chegou ao local, ocasião em que os indivíduos afirmaram que não haviam sido bem aceitos na cidade, pois tiveram ajuda negada na assistência social, de modo que decidiram mostrar que eram bandidos mesmo. Um dos indivíduos mantinha as mãos embaixo da roupa, simulando portar algo. A genitora da vítima a retirou do local, levando-a para os fundos, enquanto os indivíduos subtraíam os bens do estabelecimento. Após deixarem o local, a vítima acionou a polícia, mas vizinhos já o haviam feito. Sabe que os indivíduos foram capturados no Jardim Aeroporto. Levaram, do local, dois celulares, cerca de R$ 60,00 (sessenta Reais) e cinco camisetas que estavam sobre o balcão. Um dos indivíduos permaneceu, por todo tempo, do lado de fora na calçada. Em delegacia, o genitor da vítima reconheceu os três indivíduos, sendo certo que o que estava encapuzado vestia a mesma bermuda que usava no momento do roubo. Ao serem apresentados os denunciados à vítima, ela reconheceu LEONARDO como o indivíduo que permaneceu do lado de fora embaixo da árvore, JEFERSON como a pessoa que a abordou e simulou portar arma e CRISTIANO como o indivíduo que ingressou na loja usando um capuz. Reconheceu, com absoluta certeza, os denunciados como as pessoas que praticaram o roubo.

A vítima Aparecido, genitor de Aline, disse que, no dia dos fatos, estava dentro de casa quando ouviu a sua filha Aline gritando por ele. Ao sair, deparou-se com a filha e com um indivíduo que possuía um volume debaixo da roupa, que ameaçou o declarante, afirmando que iria mata-lo caso não se calasse. Disse que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento, enquanto um terceiro permaneceu do lado de fora, com atitude impaciente, chamando pelos dois que estavam no interior do estabelecimento. Era possível ver que estavam juntos na empreitada. Dois deles tinham o rosto completamente descoberto, enquanto um deles tentou cobri-lo, mas era possível vê-lo. O indivíduo que afirmou ter uma arma embaixo da camisa e que abordou a vítima tinha o rosto descoberto. A pessoa que permaneceu do lado de fora não tinha o rosto coberto. Somente o indivíduo que ingressou na loja tentou cobrir o rosto, mas o declarante conseguiu ver. Foram levados da loja dois celulares, camisetas e dinheiro, sendo certo que somente a quantia em dinheiro não foi recuperada. O declarante não conhecia os indivíduos, nada possuindo em seu desfavor. Em delegacia, o declarante reconheceu, sem sombra de dúvidas, os indivíduos como sendo aqueles que praticaram o roubo. Os denunciados foram apresentados em juízo ao declarante, que os reconheceu, tendo este afirmado que JEFFERSON foi o indivíduo que o abordou com um volume embaixo da roupa, enquanto LEONARDO permaneceu do lado de fora da loja e CRISTIANO foi quem ingressou no estabelecimento.

A vítima Leonilda, genitora de Aline, disse que, no dia dos fatos, chegou de São João da Boa Vista com Aparecido, quando Aline aproximou-se dos genitores para recebê-los. Viram um vulto na porta de vidro e imaginaram ser cliente. Ouviu Aline indagando se o indivíduo iria assaltar a loja, quando os genitores ingressaram na loja. O indivíduo que entrou estava com a mão embaixo da blusa e ameaçou as vítimas. Um deles estava com o rosto coberto e foi quem pediu os celulares das vítimas. A declarante entregou o seu aparelho celular, sendo certo que o aparelho de Aline já havia sido pego. Eram três indivíduos ao todo. Um deles permaneceu do lado de fora da loja. O indivíduo que estava com a mão embaixo da camisa não tinha o rosto coberto. Somente o indivíduo que ingressou na loja tinha o rosto coberto. Somente a quantia em dinheiro não foi recuperada. Não fez o reconhecimento dos denunciados em delegacia. No reconhecimento judicial, não pode afirmar com certeza serem os denunciados as pessoas que praticaram o roubo.

O guarda municipal, Marcelo Antonio Magalhães, disse que, no dia dos fatos, recebeu ligação dando conta do roubo ocorrido no local, em que as características pessoais dos indivíduos foram transmitidas. Em patrulhamento, os três indivíduos foram localizados juntos, na estrada vicinal do tanque, no Jardim Aeroporto a partir de tais caraterísticas. Os denunciados portavam os dois celulares das vítimas e duas camisetas, bens estes que foram reconhecidos pelas vítimas posteriormente. Indagados sobre a procedência dos bens, um deles afirmou que era o proprietário do aparelho celular, não sabendo, no entanto, declinar o número da linha. Após, acabaram confirmando os fatos. Os bens estavam em poder de CRISTIANO e JEFERSON, que confessaram informalmente. 

O réu LEONARDO APARECIDO FERREIRA PINTO, ao ser interrogado, afirmou serem verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia, brigou com a esposa e permaneceu na rua usando drogas, quando encontrou JEFERSON e CRISTIANO e foram para Mococa para a casa da irmã do denunciado. Retornaram para Mogi Mirim, quando pararam em Aguaí e conheceram um quarto indivíduo na padaria. Foram à assistente social e pediram ajuda, não obtendo sucesso. O indivíduo que conheceram sugeriu o roubo à loja, tendo se dirigido ao local. Quando foram abordados e presos, estavam voltando para Mogi Mirim. No momento da prisão, o réu estava na posse de um aparelho celular e de uma camiseta, transmitidas a ele pelo quarto indivíduo que não conhece. Ficou do lado de fora da loja, não teve participação no crime. Ninguém estava armado. O réu estava a cerca de 500 metros da loja. CRISTIANO estava bem distante da loja e não ingressou no local. Quem ingressou no local foi JEFERSON e o quarto indivíduo que vende doces em Aguaí. A distância de Cristiano até a loja era de 800 metros, não sendo possível a vítima vê-lo de dentro da loja.

O réu JEFFERSON ROBERTO ROSA DOS SANTOS, ao ser interrogado, disse que, no dia dos fatos, dirigiu-se ao estabelecimento das vítimas, onde anunciou o assalto, porém os demais réus LEONARDO e CRISTIANO não estavam junto do interrogando. Afirmou que LEONARDO chegou somente até a entrada do portão e retornou enquanto CRISTIANO permaneceu distante do local. Somente o individuo que conheceram em Aguaí o acompanhou na empreitada. Disse que não estava com o rosto coberto e que CRISTIANO acreditou que o réu e o quarto indivíduo somente pediriam alimentos, desconhecendo que o réu tinha o propósito de praticar o roubo. Afirmou que LEONARDO também desconhecia o intento de praticar o roubo do réu e que, quando acertou os detalhes da empreitada com o quarto indivíduo, tanto LEONARDO quanto CRISTIANO não estavam próximos. Negou que estivesse armado e simulou que tivesse uma arma sob a camisa com um graveto de pau. Recorda-se que levou dois aparelhos celulares da loja e duas camisetas. O réu permaneceu com os celulares e com as camisetas e o quarto indivíduo ficou com a quantia em dinheiro. LEONARDO e CRISTIANO não ficaram com nenhum dos bens. Por fim, disse que a fisionomia do quarto indivíduo é parecida com a de CRISTIANO. No momento da combinação do roubo, o réu CRISTIANO estava comendo um salgado dentro do bar. 

O réu CRISTIANO DA SILVA FERREIRA disse que, no dia dos fatos, os réus haviam se dirigido para Mococa para a casa da irmã de LEONARDO, quando pararam em Aguaí. Estavam sem dinheiro para alimentação e se dirigiram à assistência social para pedir ajuda, o que foi negado. Foram até o centro da cidade e conheceram um quarto indivíduo, que afirmou que iria ajuda-los, mencionando o estabelecimento comercial pertencente às vítimas. LEONARDO e JEFFERSON afirmaram que iriam praticar o roubo, enquanto CRISTIANO negou-se a fazê-lo. Permaneceu a uma distância de duas esquinas da loja. Dirigiram-se à loja os réus JEFFERSON, LEONARDO e o quarto indivíduo. LEONARDO se arrependeu ao chegar na loja. Após o roubo, foram até o encontro do réu interrogando, que não viu os bens subtraídos. Após, os quatro indivíduos correram pelo mato, para deixar a cidade. LEONARDO e JEFFERSON ficaram com os aparelhos celulares, enquanto o quarto indivíduo, segundo acredita, permaneceu com a quantia em dinheiro. O réu não ficou com nenhum dos bens. Afirmou que, antes dos fatos, estavam morando na rua, usando entorpecentes. Desconhece as vítimas e não possui nada contra elas.

As versões dos acusados são contraditórias e restaram isoladas diante da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
 
De início, afasto a alegação de estado de necessidade suscitada pela combativa defesa do acusado JEFFERSON. O crime pelo qual estão respondendo os acusados é daqueles mais graves, envolvendo grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo. É evidente que, ainda que se considere que os réus estivessem passando por dificuldades financeiras, a prática do crime de roubo não era a derradeira e única saída para a solução da situação de fome que enfrentavam, não havendo que se falar em estado de necessidade no caso presente.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

As vítimas ALINE, APARECIDO e LEONILDA, ao serem ouvidas em juízos, apresentaram versões seguras e harmônicas dos fatos, descrevendo que, naquele dia, viram um vulto se aproximando da porta de vidro da loja, quando imaginaram tratar-se de um cliente. Ao ingressar no estabelecimento, ALINE foi abordada por JEFFERSON, segundo a palavra da própria e de seu genitor APARECIDO, que reconheceram, em juízo, sem sombra de dúvidas, o acusado como aquele que abordou as vítimas simulando possuir uma arma de fogo sob as vestes. Em seguida, mais um indivíduo, de rosto coberto, entrou no estabelecimento, sendo certo que todos foram uníssonos em afirmar que um terceiro permaneceu do lado de fora da loja, chamando pelos comparsas.

Nesse tocante, o réu JEFFERSON, ao ser interrogado, confirmou a versão das vítimas e afirmou que ingressou no estabelecimento portando um graveto sob a camisa, a fim de incutir nas vítimas ideia de que portava uma arma de fogo. Disse que anunciou o assalto e que estava acompanhado, tão-somente, de um quarto indivíduo que havia conhecido há pouco tempo em Aguaí. Confirmou a subtração dos bens, o que torna induvidosas as declarações das vítimas acerca de sua atuação no crime. 


Corroborando tais circunstâncias, há o depoimento da testemunha, o guarda municipal Marcelo Antonio que atestou ter efetuado a prisão em flagrante dos três acusados, na posse dos bens subtraídos do estabelecimento das vítimas, ocasião em que, após tentarem se esquivar da prática do crime, acabaram confirmando a sua participação.

Quanto aos demais réus, CRISTIANO e LEONARDO, as três vítimas foram categóricas ao afirmar que a empreitada criminosa contou com a participação de três indivíduos, sendo certo que um deles permaneceu o tempo todo do lado de fora da loja, sob uma árvore, chamando pelos demais que estavam dentro do estabelecimento, demonstrando, com clareza, estarem juntos na prática do delito. Novamente, as vítimas foram firmes em apontar LEONARDO, quando do reconhecimento judicial, como o indivíduo que permaneceu do lado de fora da loja.

O réu LEONARDO, ao ser interrogado, confirmou que, no dia dos fatos, os réus combinaram com um quarto indivíduo, que conheceram em Aguaí, de praticar um roubo no estabelecimento pertencente às vítimas e que, chegando ao local, teria permanecido do lado de fora da loja, o que coincide, perfeitamente, com as declarações prestadas pelas vítimas.

Quanto ao réu CRISTIANO, seu reconhecimento foi feito em delegacia, pela vítima APARECIDO, logo após a sua prisão em companhia dos demais réus e na posse dos bens subtraídos, pois, apesar de ter o rosto coberto no momento da prática criminosa, vestia a mesma bermuda utilizada durante o roubo praticado (fl. 11). Apesar das versões apresentadas por LEONARDO e JEFFERSON, no sentido de que CRISTIANO não participou da empreitada, é certo que o próprio réu, ao ser interrogado, confirmou que participou da combinação da prática do roubo, tendo se dirigido até o local em companhia dos demais autores do crime, permanecendo a duas esquinas de distância do estabelecimento comercial. Confirmou, ainda, que correu junto dos demais réus para dentro do mato, a fim de deixarem a cidade, quando foram presos na posse dos bens subtraídos da loja.

Observe-se que, como dito inicialmente, as versões apresentadas pelos réus em seus interrogatórios sequer coincidem, ao contrário das declarações prestadas pelas vítimas que, como dito acima, são harmônicas e coerentes. 

Isso porque enquanto JEFFERSON insistiu que CRISTIANO sequer tinha conhecimento do intento criminoso dos demais, o próprio CRISTIANO confirmou saber da prática do roubo, acompanhando os comparsas até o local, deixando, tão-somente, de ingressar no estabelecimento e participar do crime.

Ainda que as vítimas tenham afirmado que o terceiro indivíduo que ingressou no estabelecimento estava com o rosto coberto, é certo que, como acima mencionado, houve o reconhecimento policial de CRISTIANO, pela vítima Aparecido, logo após a sua prisão na posse dos bens, vestindo a mesma bermuda usada na prática do crime, elementos esses que, aliados às declarações das vítimas e da testemunha ouvida, não deixam dúvidas sobre a sua participação efetiva na prática do crime.
. 
A propósito do depoimento do guarda municipal que efetivou a prisão dos réus na posse dos bens subtraídos, não é crível que a testemunha, adrede conluiado com as vítimas, fosse urdir sórdida e falsa incriminação aos réus, a título de prejudicá-los, gratuitamente, se, de fato, fossem eles inocentes, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras da testemunha e das vítimas, que sequer conheciam os acusados. 

Frise-se, nesse particular, que a palavra dos policiais, aliadas aos demais elementos seguros dos autos, não pode nem deve ser desconsiderada, contando com a fé pública e presunção de veracidade que ostenta. No mais, os acusados afirmaram não serem naturais da cidade onde o crime foi praticado, o que acaba por afastar qualquer suspeita de que estejam sendo incriminados falsamente por quem quer que seja.

De tudo, extrai-se que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório dos três acusados, nos moldes descritos na denúncia. 
Está igual e perfeitamente demonstrada a unicidade de elemento subjetivo que animou os acusados à prática da infração penal em questão, o que foi confirmado pelos próprios em seu interrogatório, de modo que também deve ser reconhecida esta causa de aumento de pena articulada na denúncia. 

Por fim, é certo que o crime efetivamente se consumou, na medida em que os acusados subtraíram os pertences das vítimas, retirando-os de sua esfera de disponibilidade. Vale dizer, é desnecessária a posse mansa e pacífica para a consumação do delito patrimonial em exame, como pacificamente sedimentado pelos precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Por fim, verifica-se o concurso de crimes, na modalidade formal próprio, eis que os autores do delito exerceram a ameaça em desfavor das três vítimas e subtraíram bens pertencentes a elas e do estabelecimento, restando demonstrada a causa de aumento do artigo 70, do Código Penal. Nesse sentido:

"Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais. Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados. Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½.
Concurso de Crimes Roubo circunstanciado Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não há que se falar em crime único mesmo quando a ação é única na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso formal, nos termos do art. 70 do CP." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Crminal,  APELAÇÃO Nº 0058610-88.2012.8.26.0050, Relator Desembargador Grassi Neto, j. 30/01/2014) (G.N)

Assim sendo, considerando a robustez do conjunto probatório, a condenação dos réus, por infração ao artigo 157, § 2º, II c.c artigo 70, todos do Código Penal, é de rigor. 

Passo, portanto, a dosar a pena. 

1) Quanto ao réu LEONARDO APARECIDO FERMINO PINTO

Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, considerando-se a primariedade técnica do acusado (fl. 108), motivo pelo qual fixo a pena-base, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sendo certo que não se verificou a confissão espontânea do acusado.

Por força das causas de aumento de pena do concurso de agentes, a pena deve ser aumentada de 1/3, o que resulta uma reprimenda de 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Aumento, ainda, em 1/6 a reprimenda penal, considerando-se o concurso de crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal, fixando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal. A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

2) Quanto ao réu JEFFERSON ROBERTO ROSA DOS SANTOS

Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, sendo certo que a reincidência não pode ser considerada duplamente na primeira e na segunda fases, motivo pelo qual fixo a pena-base, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (certidão de fl. 145), razão por que elevo a pena na proporção de 1/6, fixando a pena em 04 (quatro) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, à míngua de circunstância atenuantes.

Por força das causas de aumento de pena do concurso de agentes, a pena deve ser aumentada de 1/3, o que resulta uma reprimenda de 06 (seis) e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Aumento, ainda, em 1/6 a reprimenda penal, considerando-se o concurso de crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal, fixando a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal. A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

3) Quanto ao réu CRISTIANO DA SILVA FERREIRA

Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, considerando-se a primariedade técnica do acusado (fl. 105), motivo pelo qual fixo a pena-base, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sendo certo que não se pode considerar ter havido confissão espontânea do réu.

Por força das causas de aumento de pena do concurso de agentes, a pena deve ser aumentada de 1/3, o que resulta uma reprimenda de 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Aumento, ainda, em 1/6 a reprimenda penal, considerando-se o concurso de crimes, na forma do artigo 70, do Código Penal, fixando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal. A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 

Os acusados deverão cumprir as penas impostas em regime fechado, tendo em vista que se trata de crime grave, que desassossega a sociedade, não sendo recomendável o resgate da pena em modalidade mais branda. 

Incabíveis a substituição da pena e o sursis, tanto em razão da pena aplicada, como em virtude de o crime ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.


Os réus responderam ao processo presos preventivamente, não tendo desaparecido as razões que ensejaram a medida cautelar, notadamente diante da prolação da presente sentença de procedência da pretensão punitiva, razão por que mantenho a prisão preventiva dos acusados. Recomendem-se.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar (i) LEONARDO APARECIDO FERMINO PINTO, RG 47336850-X, SSP/SP, filho de APARECIDO FERMINO PINTO e SÔNIA MARIA VITÓRIO PINTO, nascido em 04/03/1991 em Mogi Mirim/SP, à pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, na forma acima estabelecida, por infração ao art. 157, § 2º, II, c.c artigo 70, todos do Código Penal;  (ii) JEFFERSON ROBERTO ROSA DOS SANTOS, RG n. 61.655.262-21, filho de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS e SONIA REGINA ROSA, nascido aos 29/04/1990, em Mogi Mirim/SP, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, na forma acima estabelecida, por infração ao art. 157, § 2º, II, c.c artigo 70, todos do Código Penal;  e (iii)  CRISTIANO DA SILVA FERREIRA, filho de GIVANILDO DA SILVA FERREIRA e FLORACI NUNES DA SILVA, nascido em 09/03/1986, em Maceió/AL, à pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, na forma acima estabelecida, por infração ao art. 157, § 2º, II, c.c artigo 70, todos do Código Penal.

Transitada em julgado lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. 

P.R.I.C

De Araras para Aguaí, 05 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA