0000336-41.2016.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2017
... se falar na desclassificação do crime de roubo qualificado para receptação culposa, vez que os depoimentos dos policiais, em consonância com o depoimento da vítima e os demais elementos colacionados aos autos, foram aptos a evidenciar o crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas. 
Evidenciada a prática de roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0000336-41.2016.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000336-41.2016.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE ALVES DE ALMEIDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 26/05/2017, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

MATEUS HENRIQUE ALVES DE ALMEIDA e ALEX FERNANDO BOFF, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II (conforme consta da denúncia), c.c o artigo 29, ambos do Código Penal porque no dia 19 de dezembro de 2016, por volta de 20h18m, na Rua José Marques de Oliveira,  Jardim Saulo, no município de Leme, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça contra a vítima Marcelo Lourenço, exercida com arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima.
Auto de prisão em flagrante (f. 01/10- Prisão em 19 de dezembro de 2016). Boletim de ocorrência (f. 39/43). Auto de exibição/apreensão (f. 44/43). Auto de entrega (f.48/50). Relatório Final (f. 76/77). Laudo Pericial (109/112-114/117-118/121 ). 
Em 17 de Janeiro de 2017, foi recebida a denúncia (f. 107). Os acusados foram citados e ofertaram defesa preliminar (f. 140/154).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório dos acusados.  
As partes se manifestaram em memoriais (f.244/254 e 264/274).
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Por primeiro, não há se falar em nulidade do reconhecimento pessoal realizado na fase policial, porquanto houve reconhecimento em Juízo, observadas as formalidades legais.
Nesse sentido:
TJ-DF - Apelacao Criminal APR 20130910070687 DF 0006683-06.2013.8.07.0009 (TJ-DF)  Data de publicação: 29/04/2014 Ementa: RECURSOS DE APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. APELO DEFENSIVO. PRELIMINAR DE NULIDADE DOS RECONHECIMENTOS. AFASTAMENTO. RECONHECIMENTO PESSOAL RATIFICADO EM JUÍZO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AOS CRIMES DE ROUBO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. FARTO CONJUNTO PROBATÓRIO QUANTO À AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO DE ROUBO. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDIMENSIONAMENTO DAS PENAS DOS APELANTES. AFASTAMENTO DE ANÁLISE NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NA PRIMEIRA FASE. DIMINUIÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO EM FACE DE DUAS MAJORANTES NO CRIME DE ROUBO. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES RECONHECIDO. RECURSOS CONHECIDOS. PRELIMINAR REJEITADA E NO MÉRITO, PARCIALMENTE PROVIDOS. 1. A PRESENÇA DE PESSOAS COM AS MESMAS CARACTERÍSTICAS AO LADO DO RÉU NO MOMENTO DO RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL SÓ OCORRERÁ SE ISSO FOR POSSÍVEL, NOS TERMOS DO ARTIGO 226 , INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL . ASSIM, A AUSÊNCIA DE PESSOAS SEMELHANTES NO MOMENTO DO RECONHECIMENTO NÃO É CAUSA DE NULIDADE DO ATO, MORMENTE QUANDO O RECONHECIMENTO É CONFIRMADO EM JUÍZO. 2. EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, A PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVO, SE EM CONSONÂNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. NA HIPÓTESE, INVIÁVEL ATENDER AO PLEITO ABSOLUTÓRIO, DIANTE DA PALAVRA FIRME E SEGURA DAS VÍTIMAS QUE, NA FASE INQUISITORIAL, RECONHECERAM PESSOALMENTE OS ACUSADOS COMO AUTORES DO ROUBO, E, EM JUÍZO, RATIFICARAM O RECONHECIMENTO, SENDO CORROBORADA PELO POLICIAL RESPONSÁVEL PELA PRISÃO EM FLAGRANTE DOS RÉUS. (...)

A preliminar de inépcia da peça acusatória foi apreciada a f. 197, de cuja decisão não sobreveio recurso.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 01/10- Prisão em 19 de dezembro de 2016). Boletim de ocorrência (f. 39/43). Auto de exibição/apreensão (f. 44/43). Auto de entrega (f.48/50). Relatório Final (f. 76/77). Laudo Pericial (109/112-114/117-118/121). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Marcelo Lourenço relatou em Juízo que é proprietário do Supermercado do Marcelo e, na data dos fatos, estava fechando o estabelecimento, quando dois indivíduos armados e usando capacete chegaram e anunciaram o assalto. Um deles portava uma arma de brinquedo. Os réus baixaram a porta e passaram a exigir dinheiro. Além do declarante, estavam presentes o vizinho do estabelecimento, dois funcionários e um açougueiro. Um dos açougueiros conseguiu pular o muro dos fundos e sair à procura de ajuda. O assalto durou cerca de dez minutos. O acusado Alex desferiu uma coronhada em sua cabeça, causando um corte, bem como desferiu diversos chutes. Depois de rendidos os indivíduos levaram todos para o segundo andar, onde fica a sua residência. As ameaças continuaram. No interior da casa estava o filho do declarante, que também foi feito de refém. Enquanto os assaltantes estavam no interior da residência a esposa do declarante e a filha do casal chegaram, sendo  também rendidas. Os assaltantes os colocaram deitados no chão da cozinha e roubaram diversos objetos do interior da casa, como celulares, bijuterias, dinheiro, perfumes e relógios. Os acusados começaram a ameaçar o filho da vítima caso não entregasse mais dinheiro. A vítima entregou-lhes mais dinheiro que havia guardado no supermercado. Todos os bens foram recuperados posteriormente. Depois de subtraírem os objetos, os réus fugiram em uma motocicleta. A vítima Não realizou qualquer tipo de reconhecimento na delegacia. Alegou conhecer os acusados, os quais são moradores do Bairro. Mateus frequentava o supermercado e Alex já havia passado algumas vezes em frente ao mercado. Reconheceu-os por meio de características faciais, pois estavam com a viseira do capacete aberta. Reconheceu, inclusive, a voz dos acusados. Soube que os objetos roubados foram encontrados na casa de Mateus. Reconheceu em Juízo ambos os acusados como os autores do roubo, inclusive indicando o número 1 como Mateus e número 2 como Alex.
A testemunha Josiel Azevedo Gonçalves, policial militar, respondeu em Juízo que realizava patrulhamento preventivo, na companhia de seu parceiro de farda, quando foram acionados, via 190, para comparecerem ao local dos fatos, a fim de atender ocorrência de roubo a estabelecimento comercial. Assim, dirigiram-se ao local, onde, em contato com a vítima, proprietário do supermercado, foram informados de que dois indivíduos armados teriam efetuado um roubo ao supermercado. Foram roubados dinheiro, jóias e diversos pertences da vítima. Marcelo relatou aos policiais que um deles estava bastante agressivo, tendo-lhe dado coronhadas na cabeça. A vítima alegou que conhecia os acusados e que ambos chegaram em uma motocicleta preta. Os vizinhos indicaram onde seria a residência de um dos acusados. Os policiais dirigiram-se até o local e avistaram a motocicleta preta. O portão estava aberto. Os policiais entraram e dirigiram-se até um vitrô lateral da residência, avistando o acusado Mateus com uma pistola na mão, que ao perceber a presença dos policiais, tentou empreender fuga pelos fundos da residência, mas foi detido. Indagados sobre os fatos, assumiram a prática do delito. Os bens roubados foram encontrados na residência. A vítima possuía ferimento na cabeça. Marcelo relatou que os reconheceu porque os visores dos capacetes estavam abertos. Foram encontrados tanto o simulacro de arma de fogo quanto a pistola utilizada no assalto. Os bens foram encontrados em um dos quartos da casa. Ambos assumiram a prática do delito. A vítima reconheceu todos os objetos que lhe foram roubados 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Jeferson Consuli Tischer, acrescentando que parte dos objetos roubados estavam em um quarto e parte na cozinha. Confirmou que ambos os acusados admitiram a prática do delito e que a vítima apresentava um ferimento oriundo de uma coronhada na cabeça.
A testemunha Karen Rafaela Martins Tomazini, esposa do acusado Alex, ouvida como informante do Juízo, alegou não ter presenciado a abordagem dos policiais. Desconhece que Alex tenha praticado o delito que lhe é imputado. Alex não é pessoa violenta.
Em Juízo, o acusado Mateus Henrique Alves de Almeida declarou contar com 20 anos de idade, solteiro, sem filho, desempregado, usuário de cocaína e maconha, sem condenações ou processos criminais em andamento. Negou a prática do roubo, alegando que, momentos antes da chegada dos policiais, dois conhecidos estiveram em sua residência, numa motocicleta, afirmando haverem praticado o roubo, ocasião em que pediu para que eles fossem embora, pois não concordava com tal prática. Neste momento, os policiais chegaram e os indivíduos saíram pelos fundos da residência, passando pela cozinha da casa. Alegou que estavam portando uma pistola. Tem passagem quando adolescente pela prática do crime de furto.
Em Juízo, o acusado Alex Fernando Boff declarou contar com 19 anos de idade, casado, sem filhos, trabalha numa fábrica de panelas, renda mensal de R$ 700,00, usa maconha, sem condenações ou processos criminais em andamento. Negou a prática do roubo, alegando que, momentos antes da chegada dos policiais, dois conhecidos estiveram na residência de Mateus, numa motocicleta, afirmando haverem praticado o roubo, ocasião em que pediu para que eles fossem embora, pois não concordava com tal prática. Neste momento, os policiais chegaram e os indivíduos saíram pelos fundos da residência, passando pela cozinha da casa. Os indivíduos portavam dois revólveres. 
Pois bem. Em que pese a  negativa dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas.
A declaração da vítima foi congruente e segura; não se desviou daquela prestada na fase policial. Em Juízo, os acusados foram reconhecidos pela vítima, observados o contraditório e a ampla defesa. Repise-se que o reconhecimento de ambos os acusados pela vítima em Juízo foi indene de dúvidas, o que merece acolhida como elemento de prova substancial na busca da verdade possível.
Ademais, a vítima declarou ter sido ameaçada e agredida durante toda a empreitada criminosa, levando coronhadas na cabeça, vindo a ficar ferida. Declarou, também, que seu filho foi ameaçado que, caso não entregasse mais dinheiro, os roubadores iriam matá-lo. Os objetos roubados foram recuperados e, por informação dos policiais, foram encontrados na residência de Mateus.
Ademais, os policiais flagraram os acusados, as armas utilizadas e os objetos roubados na residência do acusado Mateus, ocasião em que Alex também estava no local, sem qualquer explicação plausível para tanto.
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  terem sido utilizadas armas de fogo pelos acusados durante a empreitada criminosa.  Tanto que restaram apreendidas e periciadas, cuja pontencialidade lesiva de uma destas comprovada (f.113/121), inconteste que foram aptas a causar temor à vítima, a qual acabou por entregar dinheiro e os bens quando lhe foi exigido.
Há se reconhecer a causa de aumento consistente no concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral, no sentido de serem dois os roubadores.
     Para arrematar,  os policias foram uníssonos em afirmar que o acusado Mateus foi flagrado na posse da res furtiva, após a empreitada criminosa. Lado outro, na ocasião do crime, a vítima reconheceu os acusados, bem como informou aos policias que os roubadores fugiram em uma motocicleta, a qual foi localizada na residência de Mateus.
   Não há se falar na desclassificação do crime de roubo qualificado para receptação culposa, vez que os depoimentos dos policiais, em consonância com o depoimento da vítima e os demais elementos colacionados aos autos, foram aptos a evidenciar o crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas. 
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e no concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
Em relação ao acusado Alex Fernando Boff:  
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena, tendo em vista que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 06(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Em relação ao acusado Mateus Henrique Alves de Almeida:  
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena, tendo em vista que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 06(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este Juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhes foi aplicada e as circunstâncias judiciais que lhe são desfavoráveis.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus onde estão presos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ALEX FERNANDO  BOFF e  MATEUS HENRIQUE ALVES DE ALMEIDA, ambos como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, c.c o artigo 29, do Código Penal às penas de 06(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à vítima (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme,  29 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA