0000168-79.2016.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Delbone Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Alguz Da Silveira

Vistos.

CARLOS EDUARDO DELBONE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porquanto no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba - SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000168-79.2016.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000168-79.2016.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Delbone Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Alguz Da Silveira

Vistos.

CARLOS EDUARDO DELBONE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porquanto no dia 04 de março de 2016, por volta das 20h30min., no Loteamento Alpes da Castelo, s/nº, na cidade de Bofete/SP, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de arma branca, a motocicleta Honda CG/150 Titan, placa DTO-1076, de cor preta, avaliada em R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), pertencente à vítima Rubens Dario Paiz.
Ainda, GEOVANNI DANTAS DA SILVA, também qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois entre os dias 04 de março de 2016 e 05 de março de 2016, em horário incerto, na cidade de Bofete/SP, recebeu e conduziu o veículo Honda CG/150 Titan, placa DTO-1076, de cor preta, pertencente a Rubens Dario Paiz e que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2016 (fl. 105).
Os réus foram devidamente citados (fls. 128 e 135) e ofertaram suas defesas prévias às fls. 132 e 143.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, bem como foi colhido o interrogatório dos réus (fls. 156/159 e 208/209).
Não havendo outras provas para serem produzidas, a instrução foi encerrada (fl. 210) e em forma de memoriais escritos as partes apresentaram suas alegações finais.
O Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação com a condenação dos acusados cada qual pelo delito em que incorreu consoante descrição contida na denúncia (fls. 213/223).
A defesa de Carlos Eduardo Delbone Silva, por seu turno, postulou a sua absolvição, diante da insuficiência de provas acerca do delito a ele atribuído. E, em caso de sobrevir a condenação do réu, requereu o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma para a prática delitiva, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão (fls. 227/230).
Já a defesa de Geovanni Dantas da Silva aduziu não haver prova suficiente para a sua condenação, motivo pelo qual, entendeu ser devida a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por outro lado, caso seja procedente a ação penal, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 241/243).
Os autos vieram para conclusão.
Eis, o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de CARLOS EDUARDO DELBONE SILVA e GEOVANNI DANTAS DA SILVA, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram, respectivamente, os preceitos primários das normas penais incriminadoras inseridas no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal e artigo 180, caput, do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas na presente ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/03, reconhecimento pessoal realizado durante sua oitiva perante a Autoridade Policial de fl. 08, boletim de ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição e apreensão de fl. 17, auto de entrega de fl. 18, auto de avaliação de fls. 83/84 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre os réus a responsabilização penal acerca dos delitos em que incorreram e estão sendo processados nestes autos.
Feitas essas considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, durante a instrução processual e por meio de carta precatória, ouviu-se a vítima RUBENS DARIO PAIZ, o qual salientou que um rapaz desconhecido foi até a empresa de moto-táxi na qual trabalha e solicitou um serviço consistente numa viagem até o município de Bofete. Mesmo com o horário de expediente finalizado, para ajudar seu parceiro de trabalho, assumiu o serviço. Próximo à cidade de Bofete, perguntou ao passageiro por qual caminho deveria seguir e foi orientado a continuar por uma estrada sem pavimentação na zona rural. Indagou ao cliente a distância a ser percorrida até o destino final e foi informado que faltavam uns três quilômetros de viagem. Após algum tempo, novamente perguntou a distância faltante e outra vez foi informado serem outros três quilômetros. O usuário do transporte pediu para parar a motocicleta argumentando precisar ligar para sua genitora, desceu do veículo e tentou efetuar a ligação. No mesmo instante, golpeou o depoente nas costas e anunciou o assalto. O depoente reagiu à agressão dando uma cotovelada no assaltante, contudo acabou se desequilibrando e caiu da motocicleta, pois era um dia de chuva e a estrada estava escorregadia. O réu investiu contra o ofendido na posse de um objeto pontiagudo, mas Rubens Dario conseguiu segurar o agente e arremessar o objeto de suas mãos, momento em que o veículo parou de funcionar e o lugar ficou escuro. Para se defender, o depoente correu e ficou escondido em um buraco, onde permaneceu por mais ou menos dez minutos. Neste espaço de tempo, Carlos Eduardo tomou a condução da moto e evadiu-se do local seguindo rumo à Rodovia Castello Branco. Rubens Dario conseguiu voltar para Tatuí e lá registrou ocorrência junto à Delegacia local, sendo cientificado da recuperação de sua motocicleta por policiais militares de Bofete. Foi acionado pelo Delegado desta urbe para prestar declarações ou os agentes seriam liberados. Não pôde visualizar o objeto que o acusado utilizou para atacá-lo, pois estava escuro. Por fim, disse ter reconhecido o réu em solo policial. Não conheceu a pessoa de Geovanni (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
A testemunha comum DAVI MAIAN GUASSU, policial militar, contou ter recebido ligação, via 190, comunicando o evento ocorrido no Alpes da Castelo. Munido com o número da placa da motocicleta, na companhia de seu colega de trabalho, passou a diligenciar pela cidade e acabaram por encontrar dois agentes suspeitos, ambos com capacete nas mãos. Realizaram abordagem, porém indagaram os indivíduos separadamente e constataram a divergência em suas palavras. Um dos réus possuía duas chaves de motocicleta. O veículo subtraído também estava próximo ao local. O depoente pegou as chaves e conseguiu acionar a ignição da motocicleta com uma delas. O ofendido conseguiu reconhecer um dos envolvidos. Carlos Eduardo havia saído do presídio no mesmo dia e, informalmente contou que o veículo seria levado para o bairro do Óleo em um desmanche. Ainda, referido acusado confessou o delito por ele perpetrado, após tomar ciência da futura realização de seu reconhecimento fotográfico pela vítima. Ambos acusados foram surpreendidos nas proximidades do Centro de Bofete e se preparavam para pegar a motocicleta e com ela sair do local (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Já o policial militar ALCIDES TOMÉ CUNHA, na condição de testemunha comum, ratificou na integra o depoimento ofertado por Davi Maian, acrescentando ter a vítima indicado que Carlos Eduardo utilizou-se de uma arma branca para concretizar a subtração (depoimento captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
O réu CARLOS EDUARDO DELBONE SILVA, durante o seu interrogatório judicial, num primeiro momento negou os fatos a ele atribuídos. Disse ter sido liberado do estabelecimento prisional em que estava preso e de ônibus foi até a cidade de Tatuí, local em que pegou outro ônibus e veio para Bofete. Após passar pela casa de sua genitora, foi passear pela cidade, momento em que encontrou com Geovanni em um bar. Convidou referida pessoa para com ele ir até o bairro do Óleo participar de uma festa de aniversário. Antes de irem até o local, passaram na residência de Geovanni para guardar a motocicleta do agente, pois ela estava com o documento atrasado. Voltaram para o bar segurando nas mãos um capacete para pegar uma carona com algum conhecido, contudo, durante o deslocamento, foram interceptados e acusados pela polícia da prática de um roubo de motocicleta. O veículo subtraído estava em outra localidade e distante do lugar em que estavam os dois acusados. Já num segundo momento, o interrogando acabou por alterar sua versão e confessou a prática delitiva. Disse que foi até Tatuí e lá solicitou uma viagem junto a um moto-taxi, objetivando ir para a cidade de Pardinho. Durante o caminho, indicou para o condutor seguir para o bairro dos Alpes, pois pretendia ir para o sítio de seu tio. Contudo, antes de solicitar o serviço, fez uso de crack com um colega, o qual não recorda o nome, ficou descontrolado e pediu para o motociclista parar o veículo, empurrou-o de leve, fazendo-o cair ao solo. Não portava nenhuma faca. Pediu desculpas ao condutor, subiu em sua motocicleta e seguiu o caminho para Bofete. Já na cidade, deixou a motocicleta na rua para entregar ao réu Geovanni. Ambos eram vizinhos e se encontraram no bar local. Convidou o parceiro para seguirem até uma festa no bairro do Óleo, na condução da motocicleta roubada. Geovanni sabia de sua prisão. Foram abordados no trajeto entre a casa de Geovanni e o local em que deixou o objeto roubado. Sua intenção era curtir o veículo. Por fim, o outro acusado sabia da origem espúria do bem (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
E o réu GEOVANNI DANTAS DA SILVA negou a prática do delito a ele atribuído. Segundo informou, ao serem abordados pelos policiais militares, estava com a chave pertencente à sua motocicleta. Foi visitar seus pais e tinha acabado de chegar. Travou seu veículo e, comumente realiza, colocou a chave em seu pescoço. Após, foi até um bar e no caminho encontrou com Carlos Eduardo, pessoa que morava perto de sua residência. Não sabia de sua prisão anterior. Já no bar, foram convidados para participarem de uma festa no bairro do Óleo. O interrogando disse não poder ir, pois havia ingerido bebida alcoólica e o documento da sua motocicleta estava vencido. Contudo, Carlos Eduardo informou que pegaria uma moto para seguirem até a festa. Assim, foi com Carlos Eduardo até sua casa e pegaram dois capacetes. No caminho foram abordados pelos policiais militares e nem ao menos chegou a ver o bem roubado, desconhecendo, inclusive, o seu modelo. Nunca foi processado (interrogatório captado por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011).
Ao final da instrução processual, tem-se como incontroversas a materialidade e autoria dos delitos imputados aos réus, sendo de rigor a prolação de um decreto condenatório.
Em que pese as teses defensivas atinentes à insuficiência de provas, é certo que o acusado Carlos Eduardo acabou por confessar a prática do delito, bem como indicou a realização de receptação em desfavor do réu Geovanni Dantas. E, não fosse isso, tem-se os demais elementos de prova produzidos nos autos.
Pois bem. Passo à análise individualizada das condutas dos acusados.
DO CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA.
Com efeito, a prova oral colhida é firme e satisfatória para a elucidação dos fatos, a fim de evidenciar a prática delitiva levada a cabo por Carlos Eduardo Delbone Silva.
Do contexto fático, extrai-se que o acusado, após sair do estabelecimento prisional em que estava recluso, solicitou um serviço de viagem para uma empresa de moto-táxi da cidade de Tatuí até Pardinho. No caminho, em dado momento, solicitou para o condutor seguir com direção ao bairro dos Alpes, local em que determinou a parada do veículo e, munido de uma arma branca, anunciou o assalto. Utilizando-se de grave ameaça, tomou o veículo para si e seguiu com rumo para a cidade de Bofete, local em que acabou sendo surpreendido pelos policiais militares já na companhia do segundo réu Geovanni Dantas da Silva.
Tal conclusão emerge dos autos, notadamente pelo depoimento do ofendido e testemunhas, bem como pelo próprio interrogatório do acusado, embora este tenha somente indicado a não utilização de arma para a consumação do seu intento criminoso.
Acrescente-se que o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, restando evidenciada a sua autoria e necessária responsabilização acerca do delito apontado na denúncia. Assim, consequentemente não merece acolhimento a alegada insuficiência probatória, da forma como pretendeu a defesa fazer crer, porquanto estão pormenorizadas as condutas do agente acerca do fato a ele imputado e capitulado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Portanto, o animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair a motocicleta pertencente à vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, i.e.,o animus rem sibi habendi.
A causa de aumento prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, também está plenamente delineada. Neste aspecto, embora o réu negue a utilização de arma branca para a realização do crime a ele atribuído, é certo ter a testemunha mencionado o golpe que sofreu em suas costas, bem como indicou a sua imprestável tentativa de cessar a conduta delitiva, conseguindo tão somente retirar das mãos de Carlos Eduardo o instrumento pontiagudo utilizado.
Apesar da não apreensão da arma branca, tem-se, como já apontado alhures, o depoimento da vítima, demonstrando claramente a sua existência. Frise-se que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra das vítimas é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.”
No mesmo sentido: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”.
Neste sentido, consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova.
Assim decidiu o E. TJSP:
“Apelação Criminal ROUBO. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pela vítima. Depoimentos de policial. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Manutenção da qualificadora do emprego de arma. Necessidade. Desnecessidade de apreensão do artefato. Palavra da vítima suficiente para configurar a majorante. Pena bem aplicada. Modificação de regime inicial semiaberto para o fechado. Possibilidade. Gravidade em concreto diferenciada das condutas dos acusados. NEGADO PROVIMENTO AOS APELOS DOS RÉUS e DADO PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL.”.
Ainda, não é demais lembrar que a palavra da vítima merece credibilidade em detrimento da versão do acusado quanto a tal aspecto, porquanto não há nenhum elemento apto a infirmar as suas palavras, notadamente quando se tem a sua ausência de interesse no desfecho da causa, além do limite esperado para sua reparação, qual seja, a devolução de sua motocicleta, circunstância já realizada durante a fase investigativa.
Portanto, não é o caso de afastar a circunstância prevista no inciso I, do § 2º, do artigo 157, tal como pleiteado, pois a alegação de que o acusado não estava na posse de arma branca é desprovida de amparo.
Dessa forma, exaustivamente delineada a autoria e materialidade do delito de roubo, de rigor a condenação do réu Carlos Eduardo Delbone Silva.
DO DELITO DE RECEPTAÇÃO DOLOSA
Resta agora dissertar acerca do delito de receptação que é imputado ao réu Geovanni Dantas. Assim como no delito imputado ao réu Carlos Eduardo, a prova coligida nos autos também foi suficiente para a demonstração da materialidade e autoria delitivas.
A existência do crime anterior restou, sem qualquer sombra de dúvidas, demonstrada nos autos, o qual, inclusive, é objeto de apuração nestes autos.
Oportuno salientar que nos crimes de receptação dolosa, para a comprovação de que o averiguado sabia da origem espúria do bem adquirido e com ele localizado, basta a dedução por conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento e modo de agir do indivíduo, porquanto, sendo impossível penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir o dolo de maneira direta ou positiva.
Nesse sentido: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato”. E este é o caso dos autos.
Frise-se que o acusado foi abordado com o veículo sob o seu poder e na companhia do roubador Carlos Eduardo. Os verbos “receber” e “conduzir” imputados ao réu na denúncia se fazem presentes, pois com Geovanni estava a chave da motocicleta roubada, indicando já tê-la recebida de Carlos Eduardo.
A negativa do acusado ficou ilhada e dissociada dos demais elementos de prova constantes dos autos, posto que as testemunhas policiais militares disseram que com ele estavam duas chaves de motocicletas diversas, sendo que uma delas era daquela proveniente do roubo. Alias, o miliciano Davi Maian logrou efetuar sua ligação após introduzi-la na ignição.
Um dado de relevante importância também consiste na declaração do acusado Carlos Eduardo, o qual deixou claro o conhecimento de Geovanni acerca da origem ilícita da motocicleta. Com isso, torna-se latente a consciência do acusado sobre o roubo anterior efetuado para aquisição da motocicleta por ele foi recebida e conduzida pela via pública.
Frise-se:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infiltração”.
“Recebimento de objeto furtado - origem que não pode ser desconhecida pelo agente - Delito configurado - “Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não pode desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”.
Obtempere-se, a propósito, não haver nada nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas testemunhas arroladas, sendo de grande valor probatório e isentos de qualquer vício ou mácula.
O delito de receptação, geralmente, é praticado na clandestinidade e, por isso, pode ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente autorizam o édito condenatório.
Indiscutivelmente, diante dos seguros depoimentos e das circunstâncias que cercaram o réu e a apreensão do bem receptado, não há dúvida de que ele sabia da sua origem espúria. Em síntese, haviam visíveis e fartas razões para a ciência do réu acerca da procedência ilícita do bem móvel. Enfim, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo na conduta de receptação.
As circunstâncias indiciárias acima indicadas são firmes e veementes, sendo aptas a demonstrar que o acusado tinha ciência da origem criminosa. Portanto, caracterizada está a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, perpetrado pelo réu Geovanni Dantas da Silva, não havendo se falar em insuficiência de provas.
DOSIMETRIA DA PENA.
Evitando-se repetições desnecessárias, procedo à dosagem da pena de ambos os réus de forma conjunta.
Circunstâncias Judiciais.
Relativamente ao réu Carlos Eduardo Delbone Silva, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase do critério trifásico é evidente o grau acentuado de reprovação na conduta do acusado, porquanto acabara de sair do sistema prisional, local em que estava recolhido pela prática de um delito de roubo em data anterior, e já se enveredou no caminho da criminalidade, praticando o delito de roubo.
As demais circunstâncias judiciais não são aptas a influenciar numa desvalorização além do quanto por ele realizado e caracterizado nos autos, devendo a pena-base ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ficando estabelecida em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Já no que se refere ao réu Geovanni Dantas da Silva, sua conduta também se mostra grave diante do contexto evidenciado nos autos. É que recebeu e conduziu, em proveito próprio, bem que sabia ser objeto de delito anterior das mãos de uma pessoa recém liberta do sistema carcerário, induzindo o prévio acordo estabelecido entre os acusados. Para tanto, a pena-base do delito a ele atribuído deve ser exasperada em 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Circunstâncias Legais.
Na segunda fase, para ambos os réus estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes. Presente, por outro lado, a circunstância atenuante da menoridade relativa dos agentes, porquanto à época dos fatos, os acusados contavam com menos de vinte e um anos de idade, assim a pena intermediária deve retornar ao patamar mínimo estabelecido pelos tipos penais a eles atribuídos.
Causas de Aumento ou Diminuição.
Por fim, na terceira fase, relativamente ao réu Carlos Eduardo, presente a causa de aumento relativa ao emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º, do art. 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto). Inexistem causas de diminuição, ficando a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao réu Geovanni Dantas não se fazem presentes causas modificativas, devendo a reprimenda final ser estabelecida em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da reprimenda corporal de Carlos Eduardo Delbone Silva, nos termos do artigo 33, § 3º, e artigo 34, ambos do Código Penal, ante a gravidade em concreto do delito e a culpabilidade e personalidade do agente.
A opção pelo regime apontado acima também se justifica especialmente pelo emprego de arma, o que coloca a vida da vítima em risco e demonstra uma maior periculosidade do agente, sendo o fechado o único apto a atingir as finalidades preventiva e retributiva da pena.
Postura mais benigna se mostra incompatível com os justos anseios da defesa social. Nesse sentido: “A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).
É que a ousadia e a periculosidade ínsita dos agentes de crime de roubo, que desassossega a população, desaconselha a imposição de regime mais brando, vez que tal modalidade de cumprimento de pena constituir-se-ia típica impunidade, a incentivar os acusados a novas investidas criminosas.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Assim como já mencionado, a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, DENEGO ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido.
Para Geovanni Dantas, fixo o regime ABERTO para o cumprimento da pena imposta. Isso porque o réu é primário e o montante de pena imposta demonstra ser suficiente o regime apontado para a sua responsabilização penal.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade, prevista no artigo 44 do Código Penal. O réu é primário e não ostenta antecedentes conhecidos, conforme já mencionado. Ademais, nenhum elemento acerca de sua conduta social e personalidade foram coletados, bem como se mostra socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade.
Sendo assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, a primeira delas consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e a segunda consistente em prestação pecuniária no valor da fiança arbitrada e exibida às fls. 26 e 91, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada na fase de execução, independentemente da pena de multa aplicada.
Ante a substituição operada, incabível a concessão de suspensão condicional da pena, disciplinada no artigo 77 do Código Penal.
Não vislumbro, neste momento, a presença dos requisitos autorizadores para a custódia preventiva do acusado. Ademais, respondeu a todo o processo em liberdade, o regime fixado para cumprimento da pena é o aberto e até mesmo a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos, considerando o montante de pena aplicado e as condições pessoais do acusado. Deste quadro, poderá recorrer em liberdade.
Para ambos os réus, ausentes informações plausíveis acerca da situação econômica destes, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Posto isso e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia, para:
A - CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO DELBONE SILVA, portador do RG nº 41.767.351-6, filho de Roseli Araújo Delbone e Luiz Carlos da Silva, nascido aos 03.10.1996, natural de Conchas/SP, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal;
B - CONDENAR o réu GEOVANNI DANTAS DA SILVA, portador do RG nº 53.711.856-1, filho de Aparecida Neusa Dantas Ribeiro e João Pereira da Silva Filho, nascido aos 23.09.1996, natural de São Paulo/SP, às penas de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta em desfavor de Geovanni Dantas da Silva, por 02 (duas) penas restritivas de direito, a primeira delas consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e a segunda consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no valor da fiança arbitrada e exibida às fls. 26 e 91, que será direcionada à entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada na fase de execução, sem prejuízo da pena de multa aplicada.
O réu Geovanni Dantas da Silva poderá recorrer em liberdade. Por outro lado, para o réu Carlos Eduardo Delbone Silva, nego-lhe tal direito, conforme já fundamentado. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria.
Os réus estão sendo assistidos por Defensores nomeados, circunstância que gera a presunção de não disporem de recursos para custearem as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de suas famílias. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão de honorários aos Advogados nomeados para patrocinarem os interesses dos acusados (fls. 136 e 238), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao TRE, em razão do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; LANCE-SE seu nome no rol dos culpados (artigo 5º, LVII, da CRFB); bem como EXPEÇA-SE o necessário para o cumprimento da reprimenda imposta.
P.I.C.

Porangaba, 24 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA