0000799-97.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... ao necessário à execução do delito de roubo.
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado e receptação, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo a aplicar a pena. 
1) Em relação ao delito de receptação:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. As circunstâncias foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000799-97.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000799-97.2017.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON OLIVEIRA DE ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Aceito a conclusão em 06 de julho de 2018.
Vistos.
EDSON OLIVEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 180, caput e 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, conforme a denúncia, entre o dia 23 de janeiro e 30 de março de 2017, por volta das 09h00, na Rua José Momo, nesta cidade e comarca de Guarulhos, adquiriu, recebeu, conduziu e transportou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime consistente em um veículo Peugeot/308-Allure, placas KQK-3378 (ostentava placa falsa FGO-0481), de propriedade da vítima Rafael Cardoso das Chagas.
Consta, ainda, que, no dia 30 de março de 2017, defronte à “Transportadora Temaco”, situada na Av. Natália Zarif, altura do nº 1.704, Taboão, Guarulhos, EDSON, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas José Gildo Ferreira e Weberson Souza Barbosa Ribeiro, diversos produtos cosméticos (tais como batom, blush, primer, sombra) e o veículo Renault/Master, placas BAZ-8839, pertencentes à empresa Nelida do Brasil Comércio e Importação Ltda (“Ruby Rose”).
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2017 (fl. 188).
O réu foi citado (fl. 226) e apresentou resposta à acusação (fls. 182/186).
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas, por meio de carta precatória, sendo o réu interrogado ao final.
Em memoriais escritos, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 268/375).
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP ou, subsidiariamente, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 15/21), Laudos periciais da chave (fls. 215/217), do veículo (fls. 218/225) e da arma (fls. 264/267) , bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em Juízo, a vítima Weberson, ouvida por meio de carta precatória, reconheceu fotograficamente o autuado Edson como um dos autores do roubo. Relatou que trabalhava como ajudante com o motorista José, que dirigia um veículo Renault/Master. Durante o trajeto até a transportadora em que entregariam a carga de cosméticos, foram fechados por um Peugeot, ocupado por dois indivíduos. Após, um dos roubadores  [Edson] desembarcou do veículo e foi em direção às vítimas, mostrando uma arma de fogo e anunciando o assalto. Em seguida, tal roubador assumiu a direção da Renault/Master e determinou que as vítimas ficassem quietas e de cabeça baixa, bem como efetuou ligações para seus comparsas. Em dado momento, os assaltantes pararam os veículos em um local menos movimentado e trocaram de veículos, ou seja, o indivíduo não identificado passou a dirigir o furgão, enquanto o réu Edson tomou a direção do Peugeot, com a arma no colo, enquanto as vítimas permaneceram em seu poder, no banco traseiro. No momento em que Edson aguardava que as mercadorias fossem desembarcadas em outro local, Policiais Militares efetuaram a abordagem, pois já possuíam informações sobre a origem ilícita do automóvel Peugeot. A vítima declarou que o réu não ofereceu resistência à ação policial, pois foi surpreendido. Após, os Policiais se dirigiram ao local em que a van havia sido deixada, porém se deram conta de que ele não se encontrava mais no local. Então, o outro assaltante se evadiu na posse do furgão e da carga, que não foram recuperados. A vítima declarou que permaneceu em poder dos roubadores por aproximadamente uma hora e meia, duas horas. Não conhecia os indivíduos e na Delegacia reconheceu o acusado Edson como um dos roubadores.
A vítima José Gildo declarou que estava dirigindo o veículo Renault/Master para realizar uma entrega a uma transportadora, quando teve sua passagem impedida pelo veículo Peugeot. Logo em seguida, foi abordado pelo réu Edson que adentrou o furgão, armado, e assumiu a direção. Afirmou que no momento da abordagem policial estava no carro Peugeot, dirigido pelo acusado Edson. Acrescentou que, mesmo tendo informado aos Policiais a localização da van, esta não foi mais localizada e a carga também não foi recuperada. Relatou que não conhecia os roubadores anteriormente e reconheceu o réu Edson como sendo autor do delito, por meio de fotografia.
O Policial Civil Vagner declarou que, em patrulhamento, notou que a placa do automóvel Peugeot se encontrava fora dos padrões, bem como verificou que era ocupado por três indivíduos. Durante a abordagem, ao sair do veículo, o réu Edson dispensou a arma que portava e se rendeu, enquanto os outros dois indivíduos se identificaram como vítimas e relataram o roubo ocorrido. O acusado admitiu que aguardava orientações de seu comparsa para liberação das vítimas, mas não forneceu quaisquer dados qualificativos. Após, os Policiais diligenciaram até o local onde o furgão havia sido estacionado, porém não mais o encontraram. A testemunha afirmou também que o Peugeot se cuidava de um "dublê", com chassi adulterado, aparentemente acionado com a chave original, porém o número do motor correspondia a um carro roubado. Também reconheceu o réu por meio de fotografia.
Seu colega Ricardo Tadeu apresentou semelhante relato, confirmando que durante as diligências conseguiram deter o réu, que declarou que estava "na segurança" das vítimas. O Policial também afirmou ter realizado diligências para localização do veículo roubado, sem sucesso. Por fim, relatou que não conhecia anteriormente o acusado, bem como o reconheceu como autor do crime por meio de fotografia.
O Policial José Aparecido  relatou que chegou ao local apenas para auxiliar a abordagem realizada pela equipe da DIVECAR, portanto não sabia que se tratava de um assaltante e duas vítimas. Também não chegou a ver a arma de fogo que foi dispensada pelo réu. Relatou ainda que os Policiais especializados, ao visualizarem a placa do veículo Peugeot, puderam notar que ela havia sido adulterada, o que motivou a abordagem.
Em interrogatório realizado neste Juízo, o acusado Edson disse ter aceitado participar do roubo como motorista do Peugeot, juntamente com seu comparsa de alcunha "Negão". Esclareceu ter feito um "rolo" com um automóvel Fiat/Uno registrado em seu nome e comprado o carro Peugeot. Inicialmente, relatou que não tinha ciência de que a placa e o chassi eram adulterados, pois o carro possuía documentos e, em consulta às placas que ostentava, parecia regular. Após, ao ser questionado sobre detalhes da transação, afirmou ter desconfiado da origem do bem, mas negou que soubesse de sua origem ilícita. Sobre o roubo, declarou que dirigia o veículo Peugeot e seu comparsa "Negão" realizou a abordagem das vítimas e tomou a direção da van. Assim, o réu passou a segui-lo, ainda na condução do Peugeot. Em dado momento, as vítimas foram levadas para o carro de Edson, enquanto a carga seria levada a outro local. Disse que ganharia mil reais de "Negão" pelo trabalho. Esclareceu que, no momento da abordagem, ocupava o banco do passageiro do Peugeot, que estava estacionado, vigiando as vítimas, que estavam no banco traseiro. Disse, ainda, que a arma estava no veículo, mas que não a teria utilizada. Edson explicou que não estava com celular e que seu comparsa seria avisado sobre a liberação das vítimas, porém tal indivíduo conseguiu se evadir, provavelmente com a carga. Após, ao se deslocarem ao local em que van estava, não mais a localizaram. Negou que tivesse abordado as vítimas e, depois, trocado de veículo, bem como alegou que a ação foi rápida, durando, aproximadamente, cinco minutos a contar da abordagem. Por fim, novamente negou ter ciência da origem ilícita do carro, alegando que a chave era original.
Pois bem.
Ao final da instrução probatória, ficaram comprovadas a autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu.
Em análise das provas coletadas, ficou demonstrado que o acusado recebeu, transportou e conduziu em proveito próprio veículo automotor roubado, ciente de sua origem ilícita.
A respeito da origem espúria do bem, o laudo de identificação veicular (fls. 218/225) constatou a adulteração por desbastamento e renumeração do chassi, além da adulteração de etiquetas adesivas e gravações dos vidros, concluindo que o veículo correspondia às placas KQK-3378, Embu das Artes/SP.
Conforme relato prestado pelo proprietário do veículo Peugeot, placas KQK-3378, Embu das Artes/SP (Boletim de Ocorrência às fls. 36/37), em 23/01/2017, ele foi abordado por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta, um deles armado. Após, tais roubadores se evadiram na posse do bem, juntamente com os documentos. A vítima declarou não ter condições de reconhecer os assaltantes. Contudo, em 30/03/2017, por volta das 9h, o réu foi surpreendido no interior do veículo Peugeot acima mencionado, já ostentando placas falsas FGO-0481, com chassi adulterado e posteriormente identificado como "dublê".
Ainda, cabe ressaltar, que a chave apreendida no automóvel foi periciada e restou evidenciado que se cuidava de objeto confeccionado artesanalmente, apta a acionar a ignição de veículos automotivos, conforme a habilidade do agente.
Portanto, inequívoca a origem ilícita do automóvel apreendido na posse do acusado, mormente em se tratando de veículo adquirido na chamada 'feira do rolo'.
Nesse contexto, as circunstâncias envolvendo a conduta do acusado, aliadas à ausência de justificativa plausível para a posse do bem, comprova a existência do crime de receptação. Assim, cabia à Defesa o ônus de provar a origem lícita do bem, o que não foi feito nos autos.
Como é sabido, o ônus de provar incumbe a quem faz a alegação. Ônus da prova é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor d0a ação penal.  Segundo o artigo 156 do Código de Processo penal “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”.
No processo penal condenatório, cabe ao acusador a prova do fato e da autoria, bem como das circunstâncias que causam o aumento de pena (qualificadoras, agravantes, etc.), o elemento subjetivo: dolo e culpa (deve provar a inobservância da cautela devida: imprudência, negligência ou imperícia); Ao acusado cabe a prova das causas excludentes de antijuridicidade (legítima defesa, etc.), da culpabilidade e da punibilidade, bem como das circunstâncias que impliquem em diminuição da pena (atenuantes, causas de privilégio etc.), ou de benefícios, ou ainda de elementos subjetivos que o possam beneficiar (violenta emoção, etc.).
Cabe, ainda, ao réu a prova da 'inexistência do fato' se pretender a absolvição com base no artigo 386, I do CPP. Em matéria de receptação, o encontro do bem em poder do agente, que não fornece explicação razoável para o fato, constitui prova da autoria e do dolo sobre o tema, já se decidiu:
"Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição." (TACRIM-SP - Ap Rei Carlos Biasotti - j 05 12 1996 - RJTACnm 34/235) 
"Na receptação a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se c ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação." (TACRIM-SP - Ap - Rei San Juan França - j 29 07 1997 - RT 746/629).
Deste modo, o conjunto probatório é suficiente à imputação do fato criminoso ao acusado, sendo inconteste a existência de dolo, pelas circunstâncias já detalhadas.
De igual forma, há provas suficientes de que o réu Edson, agindo com concurso com ao menos um indivíduo e com o emprego de arma de fogo, praticou o roubo do veículo Renaut/Master, placas BAZ-8839, avaliado em aproximadamente oitenta mil reais, bem como a carga de cosméticos, avaliada em sessenta mil reais, pertencentes à empresa "Ruby Rose", mediante restrição à liberdade das vítimas que ocupavam o automóvel.
De acordo com a prova documental e oral coligida nos autos, relato das vítimas e do Policiais responsáveis pela abordagem, não há dúvidas de que o réu Edson cometeu o delito, conforme descrito na denúncia.
Ademais, os relatos seguros das vítimas e dos Policiais merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente.
Friso, ainda. que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a grave ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a grave ameaça exercida pelo acusado e seu comparsa, por meio do emprego de arma de fogo.
Quanto à causa de aumento pelo concurso, o depoimento das vítimas foi claro ao indicar a participação de ao menos mais um indivíduo, com quem o acusado teria trocado de lugar na condução do furgão da empresa e do veículo Peugeot . Ainda, instantes após a prisão do réu, os Policiais não conseguiram localizar a van que continha as mercadorias e havia sido estacionada próximo ao local da abordagem, o que revela a fuga do outro roubador na posse dos bens.
Igualmente indubitável a incidência da causa de aumento correspondente ao emprego de arma de fogo. In casu, além do firme relato das vítimas e dos Policiais, foi apreendido um revólver, calibre 32, marca "Taurus", numerado, apto para  a realização de disparos, bem como três cartuchos picotados.
Ainda, reconheço também a causa de aumento correspondente à restrição da liberdade das vítimas, pois se extrai da prova oral que a ação delitiva perdurou entre uma hora e meia e duas horas, período em que as vítimas permaneceram sob poder dos assaltantes, ora no furgão, ora no utilitário, enquanto a carga seria levada a outro destino. Portanto, por tempo bastante superior ao necessário à execução do delito de roubo.
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado e receptação, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo a aplicar a pena. 
1) Em relação ao delito de receptação:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o objeto receptado tem elevado valor de comercialização, se comparado, por exemplo, com aparelho celular. Ainda, saliente-se que o presente delito é gravíssimo, a despeito de a pena ser branda, pois faz com que outros delitos patrimoniais aumentem de forma assustadora, tais como furto e roubo, na medida em que estes, na maior parte das vezes, ocorrem por existirem receptadores, como o acusado. Ainda, o veículo era produto de roubo anterior, estava com o chassi e placas adulteradas, bem como acionado por uma chave mixa e utilizado para cometimento de crime mais grave (roubo). À vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/3, resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, tampouco causas de aumento e diminuição da pena.
Neste ponto, saliento que o réu negou em Juízo, por duas vezes, ter ciência sobre a origem ilícita do bem, negando, assim, a prática delitiva.
Assim, ausentes outras circunstâncias que interfiram na pena, torno-a definitiva para o referido delito.
2) Em relação ao delito de roubo majorado:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário. O motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais graves, pois o crime ocorreu em plena luz do dia, em via pública. Ainda, as consequências foram mais gravosas, pois os bens não foram recuperados, alcançando prejuízo aproximado de R$140.000,00 à empresa vítima. Diante disso, aumento a pena base em 1/4 acima do piso legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. Neste ponto, ressalto que a confissão do acusado sobre a dinâmica do roubo foi apenas parcial, tendo em vista ter negado ter realizado a abordagem das vítimas ou utilização da arma de fogo, buscando restringir sua conduta unicamente à função de "motorista". Ainda, alegou que ação delituosa durou cerca de cinco minutos, nada crível, e ainda em total dissonância com a versão das vítimas. Ademais, importante destacar que em nenhum momento a versão do acusado foi utilizada como fundamento desta decisão, constando na sentença apenas sua narrativa, tal como os das vítimas e testemunhas.
Na terceira e última fase, estão presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas. Neste ponto, saliento que os fatos ocorreram anteriormente à vigência da Lei nº 13.654/18 e, portanto, aplicável o artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, e não o novo §2º-A, I. Assim, majoro a pena em 1/2, totalizando a reprimenda de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por ao menos dois indivíduos - possivelmente em contato com outros, responsáveis pelo descarregamento e ocultação das mercadorias, conforme relato das vítimas – com emprego de arma de fogo municiada e com a restrição de liberdade de duas vítimas por quase duas horas, o que, indubitavelmente, revela maior reprovabilidade da conduta do agente, além de impossibilitar qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento das penas, pois foram praticados pelo acusado crimes gravíssimos - receptação e roubo majorado com três causas de aumento –, além de as circunstâncias judiciais não serem totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não ser a medida socialmente recomendável (artigo 44, inciso III, do Código Penal).
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
A execução das penas dos delitos de roubo e receptação far-se-á pelo concurso material (artigo 69, do Código Penal).
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal para:
1) CONDENAR EDSON OLIVEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal.
2) CONDENAR EDSON OLIVEIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.
A execução das penas dos delitos de roubo e receptação far-se-á pelo concurso material (artigo 69, do Código Penal).
Defiro ao acusado os benefícios da justiça gratuita, vez que assistido pela Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
O acusado Edson não poderá recorrer em liberdade, já que preso respondeu a todos os termos do processo e sua permanência nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta, não estando presentes quaisquer requisitos da revogação da custódia cautelar. 
Portanto, a prisão cautelar do acusado é medida necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da Lei Penal, razão pela qual permanecerá custodiado preventivamente.  
Neste sentido: 
“Se antes da condenação já se recomendava a prisão do acusado, não se vê razão  relevante para que, depois de condenado, seja deferida a pretensão de aguardar em liberdade o julgamento do recurso que interpôs” (RT 607/299). 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Expeçam-se certidões. 
Por fim, anoto que já houve determinação a respeito da arma apreendida (fl. 279).
P.I.

Guarulhos, 23 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA