0000120-10.2020.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... estava com o porta-malas aberto. Negou ter realizado o furto. 
Vê-se, conforme indicado pelo Ministério Público, que nos autos 
0004662.57.8.26.0045 o acusado daquele feito, Alexandre Timporini, foi condenado 
pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Ademais, a vítima confirmou que o minitrator foi furtado de seu estabelecimento e 
os policiais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

0000120-10.2020.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000120-10.2020.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Almeida de Araujo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

ANTONIO ALMEIDA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como o incursos no artigo 155, §4°, IV, do Código Penal, pois, segundo 
consta, no dia 20 de maio de 2009, em horário indeterminado mas durante a 
madrugada, no estabelecimento Agrimáquinas Equipamentos Agrícolas Ltda., localizado
à Praça Narciso José Lopes, 80, Jardim Renata, nesta cidade, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com Anderson Molina e Alexandre Timporini, subtraiu um 
mini trator de corte de grama, marca Tobata, avaliado em R$ 600,00, pertencente à 
Armando Augusto Pinto. 
Narra a peça acusatória que no dia 13 de maio de 2009 Anderson dirigiu-se à 
locadora de veículos Map, nesta cidade, e locou um veículo Volkswagen Gol, dando 
como garantia um cheque falsificado. Após, Anderson emprestou referido veículo à 
Alexandre e Antônio, que pretendiam furtar o mini trator e necessitavam do veículo 
para realizar o transporte. Em poder do veículo, o acusado dirigiu-se com Alexandre
ao estabelecimento comercial Agrimáquinas e aproveitando da ausência de vigilância,
retiraram o mini trator do local, rebocando-o no veículo emprestado de Anderson. 
Antonio conduzia o veículo e Alexandre foi no interior do porta-malas, segurando o 
bem furtado. A polícia avistou os dois indivíduos em atitude suspeita e os 
abordaram. O acusado e Alexandre teriam apresentado versões fantasiosas sobre os 
fatos, sendo conduzidos à delegacia. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10

      
A denúncia foi recebida em 13/08/2010 (fls. 110).
O acusado Antonio foi citado por edital (fl. 197). 
A decisão de fls. 215/216 determinou a suspensão do processo e do prazo 
prescricional em relação ao réu Antonio. Foi em tal decisão mantido o recebimento 
da denúncia.
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o 
acusado Alexandre (fls. 248, 328/329, 340/342).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 473/474) e apresentou defesa preliminar de fls.
486/487. 
Houve desmembramento do feito em relação aos demais corréus (autos 
0004662.57.2009.8.26.0045). 
Às fls. 494/495 foi revogada a suspensão do feito.
Foi realizada nova audiência de instrução e julgamento e ouvidas vítima e 
testemunhas (fls. 539/544), sendo decretada a revelia do acusado. 
Em sede de alegações finais de fls. 557/565, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação. Quanto à dosimetria, sustentou que em primeira fase a pena 
deve ser fixada no mínimo legal. Em segunda fase não há agravantes e atenuantes e 
em terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena. Sustentou que deve
ser fixado regime inicial aberto, podendo ocorrer a substituição de pena por 
restritiva de direitos. 
Por sua vez, a defesa do acusado requereu em memoriais de fls. 578/582 o 
reconhecimento de prescrição. No mérito, alegou que não haveria provas do 
cometimento do delito e que deveria ser o réu absolvido. 
Vieram-me os autos conclusos para sentenciamento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
Não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva, uma vez que o delito 
imputado ao acusado possui pena máxima de 08 (oito) anos, e, deste modo, conforme o
art. 109, III, do CP, prescreveria em 12 anos. 
Entre a data dos fatos (20/05/2009) e o recebimento da denúncia (13/08/2010) não 
transcorreram os referidos 12 anos. Do mesmo modo, entre o recebimento da denúncia 
e a suspensão do prazo prescricional (fls. 215/216 – em 04/02/2013), entre esta e o
retorno do andamento processual (fls. 494/495 – em 10/09/2020) ou até a presente 
data também não houve o decurso de tal período de tempo. 
Assim, não é caso de reconhecimento de prescrição da pretensão punitiva com base na
pena em abstrato. 
Em relação à prescrição com base na pena em concreto, deverão os autos, retornarem 
ao Ministério Público e à conclusão, após o trânsito em julgado para a acusação, 
para se analisar se houve prescrição da pretensão punitiva na modalidade 
retroativa, conforme art. 110, º1º, do CP. 
A materialidade do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas restou 
comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e prova oral.
A autoria do réu Antônio segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral colhida.
A testemunha Flávio José Mizano declarou que era proprietário de uma loja de 
equipamentos agrícolas e tinha recebido de Armando um mini trator, que foi deixado 
em seu estabelecimento para venda. Afirmou que notou a ausência da máquina e foi em
seguida chamado à delegacia para reconhecer o objeto, pois haviam localizado o mini
trator. Soube que o mini trator foi rebocado num veículo Gol, mas não sabe quem fez
o furto.  Em audiência seguinte, realizada após anos, a testemunha afirmou que não 
mais se recordava dos fatos e disse que sabia que o minitrator que estava na frente
de sua loja apareceu na delegacia. 
A testemunha Emerson Aparecido declarou que estava em patrulhamento de rotina e na 
data dos fatos se deparou com um rapaz puxando um minitrator na traseira de um Gol.
Afirmou que no veículo havia mais um casal e o indivíduo que segurava o minitrator 
disse que o bem era dele. Declarou que o casal teria dito que estavam passando e a 
pessoa com o trator tinha pedido carona, que aceitaram dar. Contou que no meio da 
abordagem policial, os indivíduos acabaram fugindo, sendo abordados logo após. 

A testemunha Milton dos Santos declarou que o acusado foi abordado na data dos 
fatos enquanto estava conduzindo o veículo Gol, e Alexandre segurava um minitrator 
no porta-malas do veículo. Naquele momento ainda não havia o registro da 
ocorrência, somente sido passado o furto ao 190. Disse que com o acusado e 
Alexandre havia um casal, que conseguiu se evadir. Em audiência mais recente, 
narrou os fatos do mesmo modo e afirmou que o veículo Gol tinha sido locado por 
meio de documento falso. 
A testemunha José Valício Silva Santos apresentou relato semelhante  ao de seu 
colega Milton. Disse também que no veículo estava o Alexandre no porta-malas 
segurando o minitrator, e o réu Antônio era quem dirigia o veículo. Relatou que 
havia mais um casal em seu interior. Em nova audiência, narrou os fatos de forma 
idêntica e declarou que o acusado era investigado por delitos de estelionato, em 
outras delegacias. Afirmou que o veículo conduzido pelo réu foi locado com o uso de
documento falso pela pessoa de Anderson Molina, vizinho do acusado. 
A testemunha José Guilherme Pereira da Silva Marques afirmou que era delegado de 
polícia e a ocorrência lhe foi apresentada, tratando-se de um furto de mini trator.
Os policiais militares abordaram o réu e Alexandre, que realizavam o reboque do 
mini trator.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
O acusado não foi interrogado em Juízo, sendo decretada a sua revelia.
Pela prova colhida no feito, restou comprovado que o réu cometeu o delito a ele 
imputado juntamente, ao menos, com Alexandre.
Deveras, os testemunhos trazidos em juízo indicam de forma harmônica que o acusado 
foi abordado pela polícia dirigindo veículo Gol, no qual, no porta-malas, o outro 
indivíduo, Alexandre, segurava um minitrator, furtado da empresa vítima. Narraram 
os policiais que havia mais um casal dentro do veículo.
Em delegacia (fls. 13), o acusado apresentou versão pouco convincente dos fatos, 
alegando que “na data dos fatos saiu de sua residência e foi a uma padaria comprar 
cigarro e quando estava retornando por ser mecânico, um casal lhe pediu ajuda para 
que descesse com o veículo Gol. Assim, resolveu ajudar e então adentrou no referido
veículo e saiu com o mesmo e o casal estava tomando cerveja e fumando e portanto 
ficaram fora do veículo. Assim, o porta-malas do veículo estava aberto, e em 
minutos um rapaz conhecido simplesmente pulou dentro do veículo quando chegou a 
policia militar e o abordou. E o conduziu a esta delegacia. afirma que não estava 
furtando qualquer veículo. Esclarece que não sabe dizer quanto ao trator maquinário
pois nem mesmo chegou a vê-lo. È tudo o que tem a dizer”.
O réu, portanto, foi preso em flagrante com a res furtiva e indagado sobre o fato 
de estar dirigindo veículo Gol que transportava a coisa furtada discorreu sobre 
casal que teria pedido ajuda com o veículo e sobre pessoa que teria “pulado” para 
dentro do veículo com a chegada da polícia, o que aparenta ser versão fantasiosa, 
como alegou o Ministério Público em denúncia. 
A pessoa de Alexandre, em delegacia (fls. 12), afirmou que na data estava 
embriagado e sentado na rua após brigar com sua mulher. Disse que ao ver a viatura 
de polícia pulou para dentro de um carro de seu amigo, que estava com o porta-malas
aberto. Negou ter realizado o furto. 
Vê-se, conforme indicado pelo Ministério Público, que nos autos 
0004662.57.8.26.0045 o acusado daquele feito, Alexandre Timporini, foi condenado 
pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes. 
Ademais, a vítima confirmou que o minitrator foi furtado de seu estabelecimento e 
os policiais narraram que era o acusado quem conduzia  o veículo em que  Alexandre 
se encontrava com a res em mãos.
Vê-se que a versão do acusado em delegacia não é crível, não tendo trazido o 
acusado aos autos qualquer elemento de prova passível de gerar  alguma dúvida no 
tocante a sua culpabilidade, e com isso, ensejar a aplicação do principio in dubio 
pro reo.  
Este juízo vem sempre consignando que não seria demais exigir do órgão acusador,  a
quem se impõe o ônus probandi, a juntada de outras provas que não se limitem às 
declarações dos policiais que foram responsáveis pela prisão do agente, e que hoje 
já existem outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos 

ensejadores da prisão e da persecução penal, como gravações audiovisuais para 
registrar as abordagens, diligências e operações. Não obstante, as circunstâncias 
específicas do caso, mormente em relação às declarações do acusado em delegacia, 
confusas, revelam uma versão defensiva muito frágil e pouquíssimo convincente, a 
qual, por sua vez, acaba oferecendo elementos sobre a abordagem que se coadunam com
a dinâmica relatada de forma uníssona pelos policiais, terminando por constituir um
conjunto probatório suficiente à prolação de um decreto condenatório em desfavor do
acusado.  
Quanto à qualificadora (inciso IV, do §4º, do art. 155, do CP), esta restou 
comprovada ante a prisão em flagrante do acusado conjuntamente com outro indivíduo,
também, conforme a prova oral colhida no feito, não havendo razões para seu 
afastamento. 
Ausente qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso,
de rigor se torna a prolação de um decreto condenatório em desfavor dos réus. 
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva para CONDENAR ANTONIO ALMEIDA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como 
incurso nos artigos 155, 4°, IV, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do acusado.
A culpabilidade do réu não lhe desfavorece. O acusado não possui maus antecedentes,
conforme fls. 534/538.Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a 
desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua 
reprimenda por esse quesito. O motivo foi o habitual. As circunstâncias do crime 
foram normais à espécie. As consequências do crime foram normais à espécie. O 
comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. Da análise dos 
elementos acima, fixo-lhe a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10dias-multa,
no menor valor legal.
Não há agravantes e atenuantes. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. 
Assim, à míngua de outras causas modificadoras, fica o réu  ANTONIO ALMEIDA DE 
ARAÚJO condenado ao crime de FURTO QUALIFICADO pelo concurso de agentes à pena de 
02 (dois) anos de reclusão, além de 10 dias multa, no valor de 1/30 do salário 
mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa.

Regime prisional
Em consonância com art. 33, §2º, alíneas, do Código Penal, sendo o réu primário, 
não havendocircunstância judicial negativa, a pena privativa  deverá ser cumprida 
inicialmente em REGIME ABERTO. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 
12.736/12, uma vez que o acusado respondeu em liberdade ao processo, não tendo sido
decretada a sua custódia cautelar.
Alternativas penais
Atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc.
III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados,  SUBSTITUO a pena 
privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos - 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo 
prazo da privativa de liberdade  e prestação pecuniária de um salário mínimo, a ser
cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as 
disposições do artigo 46 do Código Penal, sem prejuízo do pagamento da pena de 
multa fixada em 10 (dez) dias- multa, mantendo-se o valor já determinado
Direito de recorrer em liberdade
O réu vem respondendo solto ao processo. No presente momento, levando-se em 
conta o édito condenatório e as penas aplicadas, não vislumbro motivo para decretar
a custódia cautelar, razão pela qual concedo ao acusado o direito de apelar em 
liberdade.

Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória, caso existente, cumprida pelo 

sentenciado, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.
b) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que 
a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 
11.690/09, comunique-se as vítimas da sentença, caso existentes. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi 
possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se 
socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

