0000830-94.2017.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... que pudessem sugerir ligação com tráfico. 

Daniel Bassi informa que houve mandado de busca para localização de arma e então localizaram a porção de maconha. Danilo era suspeito por roubo e não encontraram nada que pudesse indicar ligação com tráfico. 

Danilo dos Santos Esgarboza, por ocasião de seu interrogatório,  informou que estavam numa casa e acabou sendo preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000830-94.2017.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência, Ofício - 94/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 894/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo, 562/2017 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIELE DOMINGOS PASSOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Dispensado o relatório, conforme o art. 81, § 3º da Lei 9.099/95.

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do Termo Circunstanciado (págs. 06/07), Auto de Constatação Preliminar (págs. 08/09) e laudo químico toxicológico de pgs. 34/35.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendida a exigência que dimana do princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria:

Foi aproveitada a prova em relação ao corréu, o que contou com a anuência da defesa. 

Tiago Henrique Piza informa que Danilo era suspeito pela prática de roubos e foram até o local para tentar localizar uma arma. Em cumprimento do mandado de busca e apreensão acabaram localizando a quantidade de maconha que Franciele disse que era para uso de ambos. Danilo não estava no local e não foram encontrados outros itens que pudessem sugerir ligação com tráfico. 

Daniel Bassi informa que houve mandado de busca para localização de arma e então localizaram a porção de maconha. Danilo era suspeito por roubo e não encontraram nada que pudesse indicar ligação com tráfico. 

Danilo dos Santos Esgarboza, por ocasião de seu interrogatório,  informou que estavam numa casa e acabou sendo preso por tráfico. Também tem condenação por roubo definitiva. Estava no regime aberto. Tem dois filhos com Franciele. Confessa que a maconha era sua para uso juntamente com Franciele. 

A ré, por sua vez, interrogada nesta data, disse que foi presa depois dos fatos por tráfico. Trabalha como cabeleireira em casa e trabalha numa firma de sacolas plásticas. É solteira e tem dois filhos de 8 anos e 5 anos. Estudou até o ensino médio completo. Mora com sua mãe. Informa que eles foram na casa da depoente para cumprimento de um mandado de busca e realmente encontraram uma porção de maconha que era do uso seu e do Danilo. Era amasiada com o Danilo, mas está separada dele. Nada mais tem a declarar em sua defesa. Não conseguiu pagar a cesta básica. Estava assinando certo, mas foi presa. 

O Juízo não se ressente da dúvida eriçada pela defesa.
 
Assim, diante da prova acusatória acerca da autoria e materialidade, a condenação é de rigor.

A tese de atipicidade da conduta não prospera. Quando da promulgação da Lei 11.343/2006 houve certa inquietação acerca da natureza da conduta prevista no art. 28 da Lei de Drogas, porém chegou-se ao entendimento prevalecente de que se trata de uma infração penal sui generis e que autoriza a persecutio criminis in iudice.

Em atenção à tese de insignificância da conduta, calcada na quantidade diminuta de droga apreendida, tem-se que a pequena quantidade de entorpecente autoriza exatamente a capitulação legal da conduta na fattispecie eleita pela acusação, pois se encontradas maiores porções da substância os réus poderiam estar incursos, em tese, no crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Noutras palavras, a pequena quantidade de substância é da própria natureza da infração penal prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006.

O bem jurídico tutelado pela Lei de Drogas é a saúde pública de modo que nenhuma justificativa aproveita ao réu o fato de que também prejudica a si próprio. 


A jurisprudência do E. STJ firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância (RHC nº 34.466/DF, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 27.05.2013; AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 620.033/MG (2014/0317728-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 14.04.2015, DJe 23.04.2015).

A alegação de auto-lesão não prospera, pois o bem jurídico tutelado é diverso da saúde individual da própria ré. 

A respeito de sua intimidade ou um suposto "direito" a usar drogas, tem-se que a Lei Penal não padece de qualquer inconstitucionalidade, pois a saúde é direito fundamental indisponível. 

Portanto, a norma penal também vem resguardar legitimamente a saúde do próprio indivíduo, o que prevalece sobre sua intimidade ou sobre o suposto "direito" de drogar-se. 

Este Juízo não vislumbra qualquer inconstitucionalidade na norma, pois visa à proteção de bem jurídico penal difuso – saúde pública – no que agiu bem o legislador, pois é sabido que o uso de entorpecentes fomenta o tráfico de drogas que, por sua vez, é o responsável por inúmeros outros crimes. 

Além disso, enormes somas de recursos públicos são gastos para o tratamento e recuperação de drogaditos, evidenciando a importância da tutela penal ao bem jurídico em questão.


Havendo, portanto, substrato jurídico altamente relevante a legitimar a intervenção penal, não se verifica contrariedade à Constituição Federal. 

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes que possam afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, impõe-se a sanção penal para concretização dos escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva. 
 
*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR FRANCIELE DOMINGOS PASSOS pela prática do crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/2006.

Considerando a pequena quantidade de entorpecente que foi apreendida (4,2 gramas) e pronta confissão da ré, bem como sua primariedade na época dos fatos, fixo a pena de ADVERTÊNCIA à acusada. 

Comunique-se ao IIRGD e TRE. 

Custas e despesas pelos executados, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC, pois lhes ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Sao Jose do Rio Pardo, 27 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA