0000460-38.2017.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... que haviam acabado de serem vítimas de roubo. Que depois disso, iniciaram patrulhamento. Que localizaram um dos indivíduos. Que uma das vítimas o reconheceu. 
A testemunha Thiago Nakazawa, policial militar, disse que trabalhava em operação verão. Que foi abordado por duas meninas. Que disseram que haviam sido vítimas de roubo. Que foram três indivíduos. Que foi na casa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000460-38.2017.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000460-38.2017.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 4768/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe, 4768/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe, 506/2017 - Delegacia de Polícia de Peruíbe
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERREIRA DA ROCHA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

DIEGO PEREIRA DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, parte final do mesmo diploma legal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2017, por volta das 22h20min, na Rua dos Arcos, nº 168, nesta cidade e Comarca, o denunciado agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Chevrolet/Onix, aparelhos celulares, roupas, bebidas alcoólicas, óculos, documentos pessoais, dentre outros bens descrito no Boletim de Ocorrência, pertencentes às vítimas Gabriela Lima Almeida, Antonio Luiz Crunfli, Aline Akiko Neves Sato e Barbara Maria Gaspar de Lima. 
A denúncia foi recebida dia 16 de janeiro de 2018 (fls. 89/90).
Devidamente citado (fls. 200/205), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 143/144).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi revogada a suspensão do processo e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 150).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, alegando insuficiência de prova acerca da autoria. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de entrega e avaliação (fls. 24) bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Aline Akiko Neves Sato, disse que alugou uma casa na cidade de Peruíbe para festa de fim do ano. Que foi retirar a chave da casa com em um estabelecimento comercial do proprietário da casa. Que o proprietário era o Antônio. Que Antônio foi guiando o carro dela até a casa. Que parou em frente a casa. Que as chaves da casa já estavam sob sua posse. Que deu a chave na mão de Antônio para que abrisse o portão da garagem. Que a Barbara entrou com o carro. Que surgiram três homens de dentro de um mato próximo a casa. Que um deles perguntou se tinham cigarro. Que ela negou e entrou na casa. Que não trancaram a porta com chaves. Que um deles já entrou na casa armado. Que encostou a arma na cabeça do Antônio. Que um ficou parado perto do carro. Que obrigou a Barbara a descer do carro. Que o réu Diego falou para seus comparsas para entrar na casa. Que levou o dinheiro que se encontrava dentro da carteira do Antônio. Que roubaram o carro com todos os pertences que trouxeram na viagem. Que seu celular estava sob o banco do carro. Que usou do rastreador de seu celular. Que os policiais ajudaram e ao perseguiram através do rastreador encontraram com o réu. O carro foi encontrado no dia 1° do ano subsequente sem os pertences. Que estava com a parte interior do carro destruída e sem as rodas.
A vítima Barbara Maria Gaspar de Lima, disse que decidiu alugar uma casa em Peruíbe para passar o fim de ano. Que veio dirigindo seu carro. Que ao chegar em Peruíbe estava conversando com a namorada do proprietário da casa. Que a chave estava com seu irmão Antônio. Que o proprietário estava doente sob cuidados em outra cidade. Em um estabelecimento comercial. Que o Antônio ofereceu ajuda, pois a cidade estava alagada. Que guiou com seu próprio carro. Que ao abrir o portão da garagem entrou com seu carro. Que o Antônio encostou o portão. Que logo em seguida entraram os três indivíduos. Que um deles estava sob posse de arma de fogo.  Que ordenou que a amiga saísse do carro. Que as duas esconderam os celulares dentro da vestimenta. Que um dos assaltantes ordenou a saída dela do veículo. Que entraram na casa. Que ficaram sentadas esperando toda a ação deles. Que saíram da casa levando seu carro e todos os pertences que estavam dentro do veículo ainda. Que assim que saíram acionaram o sistema de rastreamento do celular da Aline. Que o policial foi ao encontro do endereço. Que o celular estava sob posse do réu. Que foi levada a delegacia para fazer o reconhecimento. Que o reconheceu. Que na sala de audiência fez o reconhecimento mais sem ter mais certeza se era ele mesmo o assaltante. Que recuperaram o carro apenas no dia Primeiro do mês subsequente mais com o veículo bastante destruído tanto internamente quanto externamente. 
A vítima Gabriela Lima Almeida, disse que veio para cidade de Peruíbe para passar o fim de ano. Que o irmão do proprietário da casa perguntou se elas sabiam como chegar na casa. Que ele afirmou que parte da cidade estava alagada e que era para elas o acompanharem. Que ele guiou até o endereço. Que o Antônio abriu o portão e que a Barbara entrou com o carro na garagem. Que estava no banco de trás. Que ouviu vozes e ao olhar para trás viu três indivíduos entrando na casa. Que um deles inclusive estava armado. Que um dos assaltantes que estava armado entrou no carro. Que ela não conseguiu sair por ter uma trava especial na porta do seu lado. Que ordenou que ela descesse. Que pediram a chave da casa. Que já sabiam exatamente a casa na qual elas iriam se hospedar. Que levaram uma televisão que se encontrava na casa. Que sairão da casa levando o carro com todos os pertences das vítimas ainda dentro. Que foram até a delegacia. Que no caminho encontrou uma viatura da polícia militar.  Que explicaram todo o acontecido. Que mencionou que o celular de uma das vítimas ficou no carro. Que o policial ajudou no rastreamento com seu próprio celular. Que após aproximadamente 1 hora após conseguem localizar o réu. Que estava com o celular da vítima. Que a Barbara fez o reconhecimento na delegacia. Que na sala de audiência não consegue afirmar com certeza o reconhecimento. Que um tempo considerável depois encontraram o carro já todo destruído. 
A vítima Antônio Luiz Crunfli, disse que é irmão do proprietário da casa. Que seu irmão adoeceu. Que ele ficou responsável por administrar seus bens. Que foi avisado que a casa seria alugada. Que elas chegaram para buscar a chave já no período da noite.  Que questionou se elas sabiam chegar até o imóvel. Que através da negativa delas, ofereceu ajuda. Que guiou até a casa. Que ao abrir o portão da casa ouviu alguém pedindo cigarros. Que ele negou possuir na hora. Que ao olhar diretamente para eles um já estava com a arma de fogo apontada ordenando que entrasse. Que roubaram um celular que estava em seu bolso e uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$300,00 reais (trezentos reais). Que entraram na casa subtraindo uma televisão. Que fugiram da casa com o carro das vítimas e todos seus pertences. Que rastrearam o celular de uma das vítimas. Que foram ao encontro e encontraram sob a posse do réu. Que na sala de audiência não se considera capaz de reconhecer o réu. Que não recuperou seu celular e o valor em dinheiro. 
A testemunha Gleice, disse que é namorada do réu. Que na data dos fatos combinou de se encontrar e ele não compareceu. Que ficou sabendo da prisão dele no outro dia. Que foi chamada na delegacia para buscar seus pertences. 
A testemunha Luciano, policial militar, disse que trabalhava na cidade na operação verão. Que algumas moças disseram que haviam acabado de serem vítimas de roubo. Que depois disso, iniciaram patrulhamento. Que localizaram um dos indivíduos. Que uma das vítimas o reconheceu. 
A testemunha Thiago Nakazawa, policial militar, disse que trabalhava em operação verão. Que foi abordado por duas meninas. Que disseram que haviam sido vítimas de roubo. Que foram três indivíduos. Que foi na casa de veraneio onde passariam o final de ano. Que seu carro e objetos tinham sido subtraídos. Que começou então a rastrear o celular de uma das vítimas. Que localizou o réu em posse do aparelho. Que em sede policial a uma das vítimas o reconheceu como sendo um dos responsáveis pelo roubo. Que na abordagem o réu negou o crime. Que o réu não justificou o motivo de estar com a posse do aparelho fruto de um roubo. 
Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputados. Disse que na data dos fatos saiu de ônibus do terminal de Jabaquara rumo a cidade de Peruíbe com sua namorada para passar o feriado de fim de ano. Que desembarcou na rodoviária aproximadamente às 20 horas. Que ao ir até a casa onde ficaria, encontrou um celular numa rua e o guardou em sua mochila. Que logo em seguida, foi abordado por policiais militares. Que negou possuir qualquer roupa da cor vermelha que as vítimas afirmaram estar usando no momento do crime. Que no momento em que foi abordado utilizava uma camiseta na cor azul e uma bermuda jeans. Que depois da abordagem foi levado pelos policiais a uma área de mata. Que foi jogado no chão.
Com efeito, as provas produzidas nos presentes autos dão conta de que o réu mencionado na exordial acusatória, de fato, cometeu a subtração descrita na denúncia. Não há como afastar a autoria do crime, considerando, sobretudo, que tanto em solo policial, quanto em sede judicial, sob o contraditório, as vítimas reconheceram o réu sem sombra de dúvidas. 
Verifica-se, portanto, que a palavra do réu restou isolada dos demais elementos de prova, em especial da versão apresentada pelas vítimas que, em casos de crime como o dos presentes autos (roubo), ganha maior relevância, inclusive quanto à ausência de apreensão e perícia da arma de fogo utilizada no evento, conforme aponta a jurisprudência sedimentada do Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a  atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº.  0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado  11-8-2011, grifei)”. 
Esse também é, inclusive, o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que: 
“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”.  
Portanto, não há como se afastar o reconhecimento da autoria e materialidade do crime de roubo majorado imputado ao réu pelo uso de arma de fogo, não importando o fato de qual deles tenha ele efetivamente empunhado a arma já que a presença desta no cenário delitivo, caso dos autos, restou comprovada pelo depoimento da vítima. 
Quanto à majorante do concurso de agentes, tem-se como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de  Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268,  135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680). 
Sob tal contexto, inviável o acolhimento do pedido de absolvição ou de não reconhecimento da causa de aumento de pena em comento, sob o argumento da insuficiência probatória, em especial pelo fato de ter sido comprovado pelos depoimentos das vítimas que o réu cometeu o roubo na companhia de outro agente, sendo despicienda, para a aplicação da causa de aumento de pena, verificar a idade do outro envolvido. 
Assim sendo, a condenação do réu pelo crime que ora se examina é também medida imperativa. 
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie delitiva, não havendo nada a se valorar negativamente em face dos réus. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação penal transitada em julgado em seu desfavor apta, no entanto, a configurar hipótese de reincidência (fls. 157/161), pelo que se deixa para valorar tal circunstância na segunda fase de dosimetria da pena com o escopo de evitar o bis in idem. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que esta não contribui de forma alguma para a ação delituosa do réu, motivo pelo qual também nada a se valorar em desfavor do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.  
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal) pela condenação nos autos do processo n.º 80292/2009 (fls. 157/161). Ausentes atenuantes de pena. Assim, as penas intermediárias ficam estabelecidas em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aumenta-se a pena do réu em seu máximo grau (metade), não apenas por considerar a quantidade de causas de aumento de pena presentes (uso de arma e concurso de agentes), mas em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo pelo número de agentes envolvidos no crime (três) e pela considerável quantidade de bens subtraídos das vítimas (Chevrolet/Onix, aparelhos celulares, roupas, bebidas alcoólicas, óculos, documentos pessoais, dentre outros bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 10/13,), o que demonstra maior reprovabilidade da conduta, tudo em observância à Súmula n.º 443, do STJ.
No presente caso, no entanto, não restou comprovado o concurso formal de crimes, nos termos do art. 70, do Código Penal. Não se demonstrou com a clareza necessária que o réu era conhecedor de forma prévia da propriedade distinta dos bens que subtrai, não podendo se presumir tal circunstância em seu prejuízo, tratando-se o caso dos autos, portanto, de crime único.
Sem causas de diminuição de pena. 
Assim, resta estabelecida como sendo definitivas as penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no piso legal.  
Fixa-se o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77 (quantum de pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender as penas impostas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu DIEGO PEREIRA DA ROCHA como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenados, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal. 
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado encontra-se preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo. 
Proceda-se, se for caso, com a destinação da arma apreendida, conforme art. 25, da Lei 10.826/03. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
Após o trânsito em julgado: 
Lance-se o nome do(s) sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente  
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias. 
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD. 
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos. 
Custas na forma da lei. 
 
P.I.C. 
 
ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA 
Juiz Substituto 

Peruíbe, 27 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA