0000682-66.2018.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o réu admitido informalmente ali exercer o tráfico, indicando aos policiais onde mantinha as demais drogas à sua disposição para o tráfico, um cano de água situado no mesmo local, onde, de fato, os policiais encontraram as droga restantes), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000682-66.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000682-66.2018.8.26.0537 2018/000828
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welington de Lima Ananias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

WELINGTON DE LIMA ANANIAS, qualificado às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de abril de 2018, por volta das 13h30min, na Rua Alzira de Felix Menezes, altura do no 30, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 01 (um) porção individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 0,3g (três decigramas), 08 (oito) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 4,3g (quatro gramas e três decigramas) e 09 (nove) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 20,7g (vinte gramas e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia (termo de audiência às fls. 74/75), ocasião em foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão. Alvará de soltura expedido e cumprido às fls. 80/81.
Decisão às fls. 168, suspendendo o processo e o curso do prazo prescricional, tendo em vista que apesar do réu ter sido notificado por edital (fls. 158 a 163), não apresentou qualquer manifestação, tampouco constituiu advogado.
Posteriormente localizado, o réu foi notificado (fls. 186) e apresentou defesa prévia (fls. 189/190), alegando que os fatos não ocorreram da forma descrita na inicial acusatória, arrolando, ainda, as mesmas testemunhas indicadas na denúncia.
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 192/193), oportunidade em que foi revogada a suspensão do processo e do curso do lapso prescricional determinada na decisão de fls. 168, designando-se ainda audiência de instrução, debates e julgamento telepresencial para o dia 02/12/2021, às 14h30min.
Realizou-se  em 02/12/2021 audiência de instrução, debates e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que o réu não compareceu e foi declarada nula a citação,  tendo em vista que o acusado foi notificado, citado e intimado por meio de aplicativo de mensagens "Whatsapp", conforme se verifica na certidão de fls. 186 e 213, porém não foi apresentado nenhum documento pessoal do réu, não se tendo certeza de que o ato atingiu seu fim. Assim, redesignou-se o ato para o dia 24/06/2022, às 14h00min, devendo o réu ser citado e intimado pessoalmente.
Realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes. 
Em alegações finais orais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, eis que a materialidade e a autoria restaram comprovadas. No mais, indicou que a vulnerabilidade social não afasta a culpabilidade. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação do tráfico privilegiado no redutor máximo, a fixação do regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a decretação do perdimento do dinheiro apreendido.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; a valoração das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, a aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a possibilidade de recurso em liberdade.
Os autos vieram conclusos para sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelas fotografias (fls. 18/19), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 38/40) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que havia chegado há um mês em São Paulo, sendo de Pernambuco, estando desempregado, indicando que a única oportunidade de trabalho que encontrou foi no ponto de tráfico de entorpecentes. Contou que era o final do expediente, sendo encontrado com ele apenas um pino, bem como apontou onde estava o restante da droga, tendo levado os policiais até a casa do gerente da boca, que não foi encontrado. Por fim, afirmou que hoje saiu dessa vida. 
                          A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal. Vejamos:
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Denis Fabricio Paiola Monzani, policial civil, afirmou que se recordava dos fatos. Contou que estavam em diligência, sendo o local um ponto conhecido de tráfico quando avistaram o réu parado entre a viela e a rua. Então, quando o réu avistou a viatura se mostrou inquieto. Em revista pessoal, encontraram um papelote de crack no bolso do réu. Indagado, o réu disse que estava traficando por necessidade, indicando ainda onde estava o restante da droga, dentro de um cano de água pluviais branco um pouco abaixo na mesma rua. Por fim, o depoente informou que não se recordava das quantidades encontradas, sendo crack, cocaína e maconha, indicando ainda que encontraram R$ 10,00 reais em dinheiro no bolso do réu. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha Edi Carlos Florentino de Lima, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que se recordava dos fatos. Contou que estavam em diligência em conhecido local de tráfico de drogas quando, ao adentrarem a rua, visualizaram o réu em atitude suspeita, pois quando os avistou, demonstrou nervosismo. Em abordagem, o réu confessou que estava traficando no local, indicando onde estava a droga. Disse que se recordava de encontrarem maconha e cocaína em uma sacola e R$ 10,00 reais no bolso do réu. No local, o réu relatou que o valor havia recebido pela venda dos entorpecentes, informando o depoente que havia um invólucro contendo drogas no bolso do réu também, não sabendo qual era. Não conhecia o réu antes dos fatos. Indagado, disse que foi o réu quem indicou onde estavam as drogas, tendo o Denis pegado as drogas em um cano próximo a viela onde o réu se encontrava.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a quantidade de droga apreendida em poder do réu (01 porção individualizada de crack, com peso líquido total de 0,3g, 08 porções individualizadas de cocaína, com peso líquido total de 4,3g, e 09 porções individualizadas de maconha com peso líquido total de 20,7) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis, em diligências no local dos fatos, conhecido ponto de drogas da comarca, avistaram o réu, em atitude suspeita, ao lado de uma viela. Tão logo avistou a viatura, WELINGTON demonstrou nervosismo, motivo pelo qual os policiais o abordaram. Em revista pessoal, os policiais localizaram no bolso da calça do denunciado um pino de cocaína e a quantia de R$ 10,00 em espécie, tendo o réu admitido informalmente ali exercer o tráfico, indicando aos policiais onde mantinha as demais drogas à sua disposição para o tráfico, um cano de água situado no mesmo local, onde, de fato, os policiais encontraram as droga restantes), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 210 e 248/249). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 210 e 248/249). Verifico a atenuante da confissão espontânea, entretanto a pena já está fixada no mínimo legal. (Súmula 331, STJ).
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, bem como não há demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), alcançando, assim, o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
  O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a recente tendência de nossos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é mais considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando, como o aberto e o semiaberto. 
Impossível, entretanto, a substituição da pena (artigo 44 do CP) ou a aplicação da suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP), uma vez que insuficientes a repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade (3 tipos) de drogas apreendidas.
Ademais, impossível, ainda, aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o réu respondeu ao processo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu WELINGTON DE LIMA ANANIAS à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, inclusive porque o réu foi atendido pela D. Defensoria Pública, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao valor apreendido (R$ 10,00 – auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e comprovante de depósito de fls. 97), sendo produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publique-se. Intimem-se. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA