0000037-26.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN LUIZ ALBONETE MARTINS DUARTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

RUAN LUIZ ALBONETE MARTINS DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 03 de janeiro de 2018, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000037-26.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000037-26.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN LUIZ ALBONETE MARTINS DUARTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

RUAN LUIZ ALBONETE MARTINS DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 03 de janeiro de 2018, por volta das 14h40, na Rua Juvenal Alves da Silva, n. 10, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 porções/trouxinhas contendo um total de 31,15 gramas da droga conhecida como maconha, substância entorpecente esta identificada no auto de exibição e apreensão de fls. 07 e no laudo de constatação de fls. 10-12, as quais determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia recebida em 26 de janeiro de 2018 (fls. 70).  

Réu citado (fls. 118). Resposta apresentada (fls. 122/123).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Assiste razão às partes. A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

O policial ouvido narrou a apreensão de somente seis porções de maconha, que não estariam na posse do réu, mas sim embaixo de uma pedra. Não soube descrever com precisão a distância dessa pedra do réu, como se dava esse esconderijo etc. Disse que viu o réu em ação suspeita, trocando algo com algum transeunte. Presenciou os fatos de dentro da viatura, cerca de 50 metros do local. 

O réu negou a acusação, apresentando versão própria para os fatos. Alegou que era usuário de drogas e foi até o local para comprar, mas antes mesmo de efetuar a compra, foi abordado pelos policiais. Admitiu que estava com menos de quarenta reais no bolso. Negou a posse e a propriedade das drogas apreendidas. Informou já ter sido internado duas vezes, que deixou a cocaína há anos e está sem usar maconha há três meses. Informou vínculos sociais positivos, trabalho, residência fixa e família constituída

Como bem ponderado pelas partes, a prova é manifestamente precária. Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas, e apreensão de diminuta quantidade de entorpecentes e dinheito) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu. 

O depoimento do único policial ouvido foi inconsistente e rpecário em elementos importantes à imputação. As drogas encontradas sob a pedra foram localizadas após busca no local, o que é indicativo de que os policiais não viram o réu manuseando os entorpecentes. Ademais, a visualização da conduta se deu de dentro da viatura, em distância significativa, circunstância que prejudica sobremaneira a visualização do ilícito.

Nenhum usuário foi detido ou abordado, e o local não foi filmado ou fotografado.  

Assim, em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. 

A prova se resume a uma pseudo-confissão extrajudicial, não confirmada durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Não sendo possível a condenação do réu com lastro apenas na prova indiciária, sob pena de nulidade (art. 155 do Código de Processo Penal), e inexistindo elementos probatórios objetivos que indiquem a prática ilícita, de rigor o desfecho absolutório.

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER RUAN LUIZ ALBONETE MARTINS DUARTE, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  

P. R. I. C.


Osasco, 22 de fevereiro de 2022.