0000289-05.2017.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... várias denúncias anônimas de tráfico de drogas  nesse "Beco 70", no bairro Maresias e, no dia dos fatos, receberam nova denúncia de tráfico numa casa situada no final do Beco 70, porém com uma rota de fuga, por trás da cassa, num córrego e matagal e um policial entrou pela rota de fuga e lá permaneceu, enquanto a equipe entrou com uma viatura pelo Beco e, ao avistar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000289-05.2017.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000289-05.2017.8.26.0626 - Controle nº 2017/001346
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ROBERTO VIEIRA


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 88/92, no dia 18 de agosto de 2017, por volta das 15h30, no Beco Setenta, última casa, Maresias, nesta cidade e comarca de São Sebastião, GABRIEL ROBERTO VIEIRA trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de Cannabis sativa L., substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de aproximadamente 33,2g (trinta e três gramas e duzentos miligramas), bem como 2 (duas) porções de cocaína, em pó, com peso líquido de aproximadamente 6g (seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar..
Em razão destes fatos, réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 69, do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 93), o réu foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 116). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 127/128), em instrução foi colhido o depoimento de três testemunhas, bem como procedido ao interrogatório (fls. 169/171 e 266 e 375/376).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 402/406).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência probatória, ou a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 411/419).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há matérias preliminares ou prejudiciais.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada nos boletins de ocorrência de fls. 13/6, no auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fls. 19 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 101/103, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocanabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria, quanto ao crime de tráfico, é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do acusado, conforme se vê a seguir:
Em seu interrogatório prestado em juízo, Gabriel negou os fatos a ele imputados, alegando que foi até o local para  comprar drogas, mas não havia ninguém. Quando avistou a viatura, assustou-se, pulou para dentro do quintal e depois pulou o muro de trás, onde já tinha um policial o aguardando e o deteve. As drogas foram encontradas no interior da residência e não sabia que havia drogas ali. Afirmou que é usuários e sempre comprava entorpecentes no local. Disse que as drogas eram vendidas no final do beco.
Em sentido oposto à versão dos acusados, o policial civil Francelso Ricardo Siqueira narrou que receberam várias denúncias anônimas de tráfico de drogas  nesse "Beco 70", no bairro Maresias e, no dia dos fatos, receberam nova denúncia de tráfico numa casa situada no final do Beco 70, porém com uma rota de fuga, por trás da cassa, num córrego e matagal e um policial entrou pela rota de fuga e lá permaneceu, enquanto a equipe entrou com uma viatura pelo Beco e, ao avistar a viatura, o réu pulou através do muro para o interior da casa que é invadida e utilizada para a traficância e ele tentou se evadir pela rota de fuga, porém já tinha o policial aguardando que o conteve. De início ele admitiu que estava vendendo drogas e que tinha dispensado uma caixinha de óculos com as drogas no interior da residência. Localizaram maconha e cocaína, além de dinheiro, por volta de R$ 50,00, sendo que ele disse que vendia a maconha por R$10,00 e a cocaína por R$20,00 e que ele recebia R$2,00 por cada unidade que ele comercializava. Não o abordou anteriormente. Já houve outras diligências no local, mas sem êxito, em razão da rota de fuga. Acrescentou que o próprio réu apontou onde estava a droga.
O policial civil Alessandro Roberto Santos relatou que o réu se encontrava no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, e foi localizado no interior da casa uma caixa de óculos contendo entorpecentes. Ao avistar a viatura caracterizada, o réu tentou empreender fuga pela rua de trás, pulando o muro, mas os policiais civis já o aguardavam e ele foi contido e o réu abandou as drogas no quintal. O acusado já era conhecido nos meios policiais. Indagado, Gabriel admitiu a propriedade das drogas. Acrescentou que chegou até a ele através de denúncias, pois é local conhecido como tráfico de drogas e as denúncias vem por vários meios. Esclareceu que o acusado estava no interior da casa e servia os entorpecentes pelo muro e visualizaram tal ação delitiva. Não detiveram nenhum usuário.
Também no mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia David Santos de Oliveira, policial civil, o qual confirmou os fatos narrados por seus colegas de função, acrescentando que foi o depoente que subiu o rio e permaneceu no fundo do imóvel aguardando pelo réu e logrou êxito em detê-lo. Indagado, o réu disse que havia dispensado a droga no interior da casa e admitiu que traficava no local. Acrescentou que o réu foi solto em audiência de custódia e foi surpreendido posteriormente pela Polícia Militar traficando no mesmo local.
As provas produzidas em juízo, em conjunto com os elementos indiciários colhidos durante a fase inquisitiva, indicam com segurança a prática do tráfico de drogas por ambos os acusados.
Anoto que a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas sob a guarda do denunciado (15 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 33,2g, e 2 porções de cocaína, pesando aproximadamente 6g), a forma de acondicionamento destas (prontas para comercialização), a apreensão da quantia de R$ 50,00, cuja origem lícita não foi comprovada, a existência de prévias denúncias anônimas acerca da prática de tráfico de drogas no local conhecido como ponto de venda de drogas, tudo corroborado pelo depoimento dos policiais, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. Além do mais, o réu admitiu aos policiais que vendia drogas no local, apontou a eles onde se encontravam as drogas e tentou se evadir por rota de fuga já conhecida.
O policial David asseverou ainda que foi concedida liberdade provisória ao réu em audiência de custódia e foi surpreendido posteriormente pela Polícia Militar traficando no mesmo local.
Quanto à versão do réu prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls. 99 e 426/428, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerando a primariedade técnica do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais negativas que justifiquem a elevação da reprimenda nesta fase.
Na segunda fase, ainda que presente a atenuante concernente à menoridade relativa, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual a pena intermediária permanece em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, em que pese a primariedade técnica do acusado, verifico ser incabível, ao presente caso, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, considerando que Gabriel já ostenta sentença condenatória, transitada em julgado em 06/11/2018, sem efeitos da reincidência (por fatos posteriores), também em razão de tráfico de drogas nos autos de processo crime nº 0001078-87.2018.8.26.0587 – fls. 426/428, que também tramitou nesta Vara, tendo sido preso em flagrante naqueles autos na data de 26/03/2018, a indicar que dedicação às atividades criminosas e, em específico, ao tráfico de drogas, circunstância de per si impeditiva da concessão do benefício. Assim, perfaz a pena definitiva do réu em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pela circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelos acusados, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência condeno o réu GABRIEL ROBERTO VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e a 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, considerando respondeu ao processo em liberdade e a inexistência de fundamentos que, por ora, justifiquem a decretação de sua custódia cautelar nestes autos.
O réu não apresentou prova da origem lícita dos valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Cumpra-se 
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA