0000464-12.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silas de Souza Maciel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


SILAS DE SOUZA MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000464-12.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000464-12.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silas de Souza Maciel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


SILAS DE SOUZA MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça com o uso de um simulacro de arma de fogo, subtraiu para si um aparelho celular pertencente à vítima M.C.B.
Recebida a denúncia, foi o réu citado e apresentou resposta à acusação.
 Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.
Foi instaurado incidente de dependência toxicológica.
Em memoriais, o Promotor de Justiça pediu a procedência da ação para que o réu seja condenado nos termos da denúncia, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição, em razão da confissão do acusado. Formulou pedidos relativos à fixação da pena.
É o relatório.
DECIDO.
A prova da existência do crime de roubo emerge do boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como dos demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito de roubo é indubitável.
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do delito descrito na denúncia. Disse que havia feito uso de cocaína e, então, decidiu praticar o roubo. Contou que faz uso de cocaína diariamente e também já fez uso de crack, tendo sido já internado em duas clínicas para reabilitação.
Corroborando a confissão do acusado, a vítima descreveu com detalhes como se deu a ação do agente. Relatou que caminhava para sua casa e seu celular estava no bolso. O acusado passou próximo de si, em uma bicicleta, o que a motivou a andar mais rápido. Porém, logo notou que o acusado já havia novamente se aproximado. O réu levantou a blusa e mostrou uma arma, determinando que lhe fosse entregue o celular. Disse que ficou momentaneamente sem reação e o acusado mandou novamente que lhe entregasse o aparelho, ameaçando matá-la. O acusado tentou desbloquear o aparelho e, neste momento, transeuntes que estavam próximos notaram que estava ocorrendo um roubo. O réu, então, evadiu-se rapidamente. Declarou que foi para sua casa e seu marido efetuou uma ligação para o seu celular. A ligação foi atendida por um policial, que lhe disse para buscar seu aparelho na delegacia. Na delegacia, viu o acusado e o reconheceu como sendo o indivíduo que subtraiu seu celular. Recuperou seu aparelho, mas ele estava com a tela quebrada. Soube, na delegacia, por uma senhora, que ela presenciou o crime e acionou a polícia. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como sendo o autor do roubo.
Confirmando as declarações da vítima, a testemunha policial militar Rodolfo, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que havia sido atendida uma ocorrência diversa quando foram informados por populares sobre um roubo que acabara de ocorrer. Foi dada a direção tomada pelo infrator, bem como suas características, sendo informado, também, que o assaltante estava em uma bicicleta de alumínio. Em patrulhamento, encontraram o acusado que, ao avistar a viatura, empreendeu fuga e ingressou em uma garagem de um imóvel. Nesse local, conseguiram abordá-lo. Com o acusado foram encontrados o simulacro e o celular da vítima. Posteriormente, a vítima foi à delegacia, onde reconheceu o acusado sem dúvida. A vítima também reconheceu o celular como sendo de sua propriedade, tendo, inclusive, desbloqueado o aparelho, que continha fotos dela.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Marcelo, ouvida em Juízo, narrou que foram informados sobre um roubo a uma mulher, bem como que o meliante usava uma bicicleta de alumínio, tendo sido fornecida, também, sua descrição. Dirigiram-se ao local indicado e avistaram o acusado que, ao notar a viatura, empreendeu fuga com a bicicleta. Narrou que o réu ingressou na garagem de um edifício e seu parceiro conseguiu abordá-lo. Com o réu foram localizados um celular e um simulacro de arma. O acusado não deu explicações sobre os objetos que foram apreendidos consigo. Disse que, na delegacia, teve contato com a vítima e esta reconheceu o aparelho celular como sendo de sua propriedade. Não se recordou se a vítima fez o reconhecimento do acusado.
A testemunha de defesa Jocelina, avó do acusado, não presenciou a prisão dele. Limitou-se a tecer comentários acerca da personalidade do réu.
Em matéria de crimes patrimoniais, como se sabe, a palavra da vítima assume relevante importância, porquanto há presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro responsável e não acusar inocentes de forma temerária.
Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:
 “PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
Consigne-se, ainda, que:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
Dessa forma, diante do relato da vítima, o qual foi fornecido com segurança, confirmando a confissão do acusado, e também diante das declarações das  testemunhas policiais, que asseveraram ter detido o acusado na posse da res furtiva e do simulacro de arma de fogo, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente foi o autor do delito descrito na denúncia.
A grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo foi também confirmada por toda a prova colhida, sendo devidamente descrita pela vítima e confessada pelo acusado.
Finalmente, pelos relatos constantes dos autos, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão, mesmo que reconhecida, não tem o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas, observando-se que o laudo pericial do exame de dependência toxicológica atestou que o acusado era plenamente capaz de entendimento e determinação quanto aos fatos.
Torno a pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Na forma do artigo 33 do Código Penal, pela gravidade inerente ao delito e pelas repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa, revelando a periculosidade de seu executor, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SILAS DE SOUZA MACIEL, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Ausente demonstração mínima de eventuais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 28 de março de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA