0000190-41.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... cumprimento da pena aos condenados por roubo, cito recente julgado:
"TJSP - Apelação Criminal. Roubo majorado por concurso de agentes. Sentença condenatória. Apelam as defesas pleiteando a desclassificação para furto, o reconhecimento da atenuante da tentativa e a redução da reprimenda imposta. Delito de roubo configurado. Nítida presença de violência e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000190-41.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000190-41.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT MEIRELES STUCHI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.




ROBERT MEIRELLES STUCHI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 20 de janeiro de 2018, por volta das 23h27, no interior do veículo de transporte coletivo que trafegava pela Avenida Antônio Carlos do Amaral, altura do nº. 10, Cidade Satélite Iris, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e unidade de desígnios com outros dois indivíduos até o momento não identificado, subtraiu, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra a vítima Karina Faria Wolff, um aparelho celular Samsung J5m avaliado em R$ 600,00.
Auto de prisão em flagrante delito à fl. 02; termo de depoimento às fls. 03/04; termo de declarações à fl. 05; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 06; termo de interrogatório à fl. 07; boletim de ocorrência às fls. 09/11.
A denúncia foi recebida no dia 05 de fevereiro de 2018 (fl. 70). O réu foi regularmente citado à fl. 77 e apresentou resposta à acusação (fl. 82).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado. Pediu, ainda, o afastamento das causas de aumento de pena.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
O réu foi preso em flagrante, logo após o cometimento do crime. 
Segundo apurado, a vítima ingressou no ônibus e avisou três rapazes em seu interior. Durante o trajeto, um deles se aproximou dela, conversou com o motorista e, logo na sequência, anunciou o assalto. Levantou o casaco, mostrando um facão e exigiu seu aparelho celular.
A ofendida descreveu que, durante sua abordagem, os outros dois indivíduos que acompanhavam o réu, já haviam desembarcado do coletivo, de modo que nenhuma participação tiveram na empreitada.
Nas duas oportunidades em que foi ouvida, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconheceu prontamente o agente, descrevendo com detalhes o seu olhar, que a marcou muito durante o assalto.
Não fosse o bastante o reconhecimento pessoal irrefutável, as circunstâncias do flagrante indicam indubitavelmente a autoria.
Os policiais, já com a descrição do agente e de seus dois amigos, avistaram três rapazes, caminhando na via pública, naquelas proximidades e, no instante em que viram a viatura, os três indivíduos empreenderam fuga.
Evidentemente, a conduta perpetrada pelo réu é incompatível com a inocência por ele afirmada. Trata-se de réu primário, sem qualquer registro criminal anterior, de modo que não haveria qualquer razão para empreender fuga. Se de fato nenhuma responsabilidade tivesse, não haveria motivos para não atender a ordem de parada dos policiais. A fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva e, somada aos demais fatos mencionados, amparam o decreto condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado." (TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).

Por fim, a versão apresentada por ROBERT é absolutamente crível, ao contrário, em total descompasso com a propria dinâmica dos fatos. 
Confirmou que estava no mesmo ônibus que a vítima, mas que sequer se aproximou dela. Descreveu ter presenciado o roubo, cometido pelos outros dois rapazes, que não conhecia. Foi categórico a este respeito, ou seja, que a vítima foi constrangida por dois agentes, história que contraria toda a descrição da ofendida.
Desse modo, a prova da autoria é cabal e segura.
A majorante do emprego de arma está presente, em que pese a inexistência de não ter sido apreendida. Isso porque, independentemente da aptidão efetiva do artefato, é certo que o seu uso enseja maior temor à vítima e facilita a consumação da subtração. Por isso, a conduta é majorada, pois diferentemente de um roubo simples, o agente utiliza instrumento atemorizante para, com muito maior facilidade alcançar o mesmo objetivo.
No caso dos autos, ao contrário do aduzido pela defesa, a vítima descreveu com segurança, que somente entregou o celular ao réu depois que ele levantou a blusa e mostrou um "facão". Não houve dúvidas, portante, a este respeito.
Por outro lado, afasto o concurso de agentes, eis que, embora o réu estivesse acompanhado por outras pessoas, não tiveram estas qualquer participação na abordagem, nem na sua intimidação, pois já tinham desembarcado do ônibus quando ROBERT se anunciou o assalto.
Solucionado, assim, o mérito, passo à fixação da pena.
Respeitando o sistema trifásico e atenta aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal, pelo fato de inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem reconhecidas
Na terceira fase, pelos motivos elucidados, reconhecido o roubo circunstanciado, a pena será majorada em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Considerada o montante de pena aplicada, bem como a primariedade do réu, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda.
Corroborando a possibilidade de fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena aos condenados por roubo, cito recente julgado:
"TJSP - Apelação Criminal. Roubo majorado por concurso de agentes. Sentença condenatória. Apelam as defesas pleiteando a desclassificação para furto, o reconhecimento da atenuante da tentativa e a redução da reprimenda imposta. Delito de roubo configurado. Nítida presença de violência e grave ameaça para subtração do bem. Crime atingiu a esfera consumativa. Por curto tempo, réus detiveram a "res" de forma tranquila e desvigiada. Não houve perseguição, mas sim rápida e eficaz diligência policial. Pena dosada com critério, aplicada no patamar mínimo. O regime prisional merece atenuação. Réus confessos e primários. Aplicação das súmulas 718 e 719 do STF indicam que a gravidade do crime não pode determinar sempre o regime mais severo e rigoroso. Recurso provido, em parte, para fixar regime semiaberto." (Processo APL 00062825620148260554 SP 0006282-56.2014.8.26.0554 - 1ª Câmara de Direito Criminal – Publicação: 12/03/2015 – Julgamento: 9 de Março de 2015 – Relator: Péricles Piza).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ROBERT MEIRELLES STUCHI ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Nego ao réu o direito de aguardar em liberdade, entendendo que a cautelaridade da segregação, que já existia durante o andamento do processo, é majorada com o decreto condenatório.
O Superior Tribunal de Justiça sufragou o entendimento "de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Carlos Britto, DJ de 28/08/08).
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

Campinas, 05 de abril de 2018.

ERIKA FERNANDES FORTES
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA