0000706-61.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1142/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO JUNQUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
REGINALDO JUNQUEIRA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000706-61.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000706-61.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1142/2018 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO JUNQUEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
REGINALDO JUNQUEIRA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 306, §1º, I, da Lei n. 9.503/97 – Código de Transito Brasileiro c.c artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2018, por volta das 13h49min, na Rua Benedito Grassi esquina com a Rua José Amâncio Gouveia, Residencial 1º de Maio, nesta cidade e comarca de Cosmópolis/SP, o denunciado, indicado a fls. 17, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de maconha, com peso bruto aproximado de 33,2g (trinta e três gramas e dois decigramas) e 40 (quarenta) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 142,55g (cento e quarenta e dois gramas e cinquenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, REGINALDO JUNQUEIRA, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e substância psicoativa que determina dependência.
Determinada a notificação do réu às fls. 117, cumprida às fls. 146 e apresentada a resposta à acusação (fls. 148/153).
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2021 (fls. 167). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 189 e 197).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Alternativamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal. Em relação ao crime de embriaguez ao volante, com fundamento no documento de fls. 35, o qual acusou negativo para embriaguez, requer a absolvição do réu.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar os delitos de tráfico ilegal de entorpecentes e embriaguez ao volante.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como a prova oral coligida.
A testemunha de defesa Fernando dos Santos disse em juízo que um dia antes dos fatos estava com o réu e foi até o local para comprar drogas, momento em que foram abordados pelos policiais, sendo que um dos policiais deu um tapa na orelha do réu. No dia seguinte, quando estava na casa da mãe do acusado, em Artur Nogueira, viu a polícia de Cosmópolis chegar a casa do réu e, posteriormente, soube que ele havia sido preso em Cosmópolis, o qual tinha o costume de ir comprar drogas nesta comarca para consumir em Artur Nogueira. Informou que a polícia entrou na casa do réu sem autorização e que o réu não estava na viatura dos policiais.
A testemunha de acusação e policial militar, Michel Marques, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos, recebeu denúncia de que havia um veículo Vectra traficando no Parque Esther e em patrulhamento pelo local, no bairro vizinho, Parque dos Trabalhadores, avistou o veículo e o abordou. Em revista pessoal ao réu, encontrou no bolso de sua bermuda uma sacola contendo 40 microtubos aparentando ser cocaína e 14 invólucros aparentando ser maconha, o qual, ao ser questionado sobre as drogas, informou que seria para consumo pessoal e no veículo avistou uma garrafa de cerveja, sendo que ele confessou que havia ingerido bebida alcoólica, mas se negou a fazer o exame de etilômetro. Asseverou que não conhecia o réu de outras abordagens. Respondeu que o local em que o réu foi preso é lugar de tráfico; que não foi até a casa do réu em Artur Nogueira; que não havia abordado o réu antes; que foi seu companheiro que localizou as drogas apreendidas em poder do réu; que na sua viatura não tinha equipamento de bafômetro, o qual fica na viatura do sargento e é solicitado caso o réu aceite fazer o exame.
 Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Alecsandro Rafael Lancieri. Não soube informar se alguma viatura de Cosmópolis foi até a casa do réu em Artur Nogueira.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos foi até o local adquirir cinco pinos de cocaína e foi abordado pela policia, que as demais drogas foram forjadas pelos policiais, os quais o haviam abordado no dia anterior, ocasião em que foi ordenado pelos policiais que não voltasse ao local, sob ameaça caso desobedecesse. Acrescentou que sempre ia comprar a quantidade de cinco pinos em Cosmópolis, dizendo que não comprava as drogas em Artur Nogueira porque é muito conhecido lá. Disse que a cada dez ou quinze dias vinha a cidade de Cosmópolis comprar cinco pinos de cocaína. Asseverou que não havia ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos, que a garrafa de cerveja encontrada no seu veículo era de dois dias atrás. Respondeu que não estava dirigindo embriagado, que somente ingeriu bebida alcoólica no dia anterior; que no dia dos fatos os policiais de outra viatura pegaram as chaves de sua residência em Artur Nogueira e foram até o local.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram, tanto em sede policial quanto em juízo, que após atender denúncia anônima que relatava que um veículo Vectra estava traficando no bairro Parque Esther, se deslocaram até o local e em patrulhamento pelo bairro vizinho, Parque dos Trabalhadores, avistaram o veículo denunciado e o abordaram, sendo encontrado com o réu as drogas apreendidas nos autos, além de localizar no interior do veículo, uma garrafa de cerveja consumida pela metade, bem como relataram que o réu apresentava sinais de embriaguez, o qual se negou a fazer o teste do bafômetro.
Os policiais responsáveis pela abordagem, em uníssono, relataram que as drogas foram apreendidas no bolso da bermuda que o réu vestia, não deixando dúvidas de que as drogas lhe pertenciam.
As declarações da testemunha de defesa Fernando nada de relevante trouxeram sobre a dinâmica dos fatos uma vez que não estava presente no dia da apreensão das drogas e da prisão do réu, limitando-se a relatar um fato ocorrido no dia anterior e a afirmar que o réu adquiria drogas nesta comarca de Cosmópolis para ser consumida por eles durante churrasco em Artur Nogueira.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, uma vez que os ilícitos foram encontrados em poder do réu - não havendo nada nos autos que desqualifiquem as palavras dos policiais -, em quantidade incompatível com a figura do mero usuário, como quer fazer crer a Defesa, corroborada pela denúncia anônima de tráfico atrelado ao veículo que o réu estava dirigindo. E, embora ele não tenha sido flagrado efetivamente vendendo os entorpecentes, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", sendo esse precisamente o caso dos autos.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Ademais, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas testemunhas de acusação e pela denuncia anônima, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
Outrossim, não há nos autos qualquer elemento que sustente a tese da Defesa e as declarações do réu sobre eventual prática de falsa acusação dos policiais ou perseguição ao réu, pois nenhuma prova foi produzida nesse sentido, ônus que competia ao réu e a sua Defesa técnica, restando tal tese isolada do conjunto probatório e não possui o condão de afastar um decreto condenatório.
No que tange ao delito de embriaguez ao volante, não obstante a negativa do réu, esta não se encontra em consonância com as demais provas produzidas em Juízo, em especial o exame toxicológico acostado às fls. 70, restando clara sua conduta delituosa.
O crime de embriaguez ao volante, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, basta a situação na qual se encontrava o réu para que o delito esteja configurado. Não é necessário que haja demonstração de perigo efetivo.
Neste sentido:
“Apelação Embriaguez ao volante Artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso defensivo Materialidade e autoria devidamente comprovadas Condenação com base em conjunto probatório robusto e convincente Exame de etilômetro que demonstrou que o sentenciado apresentava concentração de álcool superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar Prova suficiente da alteração da capacidade psicomotora Confissão que restou corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório Testemunhas que não hesitaram ao descrever o episódio, o fazendo com riqueza de detalhes Crime de 'perigo abstrato', para cuja caracterização exige-se apenas a prova de concentração de álcool superior à permitida, suficiente para afetar a "segurança viária" Inconstitucionalidade não verificada Precedentes das Cortes Superiores Penas fixadas nos seus mínimos patamares Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação 0018975-86.2014.8.26.0032; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
Por sua vez, o estado de embriaguez do réu ao conduzir veículo automotor restou comprovado pelo laudo pericial, segundo o qual o acusado possuía concentração de 3,0g/l (três gramas de álcool por litro de sangue) (fls. 70). Assim, em que pese o relatório de atendimento médico atestar negativo para embriaguez (fls. 35), por força do rigor científico, prepondera o exame toxicológico, que trouxe o seguinte resultado: "as análises realizadas no material recebido DETECTOU a presença de álcool etílico na concentração de 3,0 g/l (três gramas por litro de sangue." – fls. 70). 
Portanto, de acordo com o exame pericial, mostra-se patente que o réu conduzia veiculo automotor sob a influência de álcool acima do percentual permitido pela legislação Pátria, incorrendo no crime tipificado no art. 306, §1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro.
A materialidade dos fatos está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelos laudos periciais acostados aos autos (substância psicoativa fls. 62/65 e exame toxicológico fls. 70), segundo os quais as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes, bem como que réu possuía concentração de álcool etílico acima do permitido quando dirigia veículo automotor. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse direta do réu que os destinava a venda a terceiros, conforme denúncia anônima e conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, e ainda, foi flagrado dirigindo sob o efeito de álcool e demais drogas.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 306, §1º, I, da Lei n. 9.503/97 – Código de Transito Brasileiro c.c artigo 69 do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Em seguida, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
No que tange ao delito de embriaguez ao volante, fixo-lhe as penas em SEIS MESES de detenção, em regime aberto, no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e, em DOIS MESES de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda e terceira fases não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, para ambos os delitos, fixo o regime inicial aberto para cumprimento das reprimendas.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR REGINALDO JUNQUEIRA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao cumprimento das penas de SEIS MESES de detenção, em regime aberto e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e, em DOIS MESES de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, §1º, I, da Lei n. 9.503/97 – Código de Trânsito Brasileiro c.c artigo 69 do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA