0000598-39.2014.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser 
desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

0000598-39.2014.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000598-39.2014.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA PEREIRA GOULART

Vistos, 

I. Relatório.

LARISSA PEREIRA GOULART, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público como incursa no crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. 
artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia,  no dia, 
horário e locais lá indicados, nesta cidade, cinco ou mais indivíduos, ainda não 
identificados, teriam subtraído, em proveito comum, mediante emprego de armas de 
fogo, grave ameaça e violência física, coisas móveis alheias dos pertencentes do 
estabelecimento comercial e de G.J.L.D.S., B.A.B., e G.O.D.C, tendo a Larissa 
concorrido, de qualquer forma, para a prática do crime de roubo, ao qual aderiu, 
agindo em concurso, com prévio ajuste e unidade de desígnios com os roubadores.

A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2016 (fls.185).

Citada às fls.227, a acusada apresentou defesa preliminar (fls.252/253).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela 

      
acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo, ao final, a ré 
interrogada. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação da
ré, nos termos postulados na denúncia. A defesa, preliminarmente, requereu a 
nulidade processual. Quanto ao mérito, requereu a absolvição da acusada, a 
desclassificação para o delito de furto e, subsidiariamente, a aplicação dos 
benefícios legais.
É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação.

De início, não merece acolhida a preliminar deduzida pela defesa, de nulidade em 
relação à resposta de acusação.

Como é cediço, de acordo com a jurisprudência dominante, no campo da nulidade no 
processo penal, vigora o princípio “pas de nullité sans grief”, segundo o qual, o 
reconhecimento de nulidade exige a comprovação de efetivo prejuízo (artigo 563 do 
Código de Processo Penal), o que não ficou demonstrado nestes autos.

Logo, não há que se cogitar em qualquer nulidade.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls.06/11 
e 22/25), autos de exibição e apreensão (fls.12/16 e 26/28), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls.17/20), autos de entrega (fls.29 e 39/40), laudo pericial 
(fls.65/68), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

 Em juízo, a acusada, informou que possui 27 anos de idade, é casada e tem dois 
filhos. Relatou que labora como profissional autônoma e que estudou até o primeiro 
colegial. Declarou que possui envolvimento em outros processos criminais. Em 
relação aos fatos, negou sua participação. Disse que não sabe quem praticou o 
roubo. Manifestou que laborava três vezes na semana no estabelecimento e que, há 
três dias dos fatos, se afastou em razão de desavenças entre ela e a vítima 
G.J.L.D.S. Salientou que estava se afastando da pousada, mas a vítima G.J.L.D.S, 
passou a fazer muita pressão psicológica para que ela voltasse a laborar no local. 
Asseverou que, na época dos fatos, era casada, mas mantinha relações sexuais com a 
vítima G.J.L.D.S..  Falou que era muito perseguida pela vítima G.J.L.D.S.. 
Mencionou que a vítima G.O.D.C. estava desconfiada da relação entre ela e a vítima 
G.J.L.D.S..  Expôs que, na data dos fatos, estava em sua residência com algumas 
amigas, momento em que a vítima foi em sua residência chamá-la para laborar 
novamente na pousada. Afirmou que não pediu para a vítima buscá-la em uma chácara. 
Esclareceu que não estava em sua residência no momento em que as “res furtiva” foi 
encontradas, de modo que não sabe dizer como os bens estavam ali. Declarou que a 
vítima G.J.L.D.S. quer prejudicá-la. Asseverou que cessou a relação com a vítima 
G.J.L.D.S. e que ela a ameaça até os dias atuais.

 A vítima G.J.L.D.S., perante autoridade policial, declarou que possuía uma boate 
neste município e que, na data dos fatos, por volta das 02h00, juntamente com seus 
clientes, foram surpreendidos no balcão por, aproximadamente, oito indivíduos 
armados, que anunciaram o roubo e ordenaram que ficassem deitados no chão, com o 
rosto virado para baixo. Relatou que os indivíduos subtraíram os seus bens, das 
demais vítimas e do estabelecimento, levando celulares, joias, relógios, dinheiro, 
equipamentos de som e um “Fiat/Strada” de um cliente. Manifestou que reconheceu um 
dos indivíduos, como sendo quem que havia levado a ré na pousada, dias antes. 
Elucidou que a acusada manifestava interesse em trabalhar na boate. Explicou que, 

após o fim do roubo, foi à residência da acusada, na cidade de Ribeirão Preto/SP, 
onde, de imediato, encontrou o veículo subtraído de seu cliente, e, posteriormente,
ao ingressar na residência da acusada, surpreendeu todos os autores do roubo 
reunidos, que se assustaram e se evadiram. Alegou que acionou a Polícia Militar e 
que todos os bens foram recuperados, embora os autores não tenham sido presos 
(fls.38). Em juízo, informou que era proprietário do local dos fatos. Elucidou que,
na semana anterior aos fatos, a ré esteve presente no local, acompanhada de um 
indivíduo que possuía uma fisionomia marcante. Declarou que a ré lhe contou que 
este indivíduo era um conhecido dela. Relatou que a ré frequentava o local dos 
fatos constantemente. Aduziu que, na data dos fatos, a acusada ligou pedindo para 
ele buscá-la em uma chácara em Ribeirão Preto/SP, o que fez. Manifestou que não 
conseguiu localizá-la, voltando à Pousada. Asseverou que, após algum tempo, a ré 
ligou para ele novamente e disse que já estava em sua residência, de modo que, de 
prontidão, foi ao local. Salientou que havia, aproximadamente, seis homens e três 
mulheres na residência da acusada, sendo os autores do delito. Falou que a ré não 
queria mais ir à pousada, então foi sozinho. Disse acreditar que a acusada o chamou
para mostrá-lo aos indivíduos. Em relação aos fatos, esclareceu que estava 
descansando em sua residência, localizada ao lado da pousada, quando um funcionário
o chamou pois havia um grande fluxo de pessoas. Afirmou que, após chegar, foi 
surpreendido por um revólver nas costas e o assalto foi anunciado. Expôs que eram 
cerca de oito autores e que todos estavam armados, de forma que renderam todos os 
funcionários e clientes. Ressaltou que os assaltantes agrediram e subtraíram vários
bens. Mencionou que os fatos ocorreram por cerca de uma hora e que os autores do 
delito pediam uma arma de fogo de calibre .40, a qual possuía quando era 
investigador de polícia. Elucidou que deixava a chave do veículo do estabelecimento
escondida, mas os autores do delito já sabiam onde estava e a pegaram. Ressaltou 
que a ré sabia sobre o esconderijo da chave do veículo, diante da proximidade que 
possuíam. Acrescentou que reconheceu cerca de cinco assaltantes, sendo os que 
estavam na residência da acusada, durante a tarde. Salientou que reconheceu também 
o indivíduo que havia levado a ré na pousada na semana anterior. Manifestou que, 
após o fim do roubo, foi na residência da acusada, onde avistou o veículo da vítima
B.A.B. na esquina da residência, bem como os assaltantes, os quais, quando o 
avistaram, começaram a gritar e sair correndo e pulando muros. Declarou que os 
autores estavam fazendo uso de bebidas alcoólicas que foram subtraídas da pousada. 
Elucidou que também havia um veículo utilizado no roubo na rua da residência. Disse
que a Polícia Militar chegou ao local, mas não conseguiu capturar os autores. Expôs
que a ré estava na residência, mas conseguiu evadir-se do local. Mencionou que a 
acusada não foi mais ao local após os fatos e que começou a ser ameaçado por 
pessoas que envolvidas com a ré. Falou que possui a plena convicção de que a ré foi
quem arquitetou o delito. Afirmou que a acusada começou a frequentar o local sete 
meses antes dos fatos. Contou que a ré residia sozinha. Ficou na dúvida no 
reconhecimento da ré, em juízo, explicando que, na data dos fatos, ela possuía o 
cabelo loiro. Mencionou que a ré laborava no local, dançando, bebendo e alugando 
quartos.

A vítima B.A.B., em fase extrajudicial, declarou que estava participando de um 
churrasco em uma chácara na cidade de Jardinópolis/SP, com cerca de trinta pessoas,
quando entraram quatro indivíduos armados com revólveres e anunciaram o roubo, 
ordenando que todos deitassem no chão. Informou que seu relógio de pulso, aparelho 
celular e o veículo “Fiat/Strada” foram subtraídos. Manifestou que o seu veículo 
foi utilizado para transportar os bens subtraídos pelos autores. Relatou que seu 
veículo foi encontrado, horas depois, na cidade de Ribeirão Preto/SP. Aduziu que, 
embora os autores do roubo não estivessem usando máscaras para encobrir o rosto, 
não foi possível notar suas características. Afirmou que todos sofreram muita 
violência (fls.152). Em juízo, informou que estava no local dos fatos, na condição 
de cliente, quando indivíduos armados adentraram o local e passaram a subtrair bens
dos clientes, inclusive seu veículo. Declarou que sabe que o dono do local 
reconheceu um dos autores do delito, vez que já teria laborado no local dos fatos. 
Mencionou que, cerca de uma hora depois, seu veículo foi localizado em Ribeirão 

Preto/SP. Relatou que não se recordar de detalhes, devido ao tempo e sua idade.

A vítima G.O.D.C., em fase extrajudicial, declarou que laborava como gerente na 
“Pousada e Choperia Vida de Gato” e que, na data dos fatos, por volta das 02h00, 
estava dormindo na parte de cima da pousada, quando um indivíduo portando um 
revólver passou a lhe agredir com socos, chutes e coronhadas e pediu dinheiro. 
Manifestou que outro indivíduo chegou e começou a carregar sua televisão, 
computador, “notebook”, tênis e “tablet”. Aduziu que foi levado para a parte de 
baixo do estabelecimento, onde o colocaram deitado no chão, com mais um indivíduo. 
Salientou que foram subtraídos mais pertences, tais como máquina fotográfica, 
celulares da pousada e de clientes, joias da vítima G.J.L.D.S., e dinheiro. Aventou
que todos os bens subtraídos foram colocados em um veículo “Fiat/Strada”, que 
pertencia ao cliente B.A.B. Esclareceu que seu patrão G.J.L.D.S., ora vítima, 
reconheceu um dos autores como sendo um indivíduo que, no dia anterior, buscou a 
acusada no local. Informou que, na data dos fatos, a ré não havia ido laborar, 
todavia, foram até a residência dela em Ribeirão Preto/SP, onde localizaram e 
recuperaram parte dos objetos subtraídos. Por fim, mencionou que, embora os autores
do roubo estivessem sem máscaras ou capuz, não tinha condições de reconhecê-los, 
diante de seu nervosismo no momento dos fatos (fls.153). Em juízo, informou que, na
data dos fatos, era casado com o dono da pousada, com quem foi amasiado por quinze 
anos. Relatou que há uma pousada e uma choperia em ambientes separados. Mencionou 
que, em certo dia, a ré chegou sozinha ao local e ficou bebendo bebidas alcoólicas 
por cerca de uma hora. Aduziu que sentou ao lado e conversou com a acusada, a qual 
perguntou como era o movimento do local, de modo que trocaram informações pessoais,
tais como endereço e número de celular. Manifestou que um indivíduo, dirigindo uma 
motocicleta, foi buscá-la no local. Afirmou que, no dia seguinte, a vítima 
G.J.L.D.S. foi buscar a ré para passar o dia na pousada.  Disse que, na noite 
seguinte, data dos fatos, a acusada parou de ir ao local e os fatos ocorreram. 
Elucidou que estava em seu quarto dormindo, quando um indivíduo entrou no quarto 
apontando uma arma de fogo para o gerente do estabelecimento. Esclareceu que o 
indivíduo batia na cabeça deles e pedia dinheiro e que ele abrisse o cofre. 
Acrescentou que os autores do delito começaram a colocar os bens das vítimas no 
veículo que pertencia a um amigo. Aventou que o jogaram pela escada e foram embora.
Expôs que a vítima G.J.L.D.S. reconheceu um dos indivíduos como sendo o que havia 
buscado a ré no dia anterior. Manifestou que, em cerca de vinte minutos, foram até 
a residência da acusada, onde encontraram o veículo e os bens subtraídos. Asseverou
que, após a vítima G.J.L.D.S. estourar o portão da residência da acusada, todos os 
autores do delito estavam no local, mas pularam o muro e saíram correndo. Salientou
que a ré não estava na residência. Afirmou que, dias depois, a ré passou na 
televisão pois era suspeita, juntamente com os autores do crime, de terem matado 
dois indivíduos. Aventou que todos os bens das vítimas foram recuperados. Declarou 
que a acusada, na data dos fatos, era loira, tinha os olhos claros e tatuagens. 
Negou que havia hematoma roxo no olho da Larissa na data dos fatos. Mencionou, em 
juízo, que a ré possui algumas semelhanças com a mulher que frequentou o local dos 
fatos. Afirmou que, em todas as oportunidades que visualizou a mulher, ela estava 
com o cabelo loiro.

O policial militar Adriano Pereira Gurutuba, em fase extrajudicial, relatou que, 
juntamente com seu companheiro de farda, na data dos fatos, estavam realizando o 
patrulhamento rotineiro, quando foram acionados, via “COPOM”, pela vítima 
G.J.L.D.S., que se identificou como proprietário do estabelecimento “Pousada e 
Choperia Vida de Gato”. Aduziu que, de acordo com a vítima, ela foi rendida no seu 
estabelecimento, juntamente com a vítima B.A.B. e um funcionário, por cinco 
indivíduos portando armas de fogo. Informou que os cinco indivíduos subtraíram o 
veículo “Fiat/Strada Advent”, de cor prata, placas “EDN-8148/Brodowski/SP”, de 
propriedade da vítima B.A.B., aparelhos celulares, relógios, “tablet”, máquina 
fotográfica e outros bens. Salientou que a vítima G.J.L.D.S. reconheceu um dos 
autores como sendo uma pessoa que já havia comparecido no local, procurando a 
acusada, que laborava no local. Mencionou que a ré residia em Ribeirão Preto/SP e 

que, ainda conforme relato de uma das vítimas, haviam visualizado a acusada se 
evadindo com os autores do delito. Explicou que, em virtude desses fatos, foram à 
residência da ré e, vez que a casa estava aberta e sem ocupantes, localizaram 
vários itens listados como roubados, inclusive o veículo “Fiat/Strada”. Por fim, 
alegou que nenhum dos envolvidos foram localizados, sendo indicado apenas o nome da
ré como uma das envolvidas (fls.115/116). Em juízo, informou que, na data dos 
fatos, abordaram um veículo em Ribeirão Preto/SP, o qual estava constando ser 
objeto de roubo em Jardinópolis/SP. Relatou que labora na região do bairro “Campos 
Elísios”. Negou se lembrar de detalhes. Declarou que havia uma mulher envolvida nos
fatos, mas não se recorda se era autora do crime ou testemunha. Disse que não 
conhece a vítima G.J.L.D.S.

O policial militar Rafael Rozendo da Silva, em juízo, no mesmo sentido, informou 
que os fatos ocorreram em Jardinópolis/SP, mas o veículo utilizado no delito estava
em Ribeirão Preto/SP, de forma que participou da ocorrência. Relatou que efetuaram 
diligência e encontraram pertences da vítima no bairro Campo Elíseos. Aduziu que 
abordaram um veículo, em mal estado de conservação, próximo à residência, sendo 
conduzido por um indivíduo tentando se evadir. Asseverou que o condutor do veículo 
afirmou que residia próximo ao local e autorizou, juntamente de uma mulher que 
estava em frente à residência, que eles entrassem no imóvel. Salientou não se 
recordar quem era a mulher que estava em frente à residência e que não sabe se ela 
havia saído do veículo ou se residia no local. Falou que adentrou na residência, 
onde havia alguns bens pertencentes às vítimas. Disse que o veículo que foi 
subtraído de uma vítima estava nas redondezas da residência, próximo ao veículo que
estava sendo conduzido pelo indivíduo acima citado. Mencionou que não sabe se havia
mais residências ao fundo do imóvel citado. Manifestou que as vítimas disseram que 
eram quatro autores do roubo, sendo dois homens e duas mulheres.

Em juízo, ouvida como informante do juízo, Stephanie Cristina Leite Silva Souza, 
arrolada pela defesa, informou que é amiga próxima da ré, pois residiram juntas por
um período, e que ainda mantém contato com a acusada. Declarou que nunca laborou no
local dos fatos. Aduziu que, na data dos fatos, foram em um evento musical juntas, 
às 21h00 e, quando terminou, às 04h00, elas se separaram e não foram embora juntas.
Asseverou que chegou 07h00 na residência em que residiam juntas e que estava toda 
revirada. Manifestou que a ré não estava na residência. Salientou que um policial 
militar lhe contou sobre os fatos e que foi conduzida à Delegacia de Polícia. Falou
que, na data anterior aos fatos, os dois proprietários da Pousada foram à 
residência da ré, chamá-la para voltar a laborar no estabelecimento. Manifestou que
a acusada não laborava na pousada há um mês, porque era assediada pela vítima 
G.J.L.D.S. Disse que a ré laborou no estabelecimento durante três meses como 
“garota de programa”. Elucidou que a residência era “duas em uma”, e que as duas 
residências estavam reviradas. Esclareceu que não sabe como os bens subtraídos das 
vítimas estavam na residência. Afirmou que não trancava sua residência, de forma 
que qualquer pessoa possuía acesso.

Em juízo, ouvida como informante do juízo, Larissa Regina Ferreira dos Santos, 
arrolada pela defesa, informou que é amiga intima da ré. Relatou que laborou na 
Pousada “Vila de Gato”, junto com a ré. Explicou que a vítima buscava e levava a ré
e ela no estabelecimento. Declarou que a ré estava parando de laborar no local 
porque a vítima a pressionava para laborar. Aduziu que, em relação aos fatos, sabe 
que os proprietários do estabelecimento possuíam raiva da ré e a incriminaram sobre
o roubo. Asseverou que acredita ser uma invenção das vítimas. Salientou que não 
sabe se houve discussão entre a vítima e a ré.

Eis o teor da prova oral. 

Ainda que a acusada negue a autoria do delito, as provas colhidas durante todo o 
processo desmentem sua versão, e demonstram que, de fato, concorreu para o delito 
em questão.

Com efeito, as vítimas foram firmes e coesas ao descreverem que reconheceram um dos
roubadores como sendo o indivíduo que já havia buscado a acusada no local dos fatos
e que, logo após o delito, viram roubadores reunidos na residência da acusada.

Além do mais, bens subtraídos das vítimas foram localizados e apreendidos na 
residência da ré e o veículo subtraído da vítima B.A.B. estava próximo ao local.

Ora, cumpre outorgar credibilidade à palavra das vítimas, pois, se a acusada não 
tivesse concorrido para a subtração, não teriam porque acusá-la e reconhecê-la 
indevidamente, vez que, inclusive, ela laborava no local dos fatos e, de acordo com
suas declarações, possuíam relação próxima.

Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo 
ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância
e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de 
motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente 
providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito
Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Nesse ponto, não há como se acolher a versão de Larissa no sentido de que as 
vítimas agem por raiva, vez que nada há de concreto nesse sentido e, evidentemente,
ela busca isentar a amiga de responsabilidade. Aliás, de se ressaltar que Stephanie
não trouxe nada para esclarecer como os bens das vítimas estava, no imóvel.

Nesse ponto, ressalta-se que a acusada não soube explicar o porquê dos bens 
subtraídos estarem em sua residência, ônus que lhe competia.

Embora a testemunha Stephanie afirme que estava com a ré em uma festa no horário do
crime, tal fato não afasta sua responsabilidade, vez que, em momento algum, foi 
narrado pelas vítimas que ela tenha efetuado diretamente a subtração, mediante uso 
de ameaça.

Mas a prova deixa claro que ela concorreu para a conduta daqueles que não foram 
identificados.

Inviável o reconhecimento da participação de menor importância da acusada, ficando 
nítida sua essencial conduta ao êxito do crime, pois informou todo o “modus 
operandi” do local dos fatos, onde laborava, para que houvesse completo sucesso no 
crime, além de posteriormente se locupletar dos bens subtraídos, vez que grande 
parte dos bens foi localizada em sua residência. 

Ainda, de acordo com as vítimas, todos os roubadores estavam no local reunidos após
o delito, o que reforça a ideia de a acusada ter sido mentora do delito em questão.

Cumpre ressaltar que o roubo foi cometido em unidade de desígnio, e o Código Penal 
Brasileiro é claro em adotar a teoria monista (artigo 29, “caput”), ou seja, o 
crime e seu resultado não podem ser fracionados, salvo nos casos dos seus §§ 1° e 
2º, o que não foi comprovado no caso em apreço.

Ficou caracterizado não só o concurso de pessoas, bem como o emprego da arma 
utilizada, uma vez que as vítimas descreveram toda a dinâmica dos fatos de forma 

coerente, no sentido de que o crime foi cometido por indivíduos armados durante a 
ação delitiva.

Por oportuno, importante destacar que a apreensão da arma não é indispensável para 
o reconhecimento da qualificadora e tampouco o exame pericial, como já se decidiu:

“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida 
razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).

“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora”
(TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613).

Sendo assim, incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 155, 
“caput”, do Código Penal, pretendida pela defesa, porquanto o conjunto probatório é
apto a demonstrar que, para dar cabo ao intento, foi empregado o uso de arma de 
fogo, causando grande temor às vítimas, através de grave e injusta ameaça.

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, a condenação é medida que
se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se 
que a ré ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls.268 
que a acusada ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o 
que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, 
como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia
– Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova 
segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo 
qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em
julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única
condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime 
correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 0028699-
65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Desta forma, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que se reduz a pena em seu 
mínimo legal, totalizando 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Não há agravantes a serem consideradas. 

Presentes as causas de aumento tipificadas no parágrafo 2º, incisos I e II do 
artigo 157 do Código Penal, de forma que se majora em 1/2, considerando o número 
significativo de agentes armados, a causar maior intimidação às vítimas, resultando
em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor 
mínimo unitário.

Inexistentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum acima 
fixado.

Considerando a quantidade de pena aplicada, conduta da agente e tendo o crime sido 
cometido com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de 

liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), bem como a 
suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

Considerando as circunstâncias do delito, o regime inicial de cumprimento de pena 
será fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão (artigo
33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal). Com efeito, as particularidades do
caso em apreço indicam a necessidade de serem adotadas medidas mais rígidas de 
controle do processo de ressocialização da ré, não apenas para assegurar a 
tranquilidade e a segurança do corpo social diante do crescente aumento da 
criminalidade violenta, como para não colocar em risco o próprio processo de 
recuperação da agente. Ora, a hipótese dos autos - roubo cometido com emprego de 
arma e concurso de agentes, em que foram vários os roubadores na posse de armas, em
estabelecimento comercial, com emprego também de violência física - denota maior 
periculosidade da agente. Assim, a fixação do regime mais gravoso é necessária.
Nesse sentido, já se decidiu: "O regime fechado constitui, na verdade e como regra,
o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu 
autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação 
inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes 
(RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, 
todas de São Paulo." (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

Pertinente ainda: "EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado 
(artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, ambos do Código
Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas. Credibilidade dos relatos das vítimas e das testemunhas. Depoimentos 
em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Maus 
antecedentes afastados. Réu primário e sem antecedentes penais. Causas de aumento 
de pena devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes e mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime fechado mantido. Ausência
dos vícios a que se refere o artigo 619 do Código de Processo Penal. Matérias 
prequestionadas. Embargos rejeitados. "APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal).
Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. 
Credibilidade dos relatos das vítimas e das testemunhas. Depoimentos em harmonia 
com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Maus antecedentes 
afastados. Réu primário e sem antecedentes penais. Causas de aumento de pena 
devidamente constatadas. Roubo praticado em concurso de agentes e mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Regime fechado mantido. Recurso 
parcialmente provido".  (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 1510273-
47.2019.8.26.0050; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022).

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar a ré LARISSA PEREIRA GOULART, qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) 
anos de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa,
no valor mínimo unitário, como incursa no artigo 157, §2, incisos I e II, c.c. 
artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. 
Condeno a acusada ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, 
nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja 
exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser a ré beneficiária da Justiça 
Gratuita, que ora lhe defiro. Anote-se.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes 
nos autos.

A ré respondeu solta ao processo, de modo que poderá apelar em liberdade.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e comunique-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.

Jardinópolis, 09 de setembro de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

