0000686-06.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... a gravíssimo crime, qual seja roubo duplamente majorado, e assim não revelaria socialmente adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Anote-se, por derradeiro, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há qualquer informação sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000686-06.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2931/2018 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 345/2018 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Pereira Santos e outro
Réu Preso


Aos 30 de agosto de 2018�, às 13h51, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direto Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dra. Erika Pucci da Costa Leal. Presente o douto causídico, o Dr. Benedito Romualdo Gois, OAB/SP 223238. Presentes a vítima e as testemunhas policiais. Presentes, ainda, os réus, algemados, já que estes, em razão de seus antecedentes, apresentam periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a aquiescência das partes, o método presidencialista para ordem de inquirição. Na sequência, foi ouvida a vítima, cuja oitiva, diante do permissivo constante do § 1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/201, foi colhida, para garantir a segurança daquela, apenas pelo sistema de áudio e gravada e anexada aos autos no sistema SAJ. O referido depoimento foi tomado na forma do artigo 217, caput, do Código de Processo Penal, já que a vítima demonstrou temor em depor na presença dos réus. Após, foram ouvidas as testemunhas policiais e interrogados os réus, cujas oitivas, diante do citado permissivo, foram colhidas pelo sistema de áudio e vídeo e gravadas e anexadas aos autos no sistema SAJ. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase processual”. Na sequência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada tenho a requerer nesta fase processual.” Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi concedida às partes a palavra para alegações finais, que foram colhidas, para garantir a segurança dos debatedores, somente pelo sistema de áudio e gravadas em mídia digital, nos termos retro. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de CLEITON PEREIRA SANTOS e de MARCELO BARBOSA DE OLIVEIRA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2018, pouco antes das 17h30, na Rua Banda, Bairro Jardim do Mar, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, previamente ajustados, subtraíram, em proveito comum, com emprego de chave falsa, coisa alheia móvel, isto é, a motocicleta Honda/CB Twister, placa BPO-0472, pertencente à vítima A.C.T.. A denúncia foi recebida a fls. 143/145 e os réus foram citados a fls. 219/220, apresentando resposta à acusação a fls. 169/170 e 223/224. Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 230/232). No curso da instrução, foram ouvidos a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final. Cumprido o artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa. A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas pugnou pelo acolhimento da denúncia. Já o nobre defensor, em alegações finais, postulou a improcedência da ação, invocando insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão.  A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, é parcialmente procedente, afastando-se a qualificadora do emprego de chave falsa. A materialidade foi atestada pelos autos de exibição e de apreensão de fls. 16/17 e de avalição de fls. 18, bem como pelo laudo pericial de fls. 270. A autoria, por sua vez, exsurge dos autos incontestável. O réu Cleiton, na fase inquisitiva (fls. 27), confessou a prática delitiva, esclarecendo que, por ocasião dos fatos, se encontrava com o corréu Marcelo e “...viram o motociclo estacionado na rua Banda e valendo-se de uma chave de fenda como meio de ligá-la; subtraíram o mesmo, que enquanto encaminhavam-se para Diadema, em determinado momento, o alarme do motociclo disparou, fato que coincidiu com a chegada dos policiais; que entraram em desespero e tentaram fugir do local, porém em razão do trânsito foram alcançados, que antes de ser detido acabou caindo do motociclo e foi detido por um dos policiais”. No mesmo sentido foi o interrogatório do réu Marcelo na referida fase policial (fls. 28).  Em juízo, contudo, Marcelo modificou parcialmente seu relato, afirmando que, em verdade, sequer conseguiram retirar a moto do local onde se encontrava. De resto, ratificou seu primitivo interrogatório. Já Cleiton, sob o crivo do contraditório, também alterou, de forma parcial, seu interrogatório da fase inquisitiva. Sustentou que, quando avistaram a moto, perceberam que ela se encontrava destravada e, assim, a empurraram por alguns metros e, a seguir, tentaram ligá-la com uma chave de fenda. Contudo, nesse momento policiais surgiram no local e, após a tentativa de fuga, acabaram detidos. A parcial retratação judicial dos réus, entrementes, não pode prevalecer. A vítima, na fase policial (fls. 08), informou que, no dia dos fatos, “Por volta das 17:45 horas, ao dirigir-se a Rua Banda, onde havia deixado seu motociclo estacionado, constatou que o mesmo havia sido subtraído, razão pela qual acionou a Polícia Militar. Que logo após informar o emplacamento do motociclo, foi orientada a comparecer nesta distrital, pois o motociclo já havia sido localizado. Que nesta Distrital teve seu motociclo restituído.” Em juízo, em linhas gerais, a ofendida ratificou seu primitivo relato, acrescentando que, em razão de avarias na moto, sofreu prejuízos equivalentes a oitocentos reais. E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em outros elementos de prova. O policial militar Renato Prado Borges, na fase extrajudicial (fls. 06), mencionou que, por ocasião dos fatos, “...estava na companhia do Policial Georgem, se deslocando pelo acesso do km 18 da Via Anchieta, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, pois estavam mexendo em dois motociclos, que ao aproximarem-se os indivíduos tentarem evadir-se do local, sendo que o indivíduo, ora identificado como Marcelo, assumiu a condução do motociclo Honda/ CG de cor azul e o individuo, ora identificado como Cleiton foi na garupa, que quando o motociclo tentou passar por um defensa, o mesmo caiu e Cleiton saiu correndo e foi alcançado pelo policial Georgem. Quanto a Marcelo, o mesmo levantou o motociclo e saiu acelerando o mesmo, que o depoente agarrou a garupa do motociclo, no intuito de deter Marcelo e acabou sendo arrastado por cerca de vinte metros, quando então Marcelo caiu e foi detido. Indagados sobre os motociclos, Marcelo disse que o Honda/CG era de sua propriedade e que o Honda/Twister eles haviam subtraído minutos antes na Rua Banda. Que foi exarada voz de prisão aos indivíduos e conduziu o mesmo ao UPA/ Baeta Neves, onde foram atendidos, assim como o depoente, após todos serem atendidos foram conduzidos a esta Distrital”. E, sob o crivo do contraditório, Renato ratificou, em resumo, seu primitivo depoimento. Acrescentou que também Cleiton acabou confessando informalmente a prática delitiva e que os agentes foram avistados a cerca de 200 ou 300 metros do local onde a vítima havia deixado a moto. Em sentido análogo, em ambas as fases da persecução penal, foi o depoimento do agente da lei Georgem Souza Santos. Esclareceu em juízo, porém, que não chegou a avistar o momento da prisão de Marcelo, pois este fora detido pelo miliciano Renato. Logo, cotejando-se tais elementos de prova, nota-se que bem caracterizado ficou o furto qualificado pelo concurso de agentes. A respeito, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, os réus, em ambas as fases da persecução penal, admitiram que furtaram a motocicleta. Já a vítima, por sua vez, confirmou a ocorrência da subtração do veículo, ao passo que os policiais ouvido em juízo, da mesma forma, atestaram que surpreenderam os réus em poder da res. É de rigor, portanto, o decreto condenatório. Deve-se, porém, afastar a qualificadora do emprego de chave falsa, pois os réus afirmaram, na fase inquisitiva, que fizeram uso de uma ferramenta para ligar moto e não há outros elementos nos autos a apontar em sentido contrário. É imperativa, destarte, a parcial procedência. A combativa Defesa, porém, procura afastar tais conclusões. Sem razão, entrementes. Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário: “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153). Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia: “PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584). “PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563). No presente caso, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão do bem e pela confissão dos réus. Sob outro ângulo, à vista do relatado pelos réus na fase inquisitiva, não há dúvidas quanto à prática do crime, pois, como é cediço, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112). No presente caso, porém, não despontam dos autos quaisquer circunstâncias que justifiquem a recusa da confissão, pois esta foi corroborada por outros elementos de prova, tais como as palavras dos milicianos e da vítima, além da apreensão do bem subtraído. Doutra banda, sublinhe-se, uma vez mais, que o bem da vítima foi encontrado na posse do réus. E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674). Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios: “Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317). E os réus, como já dito, não logroram desincumbir-se do ônus que sobre eles pesava, tanto que admitiram, em ambas as fases da persecução penal, que subtraíram o bem. Convém notar, outrossim,  que  a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia os réus e, assim, não teria motivos para acusá-los injustamente. A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade. É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente. E embora, de fato, a vítima não tenha presenciado o momento exato do furto, veio a reconhecer o bem subtraído na posse dos réus, circunstância que, no caso, possui elevado valor probatório, ainda mais quando confirmado pela confissão e pela palavra dos policiais. Por derradeiro, frise-se que não se pode reconhecer, no caso, a ocorrência da tentativa. A respeito, anote-se que, segundo o policial Renato, os réus foram surpreendidos a cerca de duzentos ou trezentos metros do local onde a moto fora estacionada pela vítima. Tiveram os réus, destarte, a posse desvigiada, ainda que fugaz, do bem. Ademais, o sistema de bloqueio da moto poderia não impedir a subtração da moto, já que esta, como em muitas vezes ocorre, seria passível de ser empurrada pelos agentes. Não há como, por conseguinte, afastar-se a condenação, nos termos já expostos. Procede-se, agora, à dosimetria das penas. Quanto ao réu Cleiton, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal. Na fase seguinte da dosagem da pena, observa-se que Cleiton é reincidente (fls. 188), mas confessou o crime. Dessa forma, por política criminal, compensa-se a atenuante com a agravante, mantendo-se a pena no patamar anterior. Inexistem causas de aumento e diminuição de pena a considerar.  No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira de Cleiton (fls. 27). Inexistindo demais modificadoras, as penas, quanto a Cleiton, são tornadas definitivas. O regime inicial de cumprimento de pena a ser observado, tendo em vista a reincidência do réu Cleiton, será o fechado, conforme preceituam, de forma majoritária, a doutrina e a jurisprudência, inda mais porque o réu, com sua perseverança no crime, revela a necessidade da custódia, a bem da ordem pública. Por idêntico motivo, ou seja, a reincidência, não é cabível qualquer benefício, especialmente porque a anterior condenação se refere a gravíssimo crime, qual seja roubo duplamente majorado, e assim não revelaria socialmente adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Anote-se, por derradeiro, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. No tocante a Marcelo, atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, já que o mencionado réu, por apresentar anterior condenação, já transitada em julgado (fls. 275), revela personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social. Fixa-se a pena-base, dessarte, em dois anos e quatro meses de reclusão, além de onze dias-multa (aumento de um sexto). Milita em favor do réu, contudo, a atenuante da confissão, o que leva as penas de volta ao patamar mínimo, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistem agravantes a apreciar ou causa de diminuição e de aumento de pena a analisar. O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu Marcelo (fls. 28), é fixada no mínimo legal. Inexistindo outras modificadoras, as penas, quanto a Marcelo, são tornadas definitivas. O réu Marcelo, porém, preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal, pois não é reincidente e anterior condenação não se refere a crime praticado mediante violência ou grave ameaça. Possui Marcelo, assim, direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), já que somente a imposição de uma pena restritiva de direitos, ainda que cumulada com multa, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos. Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano causado no seio desta. Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares (artigo 47, inciso IV, do Código Penal) e a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 do mesmo codex). Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, tendo em vista a personalidade do réu Marcelo – voltada ao crime e desajustada ao convívio social –, será o semiaberto. Sublinhe-se, por outro lado, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. Não há como, por fim, por falta de parâmetros seguros, fixar-se o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código Penal, na redação da Lei nº 11.719/08). Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE CLEITON PEREIRA SANTOS, como incurso no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir a pena de dois anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; b) CONDENAR-SE MARCELO BARBOSA DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, a cumprir a pena de dois anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a recolher dez dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes: b.1) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, “baladas”, bares, botecos, discotecas, forrós, “pancadões” e zonas de meretrício; b.2) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser definido pelo Juízo da Execução (artigo 44, § 2°, do Código Penal); c) CONDENAR-SE CLEITON PEREIRA SANTOS e MARCELO BARBOSA DE OLIVEIRA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4°, § 9°, “a”, da Lei Paulista n° 11.608/03). Não há necessidade da custódia cautelar em relação ao réu Marcelo, pois este foi agraciado com penas vicariantes. Expeça-se em seu favor, destarte, alvará de soltura clausulado. Diversa é, porém, a situação de Cleiton, já que este, presentes as hipóteses da custódia cautelar, respondeu preso ao processo e agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado, inda mais quando se trata de réu reincidente. Recomende-se o réu Cleiton, portanto, na prisão em que se encontra. Sem prejuízo, oficie-se ao Batalhão em que se encontra lotado o Policial Militar Renato Prado Borges, encaminhando-se um voto de louvor ao prontuário deste, em razão de ter revelado grande destemor e profundo senso de cumprimento do dever, arriscando a própria vida para deter um dos acusados. Por fim, com urgência e para eventual consideração nos autos do habeas corpus impetrado pelos réus, confirme a zelosa serventia se a referida ação já foi julgada. Em caso negativo, comunique-se o teor da sentença à Egrégia Superior Instância. Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se” Os réus, a Defesa e o Parquet, em seguida, informaram que não possuíam interesse em recorrer da r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e expeça-se guia definitiva de recolhimento. Após, cumpra-se o determinado na sentença. A seguir, calcule-se a multa imposta e intimem-se os réus para que, em noventa dias, procedam ao recolhimento respectivo. Saem os presentes cientes”. Eu______ LML, M370835, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):(assinatura digital)

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Ré(u):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA