0000542-50.2018.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAMUEL KARASIN
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... vítima. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSOFORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70 , primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000542-50.2018.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000542-50.2018.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL KARASIN

Vistos.

BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso nas penas do art.155, §§ 1º e 4º, IV e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois teria, nas circunstâncias de tempo e lugar relatados na denúncia, subtraído, para proveito comum, um veículo VW/Gol, e ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompido a menor Ana Carolina a praticar com ele a infração penal descrita.
Recebida a denúncia (fls. 42), foi o réu citado pessoalmente (fls.49/53) e, após a apresentação de resposta à acusação, foi ratificado seu recebimento (fls. 58), sendo designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunha arrolada pelas partes e a menor, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu (fls.112).
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls.118/125).
Requereu a Defesa do réu sua absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto simples, a fixação da pena no mínimo legal e a substituição por pena restritiva de direitos (fls. 128/131). 
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A ação é procedente.
A materialidade do crime vem comprovada pelos documentos juntados aos autos, em especial o boletim de ocorrência (fls. 23/24) e os autos de entrega (fls. 25), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução processual sob o crivo do contraditório.
Quanto à autoria, esta também restou comprovada pelas provas produzidas em Juízo.
A vítima Reginaldo disse que deixou o carro em frente de sua residência durante a noite, e de manhã, quando saiu para ir até um estabelecimento comercial, o carro não se encontrava mais no local.  
Em juízo, o réu confessou os fatos. Disse que sua namorada Ana Carolina ( vizinha de Reinaldo) pegou a chave e o documento do veículo, devolvendo logo em seguida o documento para o dono. Assim, furtou o veículo utilizando-se da chave que estava com sua namorada e o vendeu em Catanduva, em troca de drogas. Por fim, declarou que Ana Carolina o auxiliou na venda do veículo.
Ana Carolina, menor de idade, quando ouvida em juízo, admitiu que estava em posse da chave do veículo, a qual o réu Bruno, seu namorado, pegou e então praticou o furto. Alegou que só teve ciência dos fatos posteriormente e que o carro foi trocado por drogas.
A testemunha José Eduardo, investigador de polícia, declarou que a vítima comunicou o furto do veículo, que foi encontrado dois dias depois no município de Catanduva/SP. Contou que a vítima Reginaldo, na delegacia, relatou o sumiço do documento do carro e a devolução deste pelo pai da menor Ana Carolina, o que gerou desconfiança na participação dela e de seu namorado Bruno no furto. Os dois foram chamados para prestar maiores esclarecimentos, ocasião na qual o réu Bruno confessou os fatos. 
Com relação à majorante pelo concurso de agentes, portanto, esta restou comprovada nos autos. O depoimento da menor e a confissão do réu deixam claro que este estava em concurso e com unidade de desígnios com aquela na prática do furto e no seu exaurimento. 
Quanto à prática do crime de corrupção de menores, deve ser reconhecido o concurso formal entre o crime de furto e este, visto que há um único desígnio, qual seja, a subtração do patrimônio da vítima. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DECONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSOFORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70 , primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.” (STJ – HC nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06/11/2012).
Certa, portanto, a tipicidade de suas condutas, é de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena.
O réu Bruno é primário e não possui circunstâncias judiciais que possam ser consideradas desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 02 (dois) anos. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Mantida, pois, a pena em 02 (dois) anos.
Na terceira fase, deve ser reconhecida como causa de aumento da pena a condição de repouso noturno, a qual aumenta a pena em 1/3 (um terço), atingindo assim 02 (dois) anos e 08 (oito) meses.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre o crime de furto e o crime de corrupção de menores, faz-se mister o aumento da pena em 1/6 (um sexto), pela ocorrência de dois delitos, restando a pena em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) de reclusão.
Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno esta definitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, este deve ser o aberto. Tem-se que o réu é primário, e a dosimetria da pena aplicada não justifica a aplicação de outro regime mais gravoso.
Não havendo fatores que assim não recomendem, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente uma em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação, e outra de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.
O réu poderá apelar em liberdade, pois o regime e a quantidade de pena aplicada não ensejam o decreto de sua custódia cautelar.
Quanto à pena de multa, tendo em vista a gravidade do crime praticado, calculo-a nos mesmos moldes já explicitados, fixando-a em 15 (quinze) dias-multa. Tendo em vista não haver informações acerca da situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em seu mínimo.
Decido.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e, assim, CONDENO o réu BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e pagamento de 10 (dez) dias-multa, além de pagamento de outros 15 (quinze) dias-multa, de valor unitário mínimo, como incurso no art. 155, §4º, IV do Código Penal e art. c/c artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, na forma do art. 70, do Código Penal.
Intime-se o réu. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, a qual deverá ser encaminhada à Vara das Execuções. Façam-se as comunicações e anotações necessárias.
P.R.I.C.
Santa Adélia, 03 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA