0000270-74.2018.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... em virtude da ausência de admissão do tráfico, mas meramente da plantação de drogas para consumo pessoal. Incide o entendimento consolidado na Súmula 630/STJ, segundo o qual “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000270-74.2018.8.26.0137
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 845/2018 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Pinto Pereira





Juiz de Direito: Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos.

WAGNER PINTO PEREIRA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, § 1º, II, da Lei nº 11.343/06, porque, em 25.02.2018, por volta das 04h30, na residência localizada na Rua Benedito Rosa da Silva, n° 273, bairro Cidade Jardim, nesta comarca de Cerquilho, semeava e cultivava plantas que constituem matéria prima para preparação de drogas, consistente em 05 mudas e 01 porção ressecada da planta "Cannabis Sativa L", além de um recipiente contendo diversas sementes da mesma planta, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, no mesmo contexto e condições de tempo e lugar, teria resistido às ordens da autoridade policial mediante ameaça, afirmando ser parte de organização criminosa e que a polícia não ingressaria em sua casa.
O réu foi preso em flagrante no dia 25 de fevereiro de 2018. Posteriormente, recebeu os benefícios da liberdade provisória pelo Habeas Corpus de fls. 224/231. 
Apresentada a defesa prévia (fls. 288/289), a denúncia foi recebida em 11 de dezembro de 2018 (fls. 118/120).
Em juízo, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, a seguir, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição, com a consideração de que o plantio se destinava ao consumo próprio, e de que há incorreção na tipificação dos fatos, que corresponderiam ao tipo do art. 34 da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade e autoria dos fatos são demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 03; pelos depoimentos prestados na fase policial (fls. 04/05); pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, que atestaram a presença de vegetais para produção de droga e apetrechos destinados à sua comercialização; pelos laudos de constatação das drogas de fls. 15, 129/132 e 133/136, positivos para maconha; e pelo laudo realizado sobre os objetos apreendidos em poder do acusado de fls. 143/149.
Além disso, o policial militar Erik narrou ter se dirigido à residência do acusado por conta de notícia de violência doméstica, ocasião em que foi constatada a presença de mudas de maconha e de balanças de precisão, além de peneira com resquícios de pó branco, alguns “eppendorfs” vazios, papel-filme, dentre outros apetrechos.
Seu colega de farda, o policial militar Rodrigo, afirmou terem sido acionados em virtude de ocorrência de agressão doméstica, dirigindo-se à casa do réu, onde localizaram plantações de maconha, além de alguns objetos para “mexer” com drogas. 
Ambos os policiais atestaram a agressividade do acusado quando de sua abordagem, resistindo ao cumprimento de seu dever de ofício, fazendo-o mediante ameaças e tratando os funcionários públicos agressivamente. Inclusive, disse que integrava organização criminosa e que a polícia não entraria em sua casa.
Por conseguinte, conclui-se que o réu, agindo de forma deliberada e consciente, cultivou e manteve plantação de plantas que constituem matéria-prima para a preparação de drogas. As circunstâncias do fato, os antecedentes do réu – já condenado por tráfico de drogas – e a existência de equipamentos para preparo e fracionamento das drogas indicam a finalidade de mercancia do entorpecente a ser produzido, o que é reforçado pela quantidade de plantas apreendidas.
O réu mantinha plantações ilícitas de matéria-prima para a produção de maconha, sem autorização legal ou regulamentar, enquadrando-se a conduta, portanto, no tipo do art. 33, § 1º, II, da Lei 11.343/06.
A versão do réu de que utilizaria as drogas produzidas a partir da plantação para consumo próprio não possui respaldo na prova produzida, diante dos elementos já fundamentados, os quais indicam o intento de comercialização dos entorpecentes.
Também sem amparo nos autos a versão da defesa de que o crime deveria ser desclassificado para o previsto no art. 34 da Lei de Drogas, porquanto não se tratou da apreensão de maquinário ou similar para fabricação das drogas, senão de plantação de matéria-prima para produção do entorpecente.
Na ocasião de sua abordagem, o réu também se opôs à execução de ato legal pela autoridade policial, mediante ameaça aos funcionários públicos competentes, ficando sujeito às penas do art. 329 do Código Penal.
Embora a qualificação da resistência não tenha constado inicialmente da peça acusatória, os fatos pertinentes foram mencionados, e a condenação foi postulada em alegações finais, de maneira que nada impede a realização da “emendatio libelli” prevista no art. 383 do Código Processual Penal para incluir dito crime na condenação.
Assim, configurada a prática de condutas típicas, ilícitas e culpáveis, de modo que, fixada a condenação, passa-se à dosimetria das penas.
De acordo com a certidão de fls. 109/124, o acusado possui mais de uma condenação anterior por tráfico de drogas, concluindo-se por sua reincidência e pela presença de maus antecedentes.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo os maus antecedentes do acusado e a normalidade dos demais fatos considerados. Fixo, assim, as penas-base em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para o delito da Lei de Entorpecentes, e em 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de detenção pelo crime de resistência.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, conforme já fundamentado. Deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), em virtude da ausência de admissão do tráfico, mas meramente da plantação de drogas para consumo pessoal. Incide o entendimento consolidado na Súmula 630/STJ, segundo o qual “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Fixo, logo, as penas intermediárias em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa pelo crime de entorpecentes e 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção pelo crime de resistência.
Sem causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitivas as reprimendas intermediárias. Inaplicável a regra do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em vista da reincidência específica do acusado e de seus maus antecedentes.
O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal) para o delito da Lei 11.343/06, e o semi-aberto para o delito de resistência.
Sem possibilidade de substituição das reprimendas por restritivas de direitos (art. 44 do CP) ou de suspensão condicional (art. 77 do CP), diante da quantidade da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes do denunciado.
O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da denúncia para condenar o réu Wagner Pinto Pereira, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal; e como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semi-aberto.
Não havendo requerimento ministerial, tampouco se vislumbrando necessidade de prisão preventiva, deixo de decreta-la, viabilizando que o réu recorra em liberdade.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) Expeça-se a certidão de sentença, nos termos do art.480 das NSCGJ. Após, abra-se vista ao MP.
f) Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
P.I.C.

Cerquilho, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA