0000319-08.2019.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... jurisprudencial desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico configura circunstância que, por si só, constitui óbice à concessão da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas” (AgInt no HC 467.201/SP, j. 12/03/2019).

Considerando que os delitos de tráfico e associação ao tráfico foram praticados em concurso material, as reprimendas dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000319-08.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000319-08.2019.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2031722/2018 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1220631 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2031722 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/18/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrieli Aparecida Inácio
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos. 

ANDRIELI APARECIDA INACIO, vulgo “Bia” ou “Drieli”, juntamente com GIOVANI INACIO GARCIA, LEANDRO LUIS VITORINO, vulgo “Miranda” ou “Mirandinha”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 244-B da Lei 8069/90 e no artigo 35, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, e no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei Federal nº. 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Nos termos da peça acusatória, ao menos no ano de 2018, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, os acusados, corromperam e facilitaram a corrupção das menores de 18 anos de idade A.A.R. e B.E.M. dos S., com elas praticando infrações penais previstas na Lei 11.343/06. 

Consta, ademais, que, ao menos no ano de 2018, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, os acusados associaram-se, inclusive com as adolescentes já referidas para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime do artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.  

Nos termos da exordial, consta, ainda, que, no dia 10 de agosto de 2018, por volta das 17 horas, na Avenida Francisco Nogueira de Lima, nº 1886, Jardim Paulista, Comarca de Casa Branca, os acusados, qualificados nos autos, associados para a prática do tráfico ilícito de drogas, inclusive com as referidas adolescentes, tinham em depósito, guardavam e vendiam porções de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como maconha, e porções de cocaína na sua forma petrificada (pedras de crack), droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de entrega ao consumo de terceiros. 

A denúncia foi oferecida no feito originário nº 1500084-04.2018.8.26.0613, o qual foi desmembrando em relação à acusada ANDRIELI, uma vez que não foi localizada para notificação (fls. 299/300).

A ré foi notificada por edital (fl. 315), mas não apresentou defesa prévia (fl. 316).

A denúncia foi recebida e determinou-se a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 321).

Posteriormente, a ré constituiu defensor, o qual fez pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 341/352), concluindo-se, desse modo, a inequívoca ciência sobre o processo criminal pela acusada. Assim, a ré foi dada como citada e o processo retomou seu curso regular (fls. 368/371).

Defesa prévia apresentada às fls. 389/392.

A acusada não foi localizada para ser intimada da data da audiência de instrução, razão pela qual, após requerimento do Ministério Público, a revelia foi decretada (fl. 439). 

Na audiência de instrução, o Ministério Público solicitou utilização da prova oral colhida no feito nº 1500084-04.2018.8.26.0613, com o que o D. Defensor concordou, tendo sido deferido o empréstimo da referida prova oral (fl. 4730.

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais finais, oportunidade em que o Ministério Público postulou a condenação da acusada pelos crimes previstos nos artigos 33, caput, 35, caput, c.c. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 e o afastamento da incidência do artigo 244-B da Lei 8.069/90, argumentando que deve prevalecer a causa de aumento prevista na Lei de Drogas, em razão do princípio da especialidade (fls. 478/484).  

Por sua vez, o D. Defesa da ré solicitou, resumidamente, a absolvição da acusada por ausência de prova e a revogação da prisão preventiva (fls. 488/493).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordou a Defesa.

Não havendo questões processuais pendentes de análise, passa-se ao mérito. 

A despeito das alegações defensivas, a tipicidade delitiva ficou amplamente comprovada no tocante aos delitos dos art. 33, "caput", e art. 35, “caput”, c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, de modo que, finda a instrução, analisado o conjunto probatório amealhado, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é parcialmente procedente.
 
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 09/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28), pelo exame toxicológico atestando positivo para maconha e cocaína (fls. 124/126, 171/173 e 188/190), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

Segundo noticiaram os policiais Artibano José Cruz e César Augusto Seridônio, este último então Chefe do Setor de Investigações da DIG nesta cidade, após reiteradas denúncias dando conta de que os réus Leandro conhecido por “Miranda” ou “Mirandinha”, e sua esposa Andrieli, “Bia” ou “Drieli” estariam promovendo o tráfico de drogas no bairro Desterro, nesta cidade, bem como seriam auxiliados na prática delitiva por um indivíduo foragido da justiça, posteriormente identificado como sendo o réu Giovani, bem como por adolescentes, realizaram campana velada, oportunidade em que avistaram um indivíduo se aproximar da residência de “Mirandinha”. O dependente químico foi atendido pela adolescente Bruna, que gesticulou para que o indivíduo se afastasse do local. O indivíduo dirigiu-se até as proximidades de uma caixa d'água e Bruna foi de bicicleta até o local, entregando-lhe algo e recebeu algo em troca. Em seguida, a adolescente retornou ao imóvel. O usuário de drogas, ao avistar os agentes policiais, empreendeu fuga, adentrando em uma mata. Diante de tais fatos os agentes da lei ingressaram no imóvel, onde surpreenderam “Mirandinha”, Giovani (foragido) e as adolescentes Bruna e Andressa. Em diligências no imóvel, os policiais encontraram na estante da sala uma porção de cocaína e duas porções de maconha. No quarto de "Mirandinha" foram apreendidas mais duas porções de crack, além de quantia em dinheiro, aproximadamente R$ 400,00. “Miranda” alegou que a droga era para seu consumo. Além disso, policiais localizaram no imóvel diversos saquinhos de chup-chup, comumente utilizados para o embalo de drogas e diversos aparelhos celulares. Em relação aos aparelhos, por meio de autorização judicial foi realizada vistoria nos aparelhos, obtendo-se diálogos diversos versando sobre tráfico de drogas pelos acusados. A testemunha Beatriz foi ouvida na delegacia e confirmou ter adquirido drogas de “Mirandinha” e de sua esposa, Andrieli. Roberto, também informou ter adquirido droga dos acusados, que pegaria de Viviane ou “Mirandinha”. Viviane, conhecida como “Loira de Mococa”, também foi presa pelo tráfico de drogas. Os policiais reforçaram que as denúncias indicavam o local dos fatos e os acusados como traficantes de drogas, os quais se utilizavam de adolescentes na prática espúria. Giovani era foragido do sistema prisional. Estava em cumprimento de pena, condenado também pelo tráfico de drogas. Em revista pessoal, já na cadeia pública desta cidade, foram localizados quatro eppendorfs de cocaína, ocultas nas nádegas do acusado Giovani. Leandro chefiava o bando, juntamente com sua mulher, Andrieli. Giovani auxiliava na traficância, juntamente com adolescentes. O policial Artibano esclareceu que não presenciou Leandro efetivamente entregando a droga a usuários, porém reforçou que Leandro, conhecido como “Miranda”, já era investigado pela prática da traficância desde que veio da cidade de Mococa. O Policial César afirmou, categoricamente, que as denúncias mencionavam especificamente que o corréu Giovani auxiliava no tráfico e, quando adentraram no imóvel, ele estava na movimentação junto aos demais. Obfirmou que diversos usuários confirmaram ter adquirido drogas do casal Leandro “Miranda” e Andrieli e que após a prisão dos réus cessou a traficância naquele local.

Marco Antonio Rodrigues, em juízo, esclareceu que conhece os réus somente de vista, porém não sabia do envolvimento deles com drogas. Chegou a passar dois cheques para o mecânico Marco Antonio da Silva, porém não recordou o valor exato. Não tem conhecimento se o cheque foi passado para algum dos acusados. 

Marco Antonio da Silva, em juízo, esclareceu que recebeu o cheque em razão de um serviço prestado por ser mecânico de autos. Alegou que tinha dívida de drogas com o réu Leandro, há quase um ano atrás, e entregou o cheque como pagamento. Não tem mais envolvimento com drogas. Não conhece os demais acusados, nem os adolescentes. 

Beatriz Mena de Souza, em juízo, de forma bastante tranquila e segura, afirmou que conhece as pessoas citadas na denúncia. Esclareceu que era usuária de maconha e pegava com os réus. Na época dos fatos morava em Casa Branca. Mandava mensagem para Andrieli e ela falava o lugar que ia pegar. Ficou sabendo que eles vendiam lá. Tinha bastante gente que comprava drogas dos réus. Comprou drogas dos três acusados. Não presenciou adolescentes vendendo drogas. Pegava drogas diretamente com “Drieli”. Com Leandro pegou poucas vezes. Com Giovani pegou uma vez. A maioria das vezes eles ficavam na rua. Eles falavam o lugar que era para pegar. Certa data falou com “Biá” e ela informou o lugar que era pra pegar. Com Leandro pegava na casa. 

Em razão da revelia, a ré não foi interrogada em solo judicial.

Eis a prova oral.

No que concerne ao delito tipificado no art. 35, da Lei de Tóxicos, diante do conjunto probatório produzido, conclui-se que a acusada estava associada ao réu Leandro Luis Vitorino, vulgo “Miranda” ou “Mirandinha”, de modo estável e permanente, para a prática do tráfico de drogas. 

Nesse sentido, no relatório de fls. 58/60, há diálogo entre a acusada e a testemunha Beatriz, no qual aquela, conversando sobre seu esposo, o réu Leandro Luis Vitorino, vulgo “Miranda” ou “Mirandinha”, disse que “(...) sempre fui eu qui pus us baguio na mão deli, si for ver eli largateava para mim ainda (sic)”. O integrante da Polícia Civil responsável pelo referido relatório esclareceu que o termo “baguio” se referia a droga e “largateava” a prática de tráfico de entorpecentes. 

Ademais, a testemunha Beatriz afirmou de forma convicta ter adquirido drogas diversas vezes de Andrieli – esposa de “Miranda”-, e do próprio réu Leandro “Miranda”. 

Diante desses elementos, restou claro vínculo associativo entre a acusada e Leandro, de modo estável e permanente, ou seja, não casual, para a prática do delito de tráfico de drogas. 

O somatório dos subsídios de convencimento amealhados em ambas as fases do procedimento, analisados em conjunto e sopesados entre si, autorizam o acolhimento da pretensão condenatória.

Destarte, não há nestes autos motivos plausíveis para desqualificar os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação integrantes do quadro da Polícia Civil, dotados de fé pública, não se prestando a tanto meras conjecturas e ilações de parcialidade unicamente em razão do exercício de suas profissões. 

Acerca dos depoimentos prestados pelos policiais, a propósito, nenhum motivo concreto para falsa incriminação foi alegado e os policiais, ao prestarem depoimento em solo judicial, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o tema, já se pronunciou a jurisprudência: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

“Se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade.” (TACrimSP, Des. JOSÉ RENATO NALINI, Julgados do Tacrim, Fiúza Editora, Vol. 39:97).  

“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.” (TJSP, Des. WALTER DE ALMEIDA GUILHERME, RT 816/548).

Dessa forma, devem prevalecer os testigos dos policiais, sobretudo quando se apresentam coerentes e seguros em sua essência, merecendo, assim, credibilidade, mesmo porque nada há nos autos que comprove parcialidade ou interesse pessoal dos agentes em prejudicar o acusado ou no desfecho da ação penal.

Ainda de acordo com reiterada jurisprudência, “nos chamados 'crimes de tóxico' (Lei n° 6.368/76) que tem início com flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante salvo comprovação em contrário” (TJMT, AC nº 255/79, Rel. Des. MILTON FIGUEIREDO FERREIRA MENDES, RT 541/408). 

Realmente, “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287).

De fato, as assertivas dos policiais, mostraram-se harmônicas e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos.

No mais, a prova colhida não deixa margem a dúvidas de que a acusada estava consorciada há tempo considerável com Leandro Luis Vitorino, vulgo “Miranda” ou “Mirandinha” para a difusão do tráfico, não se tratando de mero concurso eventual e transitório de agentes, pois o conjunto probatório evidencia que estava conluiado para a comercialização de drogas com animus associativo. Evidente o conúbio com vistas à narcotraficância.  Ao propósito, pertinente a lição doutrinária: 

“Como se pode notar, a estabilidade e a permanência são características semelhantes aos crimes de associação para fins de tráfico e associação criminosa (CP, art. 288, com redação dada pela Lei nº 12.850/13). No entanto, enquanto este depende da associação estável e permanente de 3 (três) ou mais pessoas para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes, a associação para fins de tráfico estará caracterizada ainda que a associação estável e permanente vise apenas e tão somente um único crime de tráfico de drogas. Tendo em conta que o art. 35 faz uso da cláusula 'reiteradamente ou não', o ideal é concluir que este crime de associação estará caracterizado ainda que a finalidade dos agentes seja a prática de um único delito de tráfico de drogas, desde que, logicamente, evidenciada a estabilidade e permanência da associação” (LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação criminal especial comentada: volume único/8. Ed. Ver., atual. E ampl. – Salvador: JusPODIVM, 2020. Págs. 1080).

Por conseguinte, em que pese o esmero da laboriosa Defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação.  

No que tange ao crime de tráfico, os relatos dos policiais civis, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, encontram-se em perfeita harmonia com as demais provas produzidas nos autos e foram corroborados pelas declarações firmes e seguras das testemunhas Beatriz, que confirmou ter adquirido drogas da acusada.

As circunstâncias da prisão, aliadas à natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos, as mensagens trocadas via Whatsapp (fls. 140/165), não deixam dúvidas de que os ilícitos encontradas se destinavam ao comércio ilícito praticado pela ré com os demais acusados.

De fato, as reiteradas denúncias recebidas pelos policiais da DIG desta Comarca, foram confirmadas pela abordagem dos demais réus e apreensão da droga, apetrechos e valores, oriundos do comércio ilícito. Além disso, os policiais civis afirmaram, categoricamente, que presenciaram o ato de mercancia praticado pela adolescente Bruna, posteriormente abordada na casa de Leandro, companheiro da acusada 

Ressalte-se que consta dos autos cópia de termo de depoimento da testemunha Beatriz, oriundo da DIG desta Comarca, confirmando que os acusados Andrieli (Drieli ou Biá) e seu companheiro Leandro (Miranda) são traficantes (fls. 57). Os diálogos via Whatsapp, referentes ao tráfico de drogas (fls. 58/61), foram confirmados em juízo pela prova oral produzida.

Nesse aspecto, o álbum probante permite, com segurança, o reconhecimento da prática do delito de tráfico de drogas em relação à acusada. 

Assim, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, verifico que há provas da existência do crime, bem como da autoria e tipicidade delitivas, sendo estas suficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao delito de tráfico de drogas.

Sublinhe-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia deletéria, visto tratar-se de crime de perigo abstrato e de tipo penal incriminador de conteúdo variável. Basta que o agente pratique apenas um dos verbos nucleares do preceito primário. 

Nesse sentido:

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agente” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES). 

Ademais, evidente que a ré, juntamente com os demais acusados, envolveram na prática adolescentes, conforme documentos (fls. 53/54) e declarações acostadas aos autos. 

Tal fato reafirma o envolvimento dos réus com a criminalidade, corroborando o teor das denúncias de que as adolescentes efetivamente praticavam o tráfico de drogas com a ré, o que acabou comprovado pela exitosa abordagem policial. Não raro, traficantes envolvem adolescentes na prática delitiva, a fim de se furtarem da responsabilização criminal. 

Desse modo é que, ao contrário do quanto afirmado pela nobre defesa, persistem elementos suficientes e aptos a atribuírem à ré a prática do delito de tráfico de entorpecentes, com a causa de aumento nos moldes descritos na denúncia. 

Entretanto, diante do reconhecimento da majorante prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, conforme já fundamentado, deve ser afastada a incidência do art. 244-B da Lei 8.069/90, sob pena de “bis in idem”, devendo prevalecer a causa de aumento prevista na Lei de Drogas, em face do princípio da especialidade. 

Nesse sentido: 

“[...] Tal questão é dirimida pelo critério da especialidade (“lex specialis derogat generali”), uma vez que, praticando o menor crimes em geral, na companhia dos acusados, configurar-se-ia o delito do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, que se trata de delito de perigo abstrato, não necessitando de prova efetiva da depravação do menor (basta a exposição a perigo do bem jurídico aqui tutelado: a inocência e integridade moral do adolescente. [...] Desse modo, ao trazer um elemento especializante, a causa de aumento da Lei de Drogas deve ser aplicada, em prejuízo da tipificação pelo crime de corrupção de menores, pois a ela prevalece, evitando-se o bis in idem.” (Relator(a): Edison Brandão; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/10/2015; Data de registro: 23/10/2015). 

Diante desse quadro probatório, a prova carreada aos autos é manifestamente desfavorável à ré, sendo que as teses absolutórias sustentadas pelas defesas restaram contrariadas pela prova coligida durante a instrução, não merecendo apreço as versões exculpantes, já que os elementos probantes são hábeis a embasar o édito condenatório em desfavor da acusada. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na dosimetria da sanção penal, devem ser levadas em consideração, na primeira fase, as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal.  Respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta da acusada tenha extrapolado ao agir normal dos crimes em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base. Ainda nesta fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 494/496), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal. 

Na segunda fase da individualização da pena, não há agravantes nem atenuantes a considerar, permanecendo a pena intermediária no mínimo legal. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento de adolescentes na prática delitiva. Deve ser majorada a pena em 1/6 (um sexto). Assim, majoro a reprimenda de ambos os crimes em 1/6, fixando a reprimenda do crime de tráfico e drogas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa e do delito de associação ao tráfico em 3 anos e 6 meses de reclusão 816 dias-multa.

Ainda nesta fase, incabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, eis que restou provado que a réu se dedicava, de modo reiterado, à traficância. Ao propósito, não se olvide que “Conforme mansa orientação jurisprudencial desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico configura circunstância que, por si só, constitui óbice à concessão da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas” (AgInt no HC 467.201/SP, j. 12/03/2019).

Considerando que os delitos de tráfico e associação ao tráfico foram praticados em concurso material, as reprimendas dos crimes devem ser somadas. Assim sendo, operado o somatório, fixo a pena de definitiva em 9 anos e 4 meses de reclusão e 1399 dias-multa

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira da ré recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Tratando-se de crimes extremamente graves e pelo fato de ter restado provado que a ré se dedicava à prática rotineira de delito relacionado aos tóxicos, justifica-se o maior rigor penitenciário, pelo que o regime prisional inicial mais compatível para início de desconto da segregativa é o fechado. Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública, condenar a acusada ANDRIELI APARECIDA INACIO, vulgo “Bia” ou “Drieli”, qualificada nos autos, por infração ao artigos 33, caput, 35, caput, c.c. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão,  a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de e 1399 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal,  absolvendo-o, contudo, do delito tipificado no artigo 244-B da Lei 8069/90, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

No caso, a acusada encontra-se com a prisão cautelar decretada, porém o mandado de prisão respectiva ainda não foi cumprido. Subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Nessa linha, "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade" (RJDTACRIM 13/181).

Não se verifica alteração do quadro que motivou a decretação da segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias necessárias para manutenção do decreto de prisão da acusada. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Assim, fica mantido o decreto prisional.

A questão da destruição de drogas e do perdimento de bens e valores apreendidos foram decididas no feito originário - autos nº 1500084-04.2018.8.26.0613.

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.  

P.I.C.. Dispensado o registro (Prov. CG 27/2016). 

Casa Branca, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA