0000937-37.2017.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Cayres Mariotti Cappi
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... os dois voltaram informando que o roubo havia sido frustrado. Confirmou que o dinheiro do roubo seria dividido entre todos.
O representante da vitima, ouvido às fls. 165/166, narrou a tentativa de roubo. Disse que o corréu Luan entrou na auto-escola armado, anunciando o roubo, gritando para que passasse o dinheiro, momento em que todos saíram correndo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000937-37.2017.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000937-37.2017.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Cayres Mariotti



Vistos.


LUAN HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS e DAVIS YURI COELHO DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 05 de maio de 2017, por volta das 17h40, na Avenida Nossa Senhora do Rosário, 311, Centro, nesta cidade, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, entre eles e com o adolescente Guilherme Silva Moraes, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e violência, contra a vítima Valdir da Costa Ferreira, valores pertencentes ao estabelecimento "Auto Escola Jarinu", não consumando o crime por circustâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2017 (fls. 93); os réus foram citados (fls. 120 e 133) e apresentaram resposta à acusação às fls. 125/130 e fls. 137/139.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 165) e uma testemunha arrolada na denúncia (fls. 173). Por fim, os réus foram interrogados (fls. 167/168 e fls. 169/170).

Em memoriais escritos (fls. 177/181), o representante ministerial requereu o julgamento de parcial procedência, com a condenação dos réus nos exatos termos da denuncia, mas em concurso formal de crimes, tecendo ainda considerações sobre a pena. 

A defesa do corréu Davis (fls. 183/186), requereu a absolvição pelo crime de corrupção de menores. Subsidiariamente, requereu o afastamento do concurso material de crimes, bem como a exclusão da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. 

Às fls. 192/199, a defesa do corréu Luan, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da pena de confissão. Ainda, pleiteia a absolvição pelo crime de corrupção de menores, por falta de provas da efetiva "corrupção" do adolescente. Por fim, pediu pena mínima e regime aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo, com causas de aumento, por emprego de arma e concurso de pessoas, e corrupção de menores. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do auto de reconhecimento (fls. 14), do boletim de ocorrência de fls. 24/28, do auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), do laudo pericial de balística (fls. 122/124) e pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada a contento.
Na fase inquisitiva, o corréu Luan, a fls. 22, confessou a prática dos delitos. Disse que combinou com o menor e com o corréu Davis de praticarem o roubo, sendo que Davis ficou no veículo enquanto adentrou à auto escola e anunciou o roubo. No entanto, assustou-se e deixou o local sem nada levar. Disse que cerca de quinze minutos após o delito foram abordados por policiais. Informou que a arma utilizada era do adolescente. 
Em Juízo, a fls. 169/170, admitiu parcialmente os fatos. Disse que dirigiram-se até à auto-escola, sob a condução do corréu Davis. Chegando ao local, ingressou no recinto armado, mas, ao anunciar o assalto, todos saíram correndo. Informou que não houve ameaça, apenas exibiu a arma, e que sua tentativa de roubo foi frustrada com a saída de todos do local. Esclareceu que o produto do roubo seria dividido entre os três agentes.
O corréu Davis, ouvido na fase inquisitiva (fls. 18), disse que estava em sua casa quando o corréu Luan, que é seu conhecido, foi até sua residência e lá planejaram o roubo. Afirmou estar passando por necessidades por estar desempregado e necessitava pagar a pensão alimentícia de seu filho. Esclareceu que combinou com o corréu e com o adolescente que ele ficaria no carro aguardando Luan ingressar no local, enquanto o menor ficasse na "contenção". Alegou que não sabia de quem era a a propriedade da arma utilizada no delito.   
Em seu interrogatório judicial, a fls. 167/168, confirmou que o carro utilizado para fuga era de sua propriedade. Disse que estava trafegando com seu veículo junto com o corréu Luan, quando encontrou o menor Guilherme, que lhe pediu carona. Afirmou  que a arma era de propriedade do adolescente Guilherme e que não se recordava quem teve a ideia de praticar o roubo. Disse que deixou Luan e o menor na auto-escola e combinaram de se encontrar depois próximo a uma escola. No entanto, posteriormente, os dois voltaram informando que o roubo havia sido frustrado. Confirmou que o dinheiro do roubo seria dividido entre todos.
O representante da vitima, ouvido às fls. 165/166, narrou a tentativa de roubo. Disse que o corréu Luan entrou na auto-escola armado, anunciando o roubo, gritando para que passasse o dinheiro, momento em que todos saíram correndo do local. Informou que um outro indivíduo ficou do lado de fora, dando-lhe "cobertura". Disse que conseguiu visualizar o rosto do réu Luan, motivo pelo qual o reconheceu na delegacia quando de sua prisão, tendo o reconhecido novamente quando da audiência. Afirmou que soube, por meio de um outro instrutor da auto-escola, que havia alguém esperando o corréu Luan, dentro de um veículo. 
O policial militar, Ricardo Bruno da Silva Girassol, ouvido em audiência a fls. 173/174, relatou que recebeu denúncia pelo Copom da tentativa de roubo, sendo-lhe passadas as características das duas pessoas envolvidas, bem como do rumo que teriam tomado e que, por estarem próximo ao local dos fatos, em patrulhamento, localizaram o veículo e mais os três individuos em seu interior. Disse que, em abordagem pessoal, localizaram a arma utilizada no delito, tendo os indivíduos confessado a tentativa do roubo por eles praticada. 

Como se vê, a prova testemunhal colhida e a confissão do réus ratificam a autoria do delito da tentativa de roubo. Este é o cenário probatório. 

Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).
“S: PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coadunam-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição, ressaltando que o fato de um dos acusados precisar de dinheiro para pagar pensão alimentícia não afasta o crime, já que ele deveria ter se dedicado a atividades lícitas para auferir rendimento.
Ademais, não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar os réus. E esse é o caso dos autos, posto que a palavra da vítima coaduna-se com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição.
Posto isso, evidentes os requisitos concernentes à presença das autorias e materialidade do delito, restando apenas a análise das causas de aumento.
Neste sentido, reputo como existente a circunstância da existência da arma de fogo ("garrucha – 38") como instrumental de realização da conduta típica, pelo uniforme relato da vítima e confissão dos réus, a qual foi apreendida e periciada a fls. 29/30 e fls. 124, devendo incidir a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma).
Ainda, está presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de duas pessoas, uma vez que restou confirmado que a prática do roubo se deu na companhia de outros indivíduos, como os próprios réus admitem.
Trata-se, na espécie, de tentativa de roubo próprio, caracterizado pela ação dos réus em tentar subtrair a res, para si, mediante grave ameaça à pessoa.
É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica.
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse.
Nesse sentido, o aresto:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONSUMAÇÃO. INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. REGIME PRISIONAL. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo n.º 238/STJ). III - Tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 68 e do parágrafo 2º do art. 157, ambos do CP, o aumento de pena, acima do patamar mínimo, pela ocorrência de três majorantes específicas, deve ser motivado não apenas pela simples constatação da existência das mesmas, como o foi na espécie, mas sim com base nos dados concretos em que se evidenciou o fato criminoso (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). IV - Atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) e não excedente a 8 (oito) anos e a existência de circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional semiaberto (Precedentes). Writ denegado. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar o quantum da pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da reprimenda.”. (STJ, HC nº 200800672372, Quinta Turma, j. 13/08/2009, DJE 05/10/2009).


Quanto à consumação do roubo, observo que ela não ocorreu, ficando tal delito na esfera da tentativa, eis que não houve a inversão da posse dos bens, uma vez que todos se evadiram do local após o corréu Luan anunciar o roubo.

Quanto ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da lei 8069/09 (Estatuto da Criança e do Adolescente), anoto que ficou comprovado que os réus corromperam e facilitaram a corrupção do menor Guilherme Silva Moraes, tendo com ele praticado a tentativa de roubo, porquanto ele foi surpreendido por policiais juntamente com os réus Luan e Davis. Ademais, não se comprovou a alegação de que os réus desconheciam a menoridade de Guilherme.

Assim, restou evidente o envolvimento do adolescente no evento criminoso, o que impinge o reconhecimento da subsunção dos fatos, também, à norma do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na medida em que os réus propiciaram o envolvimento do menino no crime contra o patrimônio.
Desnecessária, de outro lado, a específica comprovação de que, da atitude dos réus de praticarem o crime com o menor tenha resultado a corrupção do infante, por se tratar de delito formal, que não exige a comprovação do resultado à consumação. Em reforço, veja-se a Jurisprudência:

“EMENTA Habeas corpus. Penal. Paciente condenado pelos crimes de roubo (art. 157 do Código Penal) e corrupção de menor (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Menoridade assentada nas instâncias ordinárias. Crime formal. Simples participação do menor. Configuração. 1. As instâncias ordinárias assentaram a participação de um menor no roubo praticado pelo paciente. Portanto, não cabe a esta Suprema Corte discutir sobre a menoridade já afirmada. 2. Para a configuração do crime de corrupção de menor, previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima por se tratar de crime formal que tem como objeto jurídico a ser protegido a moralidade dos menores. 3. Habeas corpus denegado.”.
(STF, HC 92014, Primeira Turma, j. 02/09/2008, DJe 21/11/2008).

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 155, § 4o., I E IV DO CPB E ART. 1o. DA LEI 2.252/54). CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. O crime tipificado no art. 1o. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1o. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada.”.
(STJ, HC 200901014580 – 137397, Quinta Turma, j. 03/11/2009, DJe 15/12/2009).

“Apelação Criminal - Roubo, corrupção de menores e porte de arma. Autoria do correu André demonstrada pela palavra do adolescente que participou do crime e de vítima Crime de corrupção de menores - Delito formal - Desnecessidade da prova de que o menor corrompeu-se em decorrência da participação no ilícito Crime de porte de arma - Prisão em flagrante - Irrelevância - Hipótese em que a arma já estava guardada para uso distinto do roubo investigado neste processo - Porte de arma de fogo - Alegação de ocorrência de abolitio criminis, em razão da ampliação do prazo para entrega de armas à policia federal - Hipótese em que a ação não pode ficar ao abrigo dos artigos 30, 31 e 32 da Lei n" 10 826/03, que apenas possibilitam a regularização ou a entrega de armas registradas. Concurso formal devidamente reconhecido subtração que alcançou bens de ofendidos distintos. Negado provimento ao recurso defensivo e dado provimento parcial ao recurso da acusação para majorar a pena do roubo e condenar os réus também por violação ao artigo 1" da Lei n" 2 252/54, fixando-se as penas a eles impostas em 10 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e 62 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido desde então”.
(TJSP, Apelação 993050639886 – 900262380000000, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 20/08/2009, reg. 21/09/2009).

Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia, não havendo que se falar em falta de provas.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em relação a LUAN HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS:
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, com apoio na Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e analisando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal, não há elementos a justificar a exasperação da pena-base, que será, portanto, de 4 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo, e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (fls. 41/48), a qual prevalece sobre a confissão, nos termos do artigo 67, do Código Penal. ficando, para o roubo, 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no mínimo legal e, para a corrupção de menores, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de duas causas especiais de aumento de pena, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 3/8 (três oitavos), totalizando  6 anos e 5 meses de reclusão, e  15 dias-multa, pelo crime de roubo. 

Por fim, considerando a causa de diminuição referente ao crime tentado, diminuo a pena de metade, levando-se o iter criminis pelo agente até a consumação do delito, a qual passa para  3 (três) anos,  2 (dois)  meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 7 (sete) dias-multa, pelo crime de roubo, e a pena do crime de corrupção de menores se mantém inalterada, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 
Observo que os réus foram presos em flagrante, sem terem conseguido se apoderar de nenhum bem da vítima, apesar de um deles ter ingressado no recinto onde pretendia praticar a subtração, por isso o quantum da diminuição.
Em razão dos crimes acima mencionados terem sido cometidos em concurso material, com desígnios autônomos, as penas deverão ser somadas (artigo 69 do Código Penal), perfazendo, assim, o total de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 dias (quinze) de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias multa, nos valores mínimos legais.
Em relação a DAVIS YURI COELHO DOS SANTOS:
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Assim, com apoio na Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e analisando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal, não há elementos a justificar a exasperação da pena-base, que será, portanto, de 4 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo, e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase, não há agravantes. No mais, eventuais atenuantes não têm relevância na pena, a qual já foi estabelecida no mínimo legal.
Na terceira fase, há orientação jurisprudencial relativa ao crime de roubo com causa de aumento no sentido de que, sendo uma a causa de aumento, a fração a ser acrescida à pena é de 1/3; se duas, 3/8; se três o número de causas de aumento, a fração de acréscimo deve ser de 5/12; se quatro, em 11/24 e se presente as cinco, ½. 
Assim, sigo a orientação jurisprudencial e, diante da presença de duas causas especiais de aumento de pena, deve a pena até aqui estabelecida ser acrescida de 3/8 (três oitavos), totalizando   5 anos,  6 meses de reclusão, e  13 dias-multa, pelo crime de roubo. 
Por fim, considerando a causa de diminuição referente ao crime tentado, diminuo a pena de metade, levando-se o iter criminis pelo agente até a consumação do delito, a qual passa para 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e  6 (seis) dias-multa, pelo crime de roubo, e a pena do crime de corrupção de menores se mantém inalterada, ou seja, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Observo que os réus foram presos em flagrante, sem terem conseguido se apoderar de nenhum bem da vítima, apesar de um deles ter ingressado no recinto onde pretendia praticar a subtração, por isso o quantum da diminuição.
Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica dos réus.
Em razão dos crimes acima mencionados terem sido cometidos em concurso material, com desígnios autônomos, as penas deverão ser somadas (artigo 69 do Código Penal), perfazendo, assim, o total de 3 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão, mais pagamento de 06 (seis) dias multa, nos valores mínimos legais.
Ainda, o crime de roubo é fato de extrema gravidade e é causa de intranquilidade social notável. Trata-se de forma de criminalidade que atingiu nível de intolerância nunca antes visto. Ademais, revela temibilidade e ousadia por parte de seus executores, motivo pelo qual fixo o regime fechado de cumprimento de pena, não se olvidando que o réu Luan é reincidente.
O delito praticado ocorreu mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. Não fazem jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO procedente a presente ação penal para condenar os réus LUAN HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS e DAVIS YURI COELHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8069/09, tudo na forma do artigo 69  do Código Penal. Em consequência, aplico a LUAN a pena de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 07 (sete) dias multa, nos valores mínimos legais,  e, a DAVIS, a pena de 3 (três) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 06 (seis) dias multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que os réus foram condenados a uma pena de mais de três anos, no regime fechado e Luan é reincidente em crime doloso.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.

 P.I.C
Campo Limpo Paulista, 21 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA