0000008-17.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRESUNÇÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO CORRÉU. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000008-17.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-17.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2021.0088321 - Delegacia da Polícia Federal de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DE OLIVEIRA SOUZA

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
CLAUDIO DE OLIVEIRA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 02 de dezembro de 2021, no período da tarde, por volta das 13h27min, na zona rural de Paraguaçu Paulista, no Distrito da Roseta, nesta cidade e comarca, o acusado, transportou, para fins de comércio ilícito, entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul e São Paulo), 250 (duzentos e cinquenta) tabletes de cocaína, embalados em plásticos-filme, pensando 280.219,00 kg (duzentos e oitenta mil, duzentos e dezenove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de dezembro de 2021, no período da tarde, por volta das 13h27min, na zona rural de Paraguaçu Paulista, Distrito da Roseta, nesta cidade e comarca, CLAUDIO DE OLIVEIRA SOUZA, supostamente, transportou, ainda que gratuitamente, arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola da marca Sig Sauer, modelo P250, calibre nominal 9mm x 19, com numeração de série suprimida, além de 16 munições íntegras de calibre nominal 9mm da marca Luger e 01 carregador, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão fls. 24; laudo de balística da arma fls. 78/81; laudo de balística das munições: fls. 82/84).
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022. (fls. 212/213).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 170/184).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A defesa de CLAUDIO DE OLIVEIRA SOUZA requereu que na primeira fase a pene seja estabelecida no patamar mínimo quanto aos dois delitos, que seja reconhecida a atenuante de confissão e a causa de diminuição de pena. Requereu ainda que a acusa de aumento  artigo 40, inciso V, seja aplicada em seu patamar mínimo. Por ultimo, determinando o regime aberto ou semiaberto para o início do cumprimento da pena, podendo recorrer em liberdade.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Claudio De Oliveira Souza pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Segundo consta, em 02 de dezembro de 2021, objetivando fazer o transporte da droga, CLAUDIO, supostamente, dirigiu-se a uma cidade do Estado do Mato Grosso do Sul onde tomou a direção da aeronave da marca Robson modelo R-44 Haven 2, PR-DPP, em cujo interior havia 250 tabletes de cocaína, e passou a pilotá-la com destino a uma cidade do Estado de São Paulo.
Ocorre que durante o transporte das drogas, que seria destinadas à comerciali-zação e entrega ao consumo de terceiros, a polícia interceptou a aeronave acima, ocasião em que o réu realizou um pouso em uma estrada de terra no Distrito da Roseta, em Paraguaçu Paulista e, na sequência, abandonou a aeronave com as drogas, levando consigo sua mochila.
Apurou-se que CLAUDIO supostamente se distanciou do local de pouso e, ainda na área rural, cavou um buraco onde se escondeu, deitando-se e cobrindo-se com folhas.
A polícia chegou ao local e apreendeu as drogas, assim como a arma de fogo, munições e carregador que estavam no interior da aeronave.
Em seguida, com o auxílio do cão farejador, a polícia realizou buscas nas proximidades do local do pouso, oportunidade em que localizou o denunciado escondido no buraco coberto com folhas, sendo então preso em flagrante delito. Em sua mochila os policiais localizaram a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), dois aparelhos celulares e um tablet.
Na Delegacia de Polícia o denunciado confessou que havia sido contratado para fazer o transporte da droga interestadual e que receberia em contraprestação pelo serviço o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) (fls. 19/20).
A quantidade expressiva das drogas, a confissão do denunciado, além das circunstâncias da apreensão, evidenciam serem as drogas destinadas à comercialização ilícita.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 13/14), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 15/17 e 19/20), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24), pelas fotografias (fls. 45/51), pelo laudo de constatação   (fls. 27/30), pelo exame químico-toxicológico (fls. 106/110), pelo laudo da balística (fls. 78/81), pelo laudo das munições (fls. 82/84) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
Senão, vejamos a prova oral colhida em solo policial e em audiência. 
Em solo policial, a testemunha Bruno Eduardo Gomes Mariano relatou que: “é lotado na Delegacia da Policia Federal em Presidente Prudente; que há alguns dias receberam naquela delegacia, informações anônimas de atividade suspeita de um helicóptero nas imediações da cidade de Echaporã; que segundo informações o helicóptero foi visto naquela cidade no domingo, dia 28/11 e ontem, dia 01/12; que receberam a determinação de investigar a denúncia, motivo pelo qual o depoente e o APF JULIANO ORESTE CHERONI ANDRADE saíram hoje pela manhã de Presidente Prudente, com a finalidade de fazer levantamentos e campanas nas imediações da cidade de Echaporã; que por volta do meio dia, ouviram o barulho de um helicóptero, o qual era de cor branca sobrevoando a zona rural de Echaporã; que imediatamente pediram apoio da Policia Militar, para que um helicóptero Águia pudesse acompanhar e identificar a aeronave; que aproximadamente uns 15 minutos depois o helicóptero Águia chegou ao local e começou a procurar a aeronave suspeita; que cerca de 20 minutos depois, os policiais que estavam no Águia avistaram o helicóptero suspeito e passou a acompanhá-lo, sendo que o piloto acabou pousando na zona rural, nas proximidades de Paraguaçu Paulista; que após receber a informação do local onde a aeronave havia pousado, o depoente e o CHERONI foram para o local, onde também chegou uma viatura da policia militar; que encontraram a aeronave abandonada, sem o piloto, sendo que no interior constataram que havia diversos fardos, contendo dez tabletes cada, envoltos com fita plástica; que no interior desses tabletes verificaram que havia uma substância de cor e aspecto semelhante à cocaína; que encontraram também uma arma de fogo da marca SIG SAWER, calibre 9 mm, sem numeração aparente, a qual estava com carregador e municiada; que o helicóptero é da marca ROBSON, modelo R – 44 – HAVEN 2, PREFIXO PR-DPP; que os policiais militares acionaram o Canil, os quais chegaram no local cerca de duas horas depois e fizeram uma busca em uma mata existentes nas proximidades do local onde a aeronave pousou; que cerca de meia hora depois os policias encontraram um rapaz que estava enterrado na mata, pois havia cavado um buraco, onde se deitou e se cobriu com folhas; que segundo os policias militares, no momento da abordagem, um dos cães mordeu uns dos braços do rapaz; que o suspeito foi identificado como sendo CLÁUDIO DE OLIVEIRA SOUZA; que junto com ele havia uma mochila, onde foram encontrados seus documentos, telefone celular e um tablete quebrado, aparentando ter sido destruído; que CLÁUDIO  alegou ter pego o helicóptero em uma chácara na cidade de Dourados e tinha como destino a cidade de Paraguaçu Paulista, porém, alegou nada saber sobre seu contratante e o recebedor do entorpecente; que também não informou o quanto receberia pelo transporte e a quem pertence a aeronave; que diante dos fatos deu voz de prisão a CLÁUDIO e o encaminhou a esta delegacia para a lavratura do flagrante”. (fls. 15/16) Em juízo, contou que: “É agente da Policia Federal lotado na Delegacia de Presidente Prudente. Que dias antes de antecederem os fatos na estavam recebendo informação dos moradores da região que compreende Paraguaçu Paulista, Echaporã de que um helicóptero vinha fazendo um voo em atitude suspeita, em baixa elevação. Que se reunirão e foi determinado que averiguasse a situação, porque 4 dias antes do fato esse helicóptero foi visto na região e na véspera também . Que no dia que foram para lá, também foi outra equipe da Policia Federal porque a área era grande, deixaram meio alinhado com o pessoal da Policia Militar, mais precisamente com o pessoal do Águia que se fosse necessário solicitariam apoio. Que saíram cedo para realizar a vigilância, entrevistar o pessoal e tentar descobrir a rota exata desse helicóptero, de que lado ele vinha e para qual lado ele ia, até que em dado momento se depararam com um barulho de helicóptero, o helicóptero não pousou onde cogitavam ser, pelas informações que haviam colhido, seria na zona rural de Echaporã, o local de pouso, não sabe dizer se ele foi avisado ou notou alguma situação estranha. E neste momento foi acionado o apoio aéreo águia, passaram as coordenadas geográficas, até que o helicóptero Águia conseguiu chegar e avistar o outro helicóptero e realizou o acompanhamento. Que foi até o local do pouso da aeronave, quando chegou também tinha uma outra equipe que havia acabado de chegar da policia militar. O helicóptero estava em solo, mas ainda estava ligado porque o piloto só fez o pouso e fugiu. Que era um helicóptero branco, com faixa azul, que isolaram a área por questão de segurança porque como ainda estava ligado poderia correr algum risco de explosão, e somente depois de desligado chegaram próximo ao helicóptero a qual foi constatado que existia uma quantidade de fardos de substancia de coloração branca análoga a cocaína que posteriormente foi positivado para cocaína e uma arma no assoalho do helicóptero, de maneira visível dentro do assoalho, possivelmente a disposição do piloto. Que a arma estava municiada e pelo que recorda estava com a numeração raspada e nenhum tipo de documentação foi apresentado. Que foi pedido o apoio entre os militares para o canil por ser uma região de mata fechada, uma região grande, e com os cães, depois de certo tempo foi localizado Cláudio dentro da mata. Que conversou rapidamente com o acusado, mas ele não sabia os detalhes de onde havia pego essa droga, apneias comentou que veio do Mato grosso, pelo que se recorda da cidade de Dourados  e falou que tinha que vir para o estado de São Paulo para efetuar a entrega. Que não acompanhou as investigações, esse flagrante foi apresentado na Policia Federal de Marília”.
Em solo policial, a testemunha Luciano Alencar da Silva relatou que: “está lotado no 8º BAEP, 1º. Cia AEP, 3º - BAEP CANIL em Assis; que nesta data, por volta das 13h27 recebeu um telefonema do Comandante de sua Companhia, solicitando apoio a uma ocorrência de tráfico de drogas, nas proximidades da zona rural de Paraguaçu Paulista; que segundo informado, no local um helicóptero havia pousado e o piloto se evadido, sendo necessário a utilização de cães para busca e captura; que compareceu ao local da ocorrência e procedeu busca em uma mata existente no local; que local fica próximo ao Distrito de Roseta, sendo que o acesso ocorreu pelas coordenadas – 22,5295060, -50,4866180; que pegaram uma provável fonte de odor do piloto e permaneceram fazendo busca cerca de 40 a 50 minutos; que estavam cerca de uns 800 mt da aeronave, quando viram um rapaz que estava semienterrado, com folhas cobrindo o corpo; que ao perceber a proximidades dos policiais, o rapaz empreendeu fuga  não atendeu à ordem de parada; que por esse motivo, soltou um dos cães para que o imobilizasse; que o cão imobilizou o suspeito logo em seguida, quando acabou mordendo-lhe o braço direito; que após ser imobilizado, o depoente contatou que o suspeito havia feito um buraco no chão, onde se deitou e se cobriu com as folhas; que nesse local encontraram uma mochila contendo documentos, carteira com dinheiro, o telefone e um tablete quebrado, aparentando ter sido destruído. Que o rapaz foi identificado como CLÁDUIO DE OLIVEIRA SOUZA, o qual alegou ter saído de Goiânia e se dirigido para a cidade de Campo Grande, através de avião; que dali foi de uber para Dourados, e depois foi levado, por pessoas que não conhece, para uma fazenda nos arredores, onde permaneceu por dois ou três dias; que segundo CLÁUDIO, nessa fazenda já encontrou o helicóptero carregado e recebeu a arma de fogo; que CLÁUDIO disse que entregaria o entorpecente nas proximidades de onde pousou; que não forneceu dados do contratante, recebedor e nem do proprietário do helicóptero; que CLÁUDIO primeiramente disse que não sabia o quanto receberia pelo transporte, depois disse que receberia o valor de            R$ 50.000,00; que o depoente viu que no helicóptero havia diversos fardos, contendo tabletes envoltos em fita plástica, nos quais continham uma substancia de cor branca e aspecto semelhante à cocaína; que deu voz de prisão ao autuado, levando-o primeiramente até o local onde estava a aeronave e depois até esta delegacia para os procedimentos de polícia judiciária”. (fl. 17) Em juízo, contou que: “pertence ao Canil do 8º BAEP, nesta data foi acionado pelo comandante que na área de Paraguaçu Paulista, havia acontecido um acompanhamento pelo helicóptero Águia da policia militar atrás de uma aeronave suspeita de estar  transportando drogas, essa aeronave fez o pouso forçado em uma área rural de Paraguaçu e o piloto havia se evadido para o mato, por esse motivo foi acionado o canil para fazer varreduras e tentar localizar este individuo. Que compareceu com a equipe até o local, e o declarante fez a coleta de uma amostra de odor do helicóptero, mais precisamente da parte do fone que é utilizado durante a pilotagem da aeronave, e através desse odor apresentou para o cão de buscas e trilhou por cerca de 800 a 1000 metros, e em um determinado momento o cão apresentou características de que estava se aproximando do local, que o animal fica cerca de 10 metros de distância por questão de segurança, chegando próximo percebeu que uma pessoa se levantou rapidamente, a pessoa estava em um buraco, e foi utilizado o cão para conter. Que o réu presente na audiência era quem estava escondido na mata. Que conversou com o réu apenas na Policia Federal em Marília, onde ele relatou que era de Goiânia e havia ido até Campo Grande, pelo que se recorda foi de uber até Dourado e de lá levaram ele até uma fazenda, e nesta fazenda ele foi apresentado a esse helicóptero e dado esse armamento a ele para que levasse até determinado local, e o acusado falou que a entrega seria próximo do local que ele pousou. Que dentro do helicóptero tinha muitos pacotes com substancia que aparentava ser cocaína e tinha um armamento na aeronave que estava em local aberto e visível. Mais ninguém foi localizado no local. Que no inicio o acusado negou e depois disse que receberia cerca de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Em juízo, a testemunha Juliano Oreste Cheroni Andrade contou que: “É agente da Policia Federal. Que estava no local, os agentes possuíam algumas informações de sitiantes de que estavam muitas aeronaves e helicópteros circulando aquela região, e uma das informações era na região de Echaporã, e no dia anterior aos fatos receberam essa informação de que o helicóptero havia passado e por isso imaginaram que no outro dia poderia ter um novo voo e por isso foram para aquela região, e ficaram ali nas imediações da cidade para ver se visualizavam alguma coisa. Em determinado momento, não se recorda bem o horário, umas 10/11horas, visualizaram a aeronave que estava passando por ali, a impressão que deu é que ela iria pousar ali por perto e ai ela arremeteu e mudou o sentido, acredita que o acusado tenha visualizado algum dos carros da policia ou alguém lhe avisou. Neste momento já estavam em contato com o Águia da PM e passaram as informações e o sentido que a aeronave seguiu, o Águia foi atrás e pouco tempo depois visualizaram ela e seguiram, até determinado momento que ela pousou na região de Paraguaçu Paulista, em uma região de mata, tanto que bateu as hélices nas arvores e ficou arrebentada, e os pilotos passaram a localização onde a aeronave havia pousado e se dirigiram até lá. Chegando no local o piloto já havia se evadido e aeronave estava ligada, girando toda torta, fora do eixo, em um quase barranco, estava em uma situação meio perigosa, e por isso, no primeiro momento não chegaram perto, ficaram observando de longe, pouco tempo depois, o piloto do Águia pousou e ele com mais experiência desligou a aeronave, e os policiais se aproximaram e visualizaram que estava cheio de cocaína, e no interior também encontraram uma arma. Que começaram a fazer buscas na mata tentando encontrar o acusado, mas não conseguiram encontrar. Depois de um tempo o pessoal do Canil chegou lá e eles acharam algo no helicóptero que tinha o cheiro do acusado, deram uma amostra para o cachorro e foram para a mata procurar e cerca de 30 minutos depois eles retornaram com ele preso. Que as drogas estavam atrás no banco do copiloto, todas empilhadas, eram tabletes, e 10 tabletes formavam o fardo, acha que era algo em torno de 250. Que a arma estava no chão do helicóptero, estava em um local visível, não estava escondida. Que não conversou diretamente com o réu, mas outros policiais conversaram e sabe que a história que o acusado contou é que ele era de Goiás, havia ido para Campo Grande, lá pegou um carro e foi até Dourados e de Dourados parece que ele se encontrou com outras pessoas que levou ele para outra cidade no norte do Paraná, e neste local ele disse que o helicóptero já estava com a droga e ele fez o voo. Que não visualizou aeronave no dia anterior. Que o acusado aparentemente estava sozinho. Que não seguiu na investigação do flagrante. Que no GPS tinha a rota, e não era bem como o acusado narrou que havia saído do interior do Paraná, na verdade ele saiu do interior do Paraguai, passou por mato Grosso do Sul, e veio até São Paulo, e sem falar que no telefone tinha contatos paraguaios e conversas, fica meio óbvio que veio do Paraguai para o estado de São Paulo. Que Bruno Eduardo trabalha com o declarante e estavam juntos na mesma viatura”.

Durante interrogatório policial, o acusado Cláudio de Oliveira Souza declarou que: “Que a sua filha menor de idade permanecerá sob a guarda da esposa do interrogando; que indagado se permite o acesso aos dados contidos nos telefones celulares e tablete apreendidos, o interrogando declara não permitir o acesso; que há 01 mês, quando se encontrava no Estado de Roraima, trabalhando em um garimpo, manteve contato com uma pessoa que atende pela alcunha de “NARIZ” o qual lhe ofereceu o valor de R$ 30.000,00 para que o interrogado transportasse certa quantidade de entorpecente do estado do Paraná para uma cidade no interior de São Paulo; que acertou as condições do trabalho e alega que há 15 dias saiu da cidade de Goiânia, onde reside, através de um avião da empresa Azul, com destino a Campo Grande; que de lá pegou um Uber para a cidade Dourados e depois um outro uber para uma cidade no Paraná, cujo o nome alega não saber; que a solicitação desse aplicativo foram realizadas por integrantes da organização que o contratou, não sabendo informar seus nomes; que não possui também registro de contato deles em seu telefone, com exceção de “NARIZ”; que nesta cidade do Paraná, que fica próximo à fronteira com o Paraguai, permaneceu em uma fazenda, por cerca de 04 dias; que nesse local já se encontrava o helicóptero carregado com tabletes de entorpecentes; que nesse local obteve as coordenadas de onde entregar a droga, alegando que por nunca ter vindo para essa região, não sabe dizer o nome da cidade; que saiu da fazenda na manhã de hoje e quando estava a cerca de 08 minutos do pouso, percebeu que um avião da policia militar o estava acompanhando; que temendo ser preso resolveu pousar o helicóptero em uma estrada de terra, e depois se evadiu para uma mata nas proximidades, onde cavou um buraco e permaneceu deitado, cobrindo-se com folhas; que permaneceu escondido cerca de 03 horas, até que os policiais militares com cães farejadores chegaram ao local, sendo que a abordagem ocorreu no local em que estava escondido; que nega ter tentando se evadir, afirmando que já estava com as mãos na cabeça quando um dos cães se aproximou e mordeu seu braço direito; que não resistiu à prisão, que trazia consigo uma mochila contendo sua carteira com documentos e dinheiro, seu telefone celular e um outro telefone, de tamanho menor, da maca Apple, que lhe foi dado nesta data quando saiu da fazenda; que possuía também um tablete, o qual destruiu por medo, não sabendo indicar o motivo; que está é a primeira vez que foi contratado para fazer esse tipo de transporte, não tendo envolvimento com demais delitos da produção do entorpecente; que nunca foi preso, processado, indiciado ou inquirido; que na segunda feira dia 29/11/2021 fez um voo de reconhecimento da região porém não no local da entrega; que alega que não transportava nenhuma droga nesse dia; que sabe somente que entregaria o entorpecente para uma pessoa com alcunha de “velho”, possuindo os dado dele como contato no celular que recebeu nesta data”. (fls. 19/20). Durante interrogatório judicial, contou que: “ é piloto e trabalhava como freelance. Que quando foi contratado para fazer esse voo, foi contratado por um pessoa de nome ou apelido “nariz” para transportar esse aeronave de Paranavaí para Roraima, e quando chegou na fazenda a história mudou, quando foi até o helicóptero para fazer esse voo, o helicóptero já estava carregado, tinha muita gente envolta e o declarante indagou o que era aquilo, e eles falaram que era o voo que ele precisava fazer, não era mais o voo para Roraima, que discutiu com a pessoa e na mesma hora essa pessoa lhe ameaçou, ficou com muito medo. Que nunca foi de transportar droga e nunca foi do crime. Que quando foi abordado pelos policiais, a principio falou que foi castigo de Deus porque estava meio afastado da igreja, sentiu vergonha de colocar si próprio e sua família nessa situação, porque ralou muito para conseguir fazer esse curso de piloto. Que pelo que se recorda de uma placa que viu a fazenda fica em Paranavaí – Paraná, que andou muito de carro, passou no Mato Grosso, Dourados e foram para essa cidade. Que no local, não falaram qual seria o novo destino, apenas passaram as coordenadas geográficas. Quando viu o helicóptero carregado se recusou a fazer o voo, mas quando foi ameaçado ficou medo de perder sua vida. Que foi a primeira vez que pilotou essa aeronave. Que só ficou sabendo da existência da arma porque os policiais lhe falaram, até então não havia visto a arma. Que nunca fez outro voo transportando drogas. Que se sente covarde por não ter batido o pé, mas ficou com medo de morrer, de nunca mais ver suas filhas porque havia muita gente armada no local”.
Pois bem. 
•  Do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006
Os elementos coligidos durante a instrução processual mostram-se suficientemente seguros para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu no tocante ao crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Os policiais apresentaram versões uníssonas e harmônicas tanto na fase policial quanto em juízo no tocante à prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu.
Contaram que dias antes de antecederem os fatos estavam recebendo informações de moradores da região que um helicóptero estava fazendo voo em manifesta atitude suspeita. Acrescentaram que no dia dos fatos, foram até o local para averiguação dessas denúncias e a possibilidade de  encontrar esse helicóptero.
Que em dado momento se depararam com um barulho de helicóptero, momento em que foi acionado o apoio Águia e passado as coordenadas geográficas, de tal forma que foi possível localizar e realizar o acompanhamento do helicóptero suspeito.
O helicóptero suspeito pousou e o piloto se evadiu do local. Dentro do helicóptero foi constatado 250 tabletes de cocaína atrás do banco do piloto, e também de maneira visível, no assoalho do helicóptero, foi encontrada uma arma de fogo.
Contaram ainda que foi solicitado apoio do Canil para realizar a localização do acusado por se tratar de um local difícil sendo uma área de mata fechada e muito grande. Com o apoio do Canil foi possível encontrar o acusado Claudio de Oliveira Souza que havia se enterrado e coberto com folhas, buscando se esconder dos policiais.
Os policiais contaram que ao indagarem o réu, o mesmo informou que era de Goiânia, teria ido para Campo Grande, estado do Mato Grosso do Sul, de lá teria ido para Dourados, também localizado no estado do Mato Grosso do Sul, e por último, teria sido levado para uma fazenda onde estava o helicóptero, e transportaria a droga para o estado de São Paulo, em uma região próxima onde foi detido, e por isso, receberia o valor total de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, tal como na hipótese dos autos, é apta a comprovar a prática da infração penal.
Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)


“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Não bastasse isso, durante o interrogatório policial e judicial, o acusado CLÁUDIO confessou o transporte interestadual das drogas. Contou que reside em Goiânia, e passou por muitos lugares no Mato Grosso do Sul, como Dourados, mas que pegou o helicóptero em uma Fazenda localizada em Paranavaí, no Estado do Paraná. E que receberia R$ 30.000,00    (trinta mil reais) por este tráfico.
CLÁUDIO contou que havia sido contratado para fazer um voo até Roraima, e teve ciência do transporte da droga apenas quando chegou à Fazenda e constatou que o helicóptero já estava carregado de entorpecentes. 
CLÁUDIO alegou que quando constatou os entorpecentes na aeronave se recusou a ir, mas acabou fazendo mesmo assim, por ter sido ameaçado e ter sentido medo.
A alegação de coação moral irresistível igualmente não deve prosperar. A mera alegação, destituída de qualquer elemento concreto, não é suficiente para demonstrar a situação invencível. Nesse sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL - INOCORRÊNCIA. - Para o reconhecimento da coação moral irresistível, é indispensável a demonstração da ocorrência de situação invencível, não bastando a mera alegação do acusado. (TJ-MG - APR: 10702180962384001 MG, Relator: Agostinho Gomes de Azevedo, Data de Julgamento: 19/08/2020, Data de Publicação: 21/08/2020)

Ora, levando em consideração os critérios estabelecidos no artigo 28, § 2º, da   Lei nº 11.343/06, não há qualquer dúvida de que a droga localizada seria destinada ao comércio clandestino de entorpecentes. Isso porque foram localizados 250 tabletes de cocaína, embalados em plástico filme, totalizando 280.219,00 kg de cocaína.
Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013”.
No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',         'preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...) - TJSP, Apelação 0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. AIRTON VIEIRA, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.
Diante desse cenário, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, de forma a responsabilizar os réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

•  Do crime previsto no art. 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento
Conforme relato dos policiais a arma estava no assoalho do helicóptero, ou seja, em um lugar totalmente visível.
Entretanto, o relato do autor que não sabia da existência da arma de fogo e não havia visualizado ela, destoa do acervo provatório e encontra-se destituída de credibilidade.
Insta salientar que o depoimento policial BRUNO EDUARDO e o laudo pericial (fls. 78/81) concluiu que a referida arma possuía a numeração de série suprimida, fazendo jus a condenação do artigo16, § 1º, inciso IV da Lei 10.826/03.
No mais, o laudo pericial (fls. 78/81) foi conclusivo ao apontar que a arma pistola de marca Sig Sauer, modelo P250, calibre nominal 9mm x 19, com numeração de série suprimida, se mostrou capaz de disparar com o uso de munição de calibre compatível, e a numeração de séria da arma foi suprimida, não sendo possível identificar sua numeração original. O mesmo se dando com relação às munições que se mostraram eficazes (fls. 82/84).
Não há que se falar, também, em atipicidade da conduta porque não teria havido violação ao princípio da lesividade. A uma, porque o laudo pericial concluiu que a arma estaria apta para uso. A duas, porquanto a lei pune o porte de arma ou de munição independente de qualquer resultado lesivo, sendo as infrações de perigo abstrato, que prescindem de resultado. A lei presume, de forma absoluta, a existência de risco causado à coletividade por parte de quem, sem autorização, portar arma de fogo, acessório ou munição, o que configura o crime na hipótese tratada nos autos.
Nesse sentido, colaciono julgado do E. Tribunal de Justiça e outro do C. STJ, senão vejamos:
“Porte ilegal de munição de uso restrito (art. 16, 'caput', da Lei nº 10.826/03) Absolvição sumária Atipicidade da conduta Ausência de potencialidade lesiva Recurso Ministerial Prosseguimento do feito. Procedência Conduta típica e antijurídica Crime de perigo abstrato Não apreensão da arma de fogo Irrelevância – Precedentes Recurso provido". (TJ-SP- APL: 30007657820128260654SP3000765-78.2012.8.26.0654, 11ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 05/08/2015).

RECURSO ESPECIAL Nº 1.706.453 - SP (2017/0279172-0) RELATOR: MINISTRO NEFI CORDEIRO RECORRENTE: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO: FABIANO ROSSI ADVOGADO: DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO DECISÃO Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão que deu provimento ao apelo defensivo, absolvendo o recorrido da imputação pela prática do crime de porte ilegal de munição de uso permitido. Nas razões recursais, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, o Parquet alega violação do art. 14 da lei 10.826/03, além de dissídio jurisprudencial, ao argumento de que o crime de posse ilegal de munição para arma de fogo é de perigo abstrato, afigurando-se, pois, irrelevante a não apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta (fl. 176). Requer, assim, o provimento do recurso, para restabelecer a sentença condenatória. Apresentadas as contrarrazões, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial. É o relatório. Decido. Consta dos autos que o recorrido foi denunciado porque transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 munições íntegras de calibre 32 e 22 munições íntegras de calibre 38. Em primeira instância, restou condenado, por violação ao art. 14 da Lei 10.826/03, à pena de 2 anos de reclusão, no regime aberto, deferida a substituição da restrição de liberdade por duas penas restritivas de direitos, e 10 dias-multa. O Tribunal de origem deu provimento ao apelo defensivo, absolvendo o réu, asseverando que portar apenas algumas balas de revólver, sem a arma, não é conduta sequer potencialmente lesiva à incolumidade pública ou à segurança de terceiras pessoas (fl. 164). Ocorre que o legislador, ao criminalizar o porteou posse de armas e munições, seja de uso permitido, restrito ou proibido, preocupou-se, essencialmente, com o risco que a referida conduta representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio, a integridade física, entre outros. Nesse contexto, basta o simples porte ou posse de arma de fogo, munição ou acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato da munição, ainda que em pequena quantidade, não descaracteriza a natureza criminosa da conduta (REsp 1644771/RJ, Ministro JORGE MUSSI,10/02/2017, julgado em 1º/02/2017, DJe 10/02/2017). 

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

a) Art. 33 da Lei 11.343/2006
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade de droga apreendida (250 tabletes – 280.219 kg de cocaína) fixo a pena-base em 05 anos e 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante de confissão, contudo, atendendo ao teor da Súmula nº 231 do E. STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, entendo que está presente a causa de diminuição estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que não existem elementos concretos que indiquem que o acusado se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, além de possuir bons antecedentes e ser primário. Por essa razão, diminuo a pena do acusado em 1/6, fixando como a pena em 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias-multa. Saliento que é plenamente possível que, no curso da dosimetria da pena, do cotejo da prova dos autos, o juízo reconheça a aplicação da minorante do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ainda que de ofício. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRESUNÇÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. EXTENSÃO DOS EFEITOS AO CORRÉU. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). (HC n. 644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). - Desse modo, constatei que o fundamento utilizado pela Corte distrital para denegar a redutora do tráfico privilegiado ao paciente, foi a quantidade de droga apreendida - 15.799,30 gramas de maconha (e-STJ, fl. 24) -, associada ao fato de ele possuir ação penal em curso pela prática de idêntico delito; Todavia, o fato de o agente possuir uma ação penal em curso não é óbice legal ao reconhecimento do tráfico privilegiado, tampouco a quantidade de entorpecentes apreendidos, dissociada de outros elementos que demonstrem, de forma cabal, sua dedicação à atividade criminosa. - Assim, fica mantida a incidência da minorante pelo tráfico privilegiado ao paciente, com a extensão dos efeitos da decisão ao corréu, tendo em vista a similitude das situações fáticas e jurídicas entre eles, nos termos do art. 580, do CPP. - Agravo regimental não provido. (Superior Tribunal de Justiça. 5ª Turma. AgRg no HC 717364 / DF. j. em 15/03/2022)

Ainda, vislumbro a presença da causa de aumento descrita no artigo 40, V, da   Lei nº 11.343/2006, eis que, conforme elementos coligidos nos autos, a droga foi transportada para o estado de São Paulo, passando por várias cidades como Dourado – Mato Grosso do Sul e Paranavaí - Paraná, razão pela qual majoro a pena intermediária em 2/3, fixando definitivamente a pena em 06 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 695 dias-multa.

b) Art. 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, estão ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, fixando-lhe a pena definitiva em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo, eis que não existem elementos aptos a indicar que a ré detém condições financeiras de suportar exação maior.
Com fulcro no art. 69, caput, do Código Penal, torno definitiva a pena do acusado em 09 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 705 dias-multa.
Tendo em vista o quantum da pena aplicada, as circunstâncias concretas do fato, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP), em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
CONDENAR o réu CLAUDIO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da                  Lei nº 11.343/06 e artigo 16, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, na forma do artigo 69 do Código Penal, impondo-lhe a pena de 09 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 705 dias-multa, em regime inicial fechado, conforme fundamentação supra.
NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a gravidade in concreto do delito, não recomenda a sua soltura, revelando-se como circunstância necessária para assegurar a ordem pública. Ademais, a permanência dos réus no cárcere nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta. Portanto, visto que presentes os requisitos autorizadores, MANTENHO a prisão preventiva dos acusados. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a z. Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
CONDENO ainda o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
DETERMINO, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder dos acusados, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado. Determino ainda o perdimento do helicóptero apreendido nos autos, da marca ROBINSON, modelo R44 Raven II, número série 12786, a qual ostenta marcas de matrícula PR-DPP, de cor predominantemente branca, descrito às fls. 66/77, eis que utilizado para o transporte de entorpecentes destinados ao comércio ilícito, nos termos do art.63 da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; 
b) EXPEÇA-SE guia de execução penal de acordo com o disposto nos arts. 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) EXPEÇA-SE certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos.
P.I.C.


Paraguacu Paulista, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA