0000634-92.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Vitor Leandro Quirino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JHONATAN VITOR LEANDRO QUIRINO, qualificado às fls. 26/27, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 18 de junho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté -  2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000634-92.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000634-92.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Vitor Leandro Quirino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JHONATAN VITOR LEANDRO QUIRINO, qualificado às fls. 26/27, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 18 de junho de 2017, horário não determinado, na Rua Barão da Pedra Negra, centro, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com os menores inimputáveis, adolescentes infratores, Renato Augusto Chagas da Silva e Daniel Victor dos Santos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça empregada contra Charles Eduardo Borges (fl. 05), sua carteira contendo a importância – em dinheiro – de R$ 4,00.
É da exordial que, plenos de resolução criminosa, adrede ajustados e mancomunados, o indiciado e os adolescentes que o acompanhavam deliberaram cometer o ilícito assenhoreamento ao avistarem a vítima, na condição de pedestre, caminhando na via pública. Desta sorte, brusca e repentinamente, eles interceptaram os passos do transeunte e, prevalecendo-se da superioridade numérica, assumindo postura francamente acintosa e hostil, rispidamente abordaram o pedestre e anunciaram tratar-se de assalto, mediante ameaça de agressão física, exigindo que ele lhes entregasse o numerário que tivesse consigo. Assim, com a vítima atemorizada, amedrontada e imobilizada ante o vaticínio e perspectiva de um mal grave, e cumprindo a determinação que lhe fora dirigida, apossaram-se o indiciado e os menores da carteira e dinheiro alheios, levando-os consigo.
A denúncia (fls. 98/99), foi recebida em 12 de julho de 2017 (fls. 101/102).
Pessoalmente citado (fls. 115/116), o réu apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 124/125).
Em instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e foi interrogado o réu.  
Em Debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu, por entender provados os fatos descritos na denúncia, fixando-se o regime intermediário. 
Já a Defesa, diante da confissão e arrependimento do réu,  requereu seja fixado o regime intermediário, considerando-se na dosimetria a menoridade e confissão do acusado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o acusado perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 16), pelo auto reconhecimento de objeto (fl. 17), e, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O acusado, em solo policial, narrou que caminhava na rua com seus dois amigos quando viu a vítima. Disse que, como precisava de dinheiro para pagar uma dívida, chamou seus amigos para roubar. Se aproximaram do ofendido e pediram que entregasse a carteira. Em posse da carteira, deixaram o local, mas, posteriormente, foram abordados por PMs. Confessaram o roubo e indicaram o local onde dispensaram a carteira da vítima (fl. 06).
Em juízo, o réu disse que tem 20 anos, faz curso de barbearia, nunca tinha sido processado. Aconteceu. Confessou na hora. Já estava indo embora, resolveu voltar, fazer alguma coisa, tinha pego 4 reais, arrependeu-se na hora. Foram abordados, perguntaram, confessou, em seguida os menores confessaram. Indicou onde estava a carteira. Não se lembra do óculos de sol. Trabalha com rap também.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A vítima Charles, em solo policial, declarou que caminhava pela Rua Barão da Pedra Negra quando foi abordado por três indivíduos, os quais disseram: “perdeu, perdeu, já era, mão pra cabeça, assalto”. Contou que eles vistoriaram os seus bolsos e subtraíram sua carteira. Disse que os indivíduos não portavam armas. Posteriormente, uma viatura da Polícia Militar o conduziu até um local onde outra guarnição estava com três indivíduos, já abordados e em poder da sua carteira. Naquele momento, reconheceu todos como sendo os autores do roubo, bem como reconheceu sua carteira, além dos quatro reais encontrados em poder dos criminosos (fl. 05).
Em juízo, a vítima disse que era um domingo à noite. Estava caminhando quando viu três jovens no lado contrário. É comum jovens por ali. Eles atravessaram a rua. O maior ficou na sua frente. Os menores atrás. O maior falou "para, não se meche, perdeu". Um dos menores puxou sua carteira, outro mandou entregar o que estivesse no bolso. Entregou seu óculos. Saíram andando depressa. Não viram seu celular no bolso da jaqueta. Chamou a PM, passou as características deles. Policiais avistaram os três com aquelas características. Eles já tinham confessado e entregue sua carteira. Disseram que o dinheiro estava com o maior. A carteira eles jogaram. Acharam a carteira onde tinham jogado. Seus documentos estavam todos ali, pegaram apenas o dinheiro. No dia seguinte deu falta do óculos e comunicou a delegacia. Reconhece o réu, presente em audiência.  
A palavra da vítima, que não conhecia o acusado antes dos fatos, merece crédito. Não teria razão para mentir. O seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
O adolescente Renato, na delegacia, confessou ter praticado o roubo na companhia de Daniel e Jhonatan. Disse que iriam comprar um lanche e pegar um moto taxi (fl. 07).
O menor infrator Daniel, na fase inquisitiva, confessou ter praticado o roubo na companhia de Renato e Jhonatan. Disse que iriam comprar um lanche e pegar um moto taxi para ir embora para casa (fl. 08).
Os policiais militares Alexandre e Clemente, na delegacia, declararam que foi irradiado, via Copom, uma ocorrência de roubo à transeunte na Rua Barão da Pedra Negra, sendo informadas as características dos criminosos (um indivíduo de cor parda e outros dois que aparentavam ser adolescentes e trajavam moletons). Em diligências pelas proximidades, na linha do trem, depararam-se com três indivíduos com características semelhantes. Realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram com o acusado a quantia de quatro reais. Questionados sobre o roubo, todos confessaram a prática do crime e o réu disse que os quatro reais eram da vítima. Narraram que os indivíduos indicaram o local onde dispensaram a carteira (cruzamento das rua Quatro de Março e Olavo Bilac). Informaram que a vítima foi conduzida ao local, onde reconheceu os três infratores como sendo as pessoas que lhe roubaram e subtraíram sua carteira (fls. 03 e 04). 
Em juízo, o policial Alexandre disse que estavam em patrulhamento quando irradiaram um roubo. Encontraram os três e fizeram a abordagem. Questionados, admitiram a prática do roubo. A vítima foi ao local e os reconheceu. Eles mostraram onde tinham dispensado a carteira da vítima. Localizaram a carteira. 
Como se vê, a prova colhida aponta cristalinamente para o réu, que confessou a pratica do crime já aos policiais no momento da abordagem, na delegacia e em juízo. Os menores que o acompanhavam igualmente reconheceram a prática do crime. A vítima o reconheceu.
O réu, quando abordado, estava na posse do dinheiro da vítima e, ainda, indicou onde havia dispensado a carteira. 
A causa de aumento prevista nos inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, deve ser reconhecida, pois neste sentido a prova foi clara e segura.
Embora os asseclas eram menores, incidirá, ainda assim, a causa de aumento. 
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
O ofendido também confirmou que o roubo foi realizado mediante grave ameaça, diante da superioridade numérica e hostilidade do réu e seus comparsas menores infratores, sentiu-se amedrontado, o que garantiu o sucesso da empreitada criminosa. 
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
De fato, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse da coisa, após a prática de grave ameaça ou violência, não importando se o agente obtém ou não a posse pacífica da res.
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois, autoriza o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 112/114), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. 
Embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal. 
Em razão da causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com vários co-autores, porque a pena, estando o agente sozinho seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes, ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. 
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva. 
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada.
O regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b do Código Penal, pois o réu é primário e confessou.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois não há elementos que permitam aferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR JHONATAN VITOR LEANDRO QUIRINO, filho de Sidney Alexandre Quirino e Valaria Leandro, RG 71.786.056, nascido em 18 de novembro de 1996, natural de Volta Redonda/RJ, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal.
Apelo em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva.
Deverá o condenado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade do pagamento ficará suspensa, pois é representado pela Defensoria Pública, o que presume sua hipossuficiência. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 14 de novembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA