0000754-53.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2018
... todas as elementares dos crimes de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes. 
A materialidade do crime de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 07/08), pelo boletim de ocorrência n°. 3201/2018 (pgs. 17/23), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 24/27), assim como pelos depoimentos colhidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000754-53.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 3201/2018 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Mario Vilalba Nascimento de Almeida
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

MÁRIO VILALBA NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n°. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em 27 de abril de 2018, por volta das 21h, na Rua Américo Brasiliense, 700, Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Roberto Francisco de Oliveira Junior, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, o veículo Hyundai HB20, cor vermelha, placas GBJ-1233, 01 (uma) carteira contendo cartões e documentos pessoais, 01 (um) aparelho de telefone celular, Iphone 7, marca Apple, e 01 (um) relógio, marca Skmei, pertencentes à vítima Fernando Silveira Nami Garibe.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, MÁRIO VILALBA NASCIMENTO DE ALMEIDA, corrompeu o adolescente Roberto Francisco de Oliveira Junior, menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal.
Segundo a denúncia o réu e o adolescente Roberto, de 17 anos, ajustaram-se para praticar um crime de roubo, estando o réu em poder de um revólver da marca Taurus, calibre 32, de uso permitido. Nas circunstâncias temporais anteriormente mencionadas, o denunciado e seu comparsa avistaram Fernando ao lado do veículo Hyundai HB20, cor vermelha, placas GBJ-1233, que estava parado, uma vez que sua esposa e filha estavam desembarcando. Logo após o desembarque dos familiares da vítima, o denunciado e seu comparsa o abordaram e anunciaram o assalto: o réu Mário rendeu Fernando, apontando-lhe a arma, enquanto Roberto passou a revistar o ofendido, subtraindo-lhe a carteira (com documentos e cartões), um relógio e um telefone celular. O acusado ainda chegou a apontar a arma para a cintura de Fernando e o ameaçou de morte. Depois de perguntar insistentemente sobre a existência de alguma arma e sobre alguma trava de alarme no carro, o réu Mário e o adolescente Roberto adentraram no veículo e se evadiram, levando também os demais bens subtraídos.
Segue descrevendo a exordial que, pouco depois, Policiais Militares em patrulhamento foram avisados pela vítima e por populares sobre o roubo e logo avistaram o veículo roubado, que era conduzido apenas por Mário, visto que o adolescente Roberto já havia desembarcado e agora fugia numa moto Honda C 100 Biz, placas CKW-9637. O acusado, ao perceber a aproximação da viatura, passou empreender alta velocidade ao Hyundai HB20, tentando fugir, mas acabou perdendo o controle do veículo e o chocando contra um poste, vindo a ser detido. Em poder do réu Mário foi apreendido o revólver da marca Taurus, calibre 32, desmuniciado, que fora utilizado para a prática do roubo. Populares, então, indicaram que uma moto acompanhava o veículo roubado na via e, assim, os policiais seguiram pela via e logo avistaram a Honda C 100 Biz, conduzida pelo adolescente Roberto, que, percebendo a aproximação da viatura, também tentou fugir em alta velocidade, contudo, acabou perdendo o controle da moto e caiu. Em poder do adolescente foram encontrados e apreendidos os demais objetos roubados, a carteira com documentos, o relógio e o telefone celular da vítima.
A denúncia foi recebida no dia 24 de maio de 2018 (pg. 172).
Citado (pg. 194), o réu apresentou resposta à acusação (pg. 221), o que não obstou a confirmação do recebimento da denúncia (pg. 222).
No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da denúncia, requerendo a condenação do réu nos moldes da exordial. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado ante a ausência de provas suficientes para a condenação, ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, e a fixação de regime prisional diverso do fechado.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Preliminarmente, em que pese a classificação jurídica proposta pela acusação, observa-se que o crime imputado ao réu ocorreu em 27 de abril de 2018, ou seja, posteriormente à entrada em vigor da Lei 13.654/18, que inseriu  §2º-A, inciso I, ao art. 157, do Código Penal, em relação ao crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.  
Assim, considerando a possibilidade de emendatio libeli (art. 383 do CPP), procedo à correção da tipificação legal da conduta, atribuindo-lhe definição jurídica diversa, qual seja, o artigo 157, § 2º, inciso II e §2°-A, inciso I, e no artigo 244-B, da Lei n°. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, todos do Código Penal.
No mérito, a prova dos autos demonstra, com clareza a confluência, todas as elementares dos crimes de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes. 
A materialidade do crime de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 07/08), pelo boletim de ocorrência n°. 3201/2018 (pgs. 17/23), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 24/27), assim como pelos depoimentos colhidos durante a fase investigativa e em juízo.
Igualmente certa a autoria do acusado, que foi reconhecido pela vítima, tanto em solo policial (pg. 28), quanto em juízo.
Na fase policial, o réu ficou em silêncio (pg. 15). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou os fatos que lhe foram imputados. Disse que atuou com o adolescente Roberto, que o chamou para praticar um roubo. Foram até o local em sua moto e, após consumarem o delito, se evadiu conduzindo o veículo, enquanto Roberto conduzia a sua moto. Momentos depois, foi perseguido por policiais e acabou colidindo o veículo. Não tem antecedentes criminais, mas tem passagem na Fundação Casa por tráfico de drogas.
A confissão do acusado encontra-se plenamente corroborada pela prova dos autos, produzida sob o rito do contraditório. 
A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito na fase policial (pg. 28) e posteriormente em juízo. Não há qualquer nulidade no reconhecimento do acusado, na medida em que a colocação ao lado de pessoas semelhantes, prevista no art. 226, inc. II, não é mandatória, como expressa o próprio dispositivo. Ademais, o reconhecimento do réu encontra-se corroborado pela sua confissão e também pelo fato de haver sido surpreendido ainda na posse do veículo roubado em fuga por policiais. 
Narrou, ainda, a vítima, que estacionou seu veículo no local dos fatos, aguardando a filha descer de um prédio, onde reside a ex-esposa, quando foi surpreendido com a chegada de dois individuos a pé, que anunciaram o assalto. O réu apontou-lhe a arma e mandou que descesse do veículo. Em seguida exigiram a entrega dos bens, tendo o réu ameaçado-o de morte caso tentasse reagir. Entregou aos assaltantes a carteira e informou que o celular estava no carro. Eles ficavam indagando sobre a existência de trava no veículo e, após retirarem seus pertences, ambos os individuos adentraram no veiculo e empreenderam fuga. Neste instante, populares passaram a gritar "estão assaltando", momento em que também clamou por socorro. Momentos depois, um minuto, passou uma viatura em alta velocidade no encalço dos individuos em fuga e, posteriormente, foi chamado a comparecer na Delegacia, onde reconheceu o réu e o adolescente como os autores do roubo. O veículo colidiu contra um poste, sofreu um prejuízo de 3 mil reais da franquia do seguro para o conserto. O roubo ocorreu no período noturno, por volta das 20 horas.   
Como se vê, vítima não só reconheceu o acusado, como descreveu, com detalhes, a sua conduta na empreitada.
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha:
 “Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Ademais, a vítima não conhecia o acusado, não havendo nenhuma razão para crer que quisesse incriminá-lo falsamente.
Por sua vez, corroborando o depoimento da vítima, as testemunhas policiais descrevem o momento da prisão do acusado, logo após ter consumado o delito, empreendendo fuga na posse dos bens da vítima.
A policial militar Tayná Mariano Viana aduziu que: "compõe a ronda escolar com o parceiro, quando no dia dos fatos passou um veículo em alta velocidade, um Hyundai HB-20 vermelho, e logo em seguida uma moto cujo condutor avisou que havia ocorrido um roubo. Assim, iniciaram perseguição e após breve acompanhamento o veículo colidiu contra um poste. O condutor posteriormente identificado como Mário Vilalba empreendeu fuga a pé mas acabou sendo alcançado. Em revista pessoal em sua cintura foi localizado um revólver e uma quantia em dinheiro no valor de cinquenta e quatro reais. Avisaram pelo rádio para que outras viaturas ajudassem no local. Testemunhas indicaram a participação de outro indivíduo em uma moto que passou pela rua paralela, iniciando-se nova perseguição. Após breve perseguição a moto caiu ao solo e o condutor foi identificado como um adolescente cujo nome não se recorda. O adolescente portava uma carteira supostamente da vítima. Levados para a delegacia, Mário e o adolescente foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo. A arma apreendida com Mário se encontrava desmuniciada." (pg. 287)
Por seu turno, o policial militar Élcio dos Santos declarou que: "estavam em ronda escolar na rua José Bonifácio quando um motoqueiro avisou que havia ocorrido um roubo, com a participação de uma motocicleta Honda Bizz verde. Um Hyundai HB-20 vermelho havia passado pelo local em alta velocidade. Iniciaram perseguição e no cruzamento da Faria Lima com Américo Brasiliense o veiculo colidiu conta um poste. O condutor posteriormente identificado como Mário Vilalba empreendeu fuga a pé, mas foi alcançado. Em revista pessoal foi localizado um revólver desmuniciado. Os demais bens pessoais da vítima estavam com o adolescente. Passou pelo local uma motocicleta com as mesmas características indicadas pela testemunha. Deixaram Mário com outros policiais e iniciaram nova perseguição. A motocicleta caiu ao solo e o condutor foi identificado como o adolescente, cujo nome não se recorda. Em revista pessoal localizaram com o adolescente a carteira, o celular e um relógio da vítima. Os averiguados foram levados até o distrito policial, onde foram reconhecidos com cem por cento de certeza pela vítima como autores do roubo." (pg. 288).
Veja que o policial militar não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos (cf. STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção. Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
O quadro probatório, portanto, como se vê, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo pelo acusado.
Com efeito, de acordo com a prova dos autos, o acusado e o adolescente Roberto abordaram a vítima em seu veículo, anunciando o assalto. O réu portava a arma de fogo, tendo rendido a vítima, subtraindo-lhe, juntamente com o adolescente, seus bens pessoais, como carteira contendo cartões e documentos pessoais, aparelho de telefone celular, relógio e, em seguida, o veículo, utilizado para a fuga. 
Logo após a ação criminosa, uma viatura policial, avisada por um transeunte acerca do cometimento do crime, passou a perseguir o veículo roubado, que era conduzido pelo réu, e do adolescente, que pilotava uma motocicleta, ao lado. Assim, após breve perseguição, lograram êxito em deter o réu e o adolescente, com os quais estavam os pertences da vítima, localizando, ainda, um revolver em poder do réu.
Comprovada, outrossim, a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal. 
O concurso de agentes entre o réu e o adolescente Roberto Francisco de Oliveira Junior ficou comprovada pelo modo como atuaram, consoante narrado pela vítima, em conjunto e com plena aderência de vontades, a par da divisão de tarefas, claramente preestabelecidas, corroborada pela prova oral produzida em contraditório. 
Contudo, a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, deve ser afastada. 
Isso porque, a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa foi apreeendida (pg. 24) e, submetida a perícia, constatou-se que a tecla do gatilho estava inoperante (pgs.185/188). Portanto, o emprego do artefato não qualifica o delito de roubo. Confira-se, nesse sentido:
"Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma. Arma inoperante. Afastamento da majorante. Possibilidade. Pena. Redução da pena-base. Inteligência da Súmula 444 do C. Superior Tribunal de Justiça. Compensação entre confissão e reincidência. Possibilidade. Regime mantido. Justiça gratuita. Impossibilidade. Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação 0000953-52.2016.8.26.0535; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2018; Data de Registro: 05/12/2018)
"APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de agentes - Confissão judicial do réu corroborada pelas demais provas dos autos - Condenação devida - Majorante do emprego de arma considerada pelo Juízo de origem, que, no entanto, deve ser afastada, eis que a arma se encontrava inoperante - Delito que também não passou da esfera da tentativa, visto que o acusado foi contido por populares no interior do estabelecimento comercial da vítima, que ainda era ameaçada por ele - Pena mitigada - Necessidade - Regime prisional inicial fechado, no entanto, conservado - Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação 0001679-26.2016.8.26.0535; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2018; Data de Registro: 25/05/2018)
Portanto, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos crimes de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes, sendo afastada a causa de aumento do emprego de arma de fogo.
O delito de roubo, ademais, restou consumado, uma vez que, consoante o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter obtido, a tempo, o proveito econômico da coisa roubada. 
No caso, conforme se verificou, os agentes conseguiram evadir-se com os bens subtraídos, tendo a Polícia logrado êxito em recuperar os bens logo após aos fatos.
Confira-se a propósito: 
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428). 
Sobre o assunto, confira-se, ainda, entendimento do C. STJ: 
“(...) Não vejo, de início, como acolher o pedido de desclassificação do delito para a forma tentada. Com efeito, a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal se consolidou no sentido da desnecessidade da posse mansa e pacífica da res furtiva para a consumação do crime de roubo. Como visto, na hipótese em análise, a vítima perdeu a disponibilidade do automóvel no momento em que, após ser gravemente ameaçada, foi obrigada a entregar a direção do veículo aos agentes, após o que, teve a sua liberdade restringida por longo período”(HC 165983/SP, Rel. Min.: Og Fernandes, Órgão Julgador: Sexta Turma, DJ: 23/02/2012).
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do réu, ausente prova nesse sentido.
Quanto à corrupção de menores, igualmente certa a autoria e a materialidade delitivas. 
O réu, com efeito, associou-se ao adolescente Roberto Francisco de Oliveira Junior e com ele praticou o roubo em comento. 
Com efeito, resta pacificado, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, que  para a caracterização do delito previsto no art. 244-B do ECA, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, prescindindo a prova da efetiva corrupção do menor. 
É esse o enunciado da Súmula 500 da referida corte superior: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Portanto, não resta dúvida de que o réu praticou o crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, devendo responder às penas nele previstas. 
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena.
Passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que o acusado é primário (pgs. 174/176). No entanto, a circunstância de o crime de roubo haver sido cometido com o emprego de arma de fogo inoperante, muito embora não configure causa especial de aumento de pena do crime de roubo, deve ser levada em consideração como agravante da pena na primeira fase de aplicação da pena, pois possui o mesmo efeito intimador de uma arma de fogo operante, facilitando a consumação do crime. Assim, considerando a existência de uma circunstância negativa, elevo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, esta última arbitrada no patamar mínimo, face à falta de elementos quanto à condição socioeconômica do sentenciado. Quanto ao delito de corrupção de menores, os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes, não merecendo, assim, maior reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase de fixação de pena, em razão de o sentenciado haver confessado espontaneamente o delito e possuir menos de 21 anos na data dos fatos, a pena do crime de roubo deve ser reduzida de 1/3, retornando ao patamar mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois, nos termos do enunciado da Súmula 231 do STJ, não há como, nesta fase, se reduzir a pena para aquém do mínimo legal. Pelo mesmo motivo, a pena de corrupção de menores permanece no mínimo legal. 
Em decorrência da presença de uma causa de aumento de pena (concurso de agentes), há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, por critério de proporcionalidade, o aumento mínimo de 1/3 (um terço) para o crime de roubo resultando na pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal. 
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei n°. 8.069/90, inexistentes causas especiais de aumento ou diminuição de pena, resulta a pena final em 01 (um) ano de reclusão. 
Como o réu praticou dois crimes, atingindo bens jurídicos diversos, as penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando a pena global em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado ao acusado, diante da presença da qualificadora do concurso de agentes, da gravidade do crime praticado (art. 33, § 3º, do CP). Com efeito, além de corromper um adolescente para, com ele, praticar o grave delito de roubo, o réu ameaçou seriamente a vítima com uma arma de fogo, mesmo que inoperante, denotando personalidade violenta e agressiva. Portanto, o regime fechado é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do acusado, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.  
Tendo em vista que o crime foi praticado mediante grave ameaça, inviável a substituição por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu, MÁRIO VILALBA NASCIMENTO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n°. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar de MÁRIO VILALBA NASCIMENTO DE ALMEIDA, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o réu cometeu o grave delito apurado nos presentes autos (roubo em concurso de agentes com um adolescente), possuindo antecedentes por atos infracionais equiparados a roubo e tráfico de drogas (pgs. 141/142), de modo que recomendável a manutenção da custódia cautelar durante o processamento de eventual recurso de apelação. 
Nesse sentido, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça que “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).  
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução.
Por fim, intime-se a vítima do teor da presente sentença.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 13 de dezembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA