0000135-05.2016.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo da Cunha Bergo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... de pena do concurso formal de crimes, (roubo majorado e corrupção de menor).
O regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas é o único compatível com o crime em testilha e capaz de propiciar a total ressocialização do acusado.
Sobre o tema, ou seja, a necessidade da inclusão em regime inicial fechado para os crimes de roubo, as seguintes ementas:
“É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000135-05.2016.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eziquiel Francisco Gomes e outro
Réu Preso



Aos 12 de julho de 2016, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo da Cunha Bergo, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público a Dra. ANA CÂNDIDA SILVEIRA BARBOSA. 
Presentes os réus e seu defensor, Dr.  LUIS HENRIQUE VENÂNCIO RANDO  (OAB/SP nº 247.013).
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima L.A.G., bem como as testemunhas PM. CARLOS EDUARDO FURLAN e PM. PAULO HENRIQUE DO NASCIMENTO. 
Em seguida, os réus foram interrogados. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pelo Dr. Promotor de Justiça, Dra. ANA CÂNDIDA SILVEIRA BARBOSA,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz - Os réus estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 8.069/90.
Regularmente instruído o feito, os fatos descritos na inicial restaram devidamente provados. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21, bem como pela prova oral coligida.
A autoria delitiva, por sua vez, também restou provada. 
A vítima LEANDRO ANDREON GALDI narrou que no dia dos fatos chegaram dois indivíduos, um deles menor, e o maior portando arma de fogo. Os assaltantes pegaram dinheiro do posto que estava no seu bolso, R$ 190,00, e seu celular. Logo em seguida viu uma pessoa que passava de carro e presenciou os assaltantes fugindo, a qual emprestou o celular para ligar para a polícia informando do roubo. A viatura chegou, passou a características dos assaltantes e os policiais voltaram cerca de dez minutos depois, lhe mostrando as fotos de três indivíduos abordados. A pessoa que parou para lhe socorrer disse que viu os assaltantes entrando em um Santana escuro, que virou na rua de cima. Os assaltantes foram localizados no Santana escuro. Recuperou o seu aparelho celular. Reconheceu o réu CRISTIANO como sendo aquele que estava portando a arma de fogo.
Há que se considerar que a palavra da vítima tem elevado valor em crimes de roubo, quase sempre praticado às ocultas, sendo considerada como verdadeira prova testemunhal.
De fato, como é cediço, é ela a pessoa mais apta a reconhecer o agente e descrever sua conduta, uma vez que sofreu a grave ameaça ou violência, suportou o prejuízo e não é do seu interesse incriminar um inocente. Sobre o tema, confira-se o entendimento da mais abalizada jurisprudência:
"Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente" (JUTACRIM 90/138).
“No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135).
Ressalta-se que inexiste nos autos qualquer indício no sentido de que a vítima tinha a mínima intenção de prejudicar gratuitamente o acusado. 
Se não bastasse, as declarações da vítima vêm corroboradas pelo depoimento da testemunha de acusação, ouvida em juízo sob o crivo do contraditório.
CARLOS EDUARDO FURLAN, Policial Militar, informou que por volta das 01:43 h receberam notícia de roubo praticado por três indivíduos em um posto de gasolina. Segundo a informação dois praticaram o roubo e correram até um Santana escuro, que os aguardava para fuga. Subtraíram dinheiro do posto e um celular da vítima. Em patrulhamento localizaram o veículo informado, os assaltantes tentaram fugir e jogaram um objeto fora do veículo, o qual constatou-se tratar-se de um revólver. Em seguida eles pararam o veículo e os mesmos foram abordados. Feita a busca, com o réu EZEQUIEL foi encontrado o valor de R$ 76,00, e seu celular. Com CRISTIANO encontrou R$ 100,00 e com o adolescente Marcos foi encontrado o celular da vítima. Eles negaram o roubo. Fotografaram os objetos e os assaltantes, apresentaram para a vítima, a qual reconheceu os objetos e o Cristiano como sendo aquele que estava com a arma de fogo e o adolescente como o indivíduo que pegou os objetos furtados.
No mesmo sentido o depoimento do também Policial Militar PAULO HENRIQUE DO NASCIMENTO.
O réu EZIQUIEL, em seu depoimento, confirmou que conduzia o veículo abordado, porém negou que tivesse conhecimento que Cristiano e o adolescente tinham praticado o roubo.
Porém, sua versão é contrária à prova dos autos. Isso porque as testemunhas de acusação e a vítima confirmaram que Eziquel parou o veículo próximo ao posto, ficou esperando seus comparsas praticarem o assalto e lhes deu fuga. O veículo foi estacionado de forma própria para dar fuga e seus comparsas saíram do local correndo, com arma de fogo em punho, e entraram no carro. Avistada a viatura da polícia, o acusado fugiu com o carro, somente estacionando depois de perseguição e de se desfazerem da arma de fogo utilizada.
Ademais, sua versão é contrária à apresentada pelo réu CRISTIANO, que disse que não chegou no local com o denunciado EZIQUIEL, e que estava só com o adolescente. CRISTIANO afirmou que praticou o roubo sozinho e que não utilizou arma de fogo. Afirmou que encontrou o EZIQUIEL depois do roubo e pediu-lhe carona.
Nota-se, portanto, que os réus mentem, buscando furtarem-se à aplicação da lei penal.
Em relação ao crime de corrupção de menores, restou este caracterizado na medida em que os réus praticaram o crime de roubo em companhia do adolescente Marcos Silvestre Jacinto.
Ressalte-se, por oportuno, que conforme a jurisprudência sedimentada pelo Superior Tribunal de Justiça, o delito de corrupção de menores é crime formal.
Neste sentido dispõe a Súmula n. 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Portanto, devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram os crimes que lhes são imputados.
Na dosimetria das reprimendas, observa-se que os acusados são portadores de maus antecedentes (fls. 162/168 e 169/176), devendo as penas-base serem fixadas acima do mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação, as penas dos réus deverão ser majoradas devido à presença das causas de aumento concernentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma.
Incide ainda a causa de aumento de pena do concurso formal de crimes, (roubo majorado e corrupção de menor).
O regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas é o único compatível com o crime em testilha e capaz de propiciar a total ressocialização do acusado.
Sobre o tema, ou seja, a necessidade da inclusão em regime inicial fechado para os crimes de roubo, as seguintes ementas:
“É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” (TACRIM-SP – AC- Rel. Afonso Faro – RJD 16/141).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão da pena, eis que ausentes os requisitos legais previstos no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, requer o Ministério Público seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor, Dr.  LUIS HENRIQUE VENÂNCIO RANDO, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz - Primeiramente, de rigor salientar que após a instrução processual, ainda pairam sobre a demanda dúvidas acerca da autoria delitiva, pois a denúncia aduz que o réu Eziquiel estaria no veículo aguardando os demais para fugirem do local após o crime, ao passo em que a vítima Leandro diz que quem teria praticado o assalto seria o réu Eziquiel acompanhado de um menor. A contradição perdura no confronto do depoimento da vítima com os depoimentos dos policiais militares. Já em sede de audiência, a vítima aponta Cristiano como sendo aquele que portava a arma e cometeu o delito. Outro ponto que chama a atenção é o fato de que não houve o auto de reconhecimento de pessoa, nos moldes do que determina o artigo 226 do Código de Processo Penal, o que seria de rigor. O réu Cristiano, em juízo, confessou que teria praticado o crime sem a intervenção de Ezequiel, o qual teria apenas lhe dado uma carona. Superada a constatação da autoria e a materialidade delitiva, de rigor o reconhecimento da figura tentada do presente delito, nos moldes do que dispõe o inciso II do artigo 14 do Código Penal, pois do que se constata dos autos, os réus sequer chegaram a ter a posse manda e pacífica dos bens subtraídos, vez que foram presos em flagrante, em perseguição policial. Por oportuno, reitera o pedido de atenção deste DD. Juízo, à posição da jurisprudência, colacionada na defesa preliminar. Desta forma, requer seja reconhecida a figura tentada do presente delito, vez que, com a prisão em flagrante, logo após o cometimento do crime e em perseguição policial, a vítima teve todos os bens restituídos, não sofrendo prejuízo patrimonial algum no evento. No que tange à corrupção de menores, não há que se falar deste delito, pois os autos não trazem provas concretas do comparecimento ou facilitação à corrupção do adolescente. Para se falar no suposto delito, de rigor seria a prova de vida íntegra e ilibada por parte do adolescente, o que também não ficou comprovado nos autos. Dessa forma, os réus devem ser absolvidos do delito descrito no artigo 244-B do ECA, por ser razão de direito. Diante de todo o exposto, requer a ABSOLVIÇÃO do réu Eziquiel nos moldes do artigo 386, inciso V do CPP, ante a falta de comprovação da autoria delitiva, e em relação ao réu Cristiano, pugna-se pelo reconhecimento da figura tentada do presente delito, e a absolvição deles em face do crime de corrupção de menores, por medida de justiça.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Vistos.


CRISTIANO APARECIDO DE PAULA e EZIQUIEL FRANCISCO GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal, porque no dia 20 de fevereiro de 2016, por volta das 01h43, no Auto Posto GT, situado na Avenida Armando Salles de Oliveira, nº 200, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca, junto com o adolescente Marcos Silveste Jacinto, previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, R$190,00 em dinheiro, pertencente ao Auto Posto GT e um celular Samsung, pertencente a Leandro Galdi.
Consta dos autos, ainda, que nas mesmas condições de local e tempo, CRISTIANO APARECIDO DE PAULA e EZIQUIEL FRANCISCO GOMES, corromperam o adolescente Marcos Silvestre Jacinto, praticando com ele a infração penal descrita.
Segundo a denúncia, os acusados se ajustaram com o adolescente para praticarem o delito de roubo, corrompendo-o. Em seguida, os três se dirigiram ao referido posto com um VW/Santana, placas BNV-3399, conduzido por Ezequiel. Cristiano e o adolescente desceram do veículo e, fazendo uso de um revólver, abordaram Leandro Galdo, frentista do posto, subtraindo seu telefone celular e R$190,00 do posto de combustível. Ato contínuo, adentraram no veiculo Santana, no qual Ezequiel os aguardava para lhes dar fuga, e evadiram-se. Posteriormente, foram presos em flagrante na posse do dinheiro e do celular roubado.
Recebida a denúncia em 11 de março de 2016 (fls. 179), os réus foram citados (fls. 221, 233 e 238) e apresentaram resposta à acusação (fls. 269/273). 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, atacou a prova, requereu a desclassificação para roubo tentado e absolvição quanto ao crime de corrupção de menor. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e pelo laudo pericial de fls. 199/201. 
A autoria também restou comprovada. 
Interrogados na fase policial (fls. 12 e 13), os réus Eziquiel e Cristiano permaneceram em silêncio. 
Em juízo, Eziquiel negou a participação no delito, dizendo que apenas deu carona ao corréu e ao adolescente. Parou na esquina porque eles disseram que iam fazer compra na loja de conveniência. Não desconfiou de nada e só soube do roubo quando a polícia apareceu em perseguição e todos foram abordados. 
Cristiano, por sua vez, admitiu em parte a acusação, negando a participação do menor, o emprego de arma de fogo e a participação de Eziquiel, que teriam encontrado em um outro posto de combustível, quando lhe pediram carona. 
As versões dos réus, além de confusas e contraditórias, não encontram respaldo nas demais provas coligidas.   
O adolescente Marcos Silvestre Jacinto permaneceu em silêncio (fls. 11).
Paulo Henrique do Nascimento, Policial Militar, relatou na fase policial (fls. 05/06) e em juízo que foram informados via COPOM sobre o assalto a mão armada no Auto Posto GT. A denúncia dizia que os assaltantes subtraíram dinheiro e um celular e fugiram em veículo Santana, de cor escura. Na Avenida Raposo Tavares, se depararam com o veículo com três ocupantes, que empreenderam fuga. Viu que pela janela do passageiro um dos indivíduos jogou um revólver para fora do veículo. Ao adentrar em outra rua, o veículo estacionou e então todos foram abordados. O PM Furlan encontrou o revólver, calibre 38, municiado com 05 cápsulas intactas. Com o acusado Eziquiel foram encontrados R$ 76,00 em dinheiro, com Cristiano R$ 100,00, e com adolescente um celular Samsung. A vítima reconheceu por meio de fotos o celular, a arma de fogo, o acusado Cristiano e o adolescente. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Carlos Eduardo Furlan, Policial Militar, ouvida na fase de inquérito policial (fls. 08) e em juízo. 
A vítima Leandro Andreon Galdi, ouvida na delegacia de polícia (fls. 09/10), disse que é frentista caixa no Posto GT. Foi surpreendido pelo adolescente e por Eziquiel, que estava armado com um revólver, os quais, mediante grave ameaça, subtraíram aproximadamente R$ 190,00 em dinheiro e seu celular Samsung. Acionou a polícia e ficou sabendo que os dois entraram em um Santana verde que os estava esperando. Reconheceu o objeto apreendido, o dinheiro e os dois assaltantes que o renderam, Eziquiel e Marcos. Em juízo, reconheceu o réu Cristiano como sendo o assaltante que portava a arma de fogo. 
Como visto, vítima e testemunhas prestaram depoimentos coerentes e convincentes, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e do modo como agiram os acusados, tanto que foram reconhecidos pela vítima na fase policial e em juízo.  
A divergência de nomes (Eziquiel e Cristiano) no depoimento da vítima não passa de equívoco sem importância para o deslinde do feito, já que a prova é uniforme no sentido da participação dos réus e do adolescente, restando demonstrado que Ezequiel ficou aguardando o retorno dos comparsas para dar-lhes fuga, enquanto Cristiano comandava a ação dentro do posto, com a arma em punho.  
Nesse passo, o conjunto probatório é harmônico, coerente e convincente, sendo de rigor a condenação dos acusados pela prática do delito descrito na denúncia, pois restaram comprovados o concurso de agentes e a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
É pacífico na doutrina e jurisprudência que a palavra da vítima em delitos contra o patrimônio é de suma relevância, pois esses delitos quase sempre são praticados na clandestinidade. Portanto, se a palavra é segura, está em consonância com as demais provas e inexiste qualquer indício de que a vítima pretenda prejudicar um inocente, por si só é suficiente para embasar um decreto condenatório. 
Nesse sentido:  
“A 'palavra da vítima', nos crimes de roubo, ainda que solitária, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, máxime quando os não conhece” (TACrim SP - Ap. nº 1.055.001/0 - Ibiúna - 11ª Câm. - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 12.05.97 - v.u.). 
Na mesma esteira, os firmes depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo atendimento à ocorrência corroboram a versão dada pela vítima, sendo forçoso concluir pela responsabilidade dos acusados quanto ao crime em tela.
Com relação ao depoimento prestado por policial, cumpre destacar que, não havendo qualquer razão suficiente ou fundamento jurídico plausível para ensejar sua desvalia, seria, como ressalta a melhor jurisprudência: “um contra-sensu credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Os acusados ainda devem ser condenados pelo delito de corrupção de menores, pois ficou comprovado que praticaram o crime mencionado em companhia do adolescente.
Tratando-se de delito formal, basta que o adolescente tenha acompanhado os acusados na prática delituosa, dispensando-se a prova de que os acusados os induziram ou o coagiram.
Nesse sentido: 
Roubo duplamente qualificado e corrupção de menores. Participação de menor importância. Inocorrência. Absolvição pelo crime do art. 244-B, do ECA. Impossibilidade. - Crime formal. Fixação de regime mais brando. Recurso a que se nega provimento. '(...) A jurisprudência brasileira já aclarou que o tipo penal do artigo 244-B (assim como o que o antecedeu: artigo 1º da Lei 2.252/54) define delito de natureza formal que, portanto, dispensa a prova de que o agente induziu, instou ou coagiu o menor a praticar ato delituoso, bastando que o tenha acompanhado na execução do delito, já que o legislador entende que essa conduta é suficiente para “corromper” ou “facilitar a corrupção” do indivíduo cuja personalidade ainda não se encontra formada e, portanto, o sujeita a um maior grau de influência deletéria por parte dos indivíduos maiores'”. (TJSP - Apelação nº. 3000388-71.2013.8.26.0396 - Comarca de Novo Horizonte – j. 20.08.2015 - 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Min. Otavio Rocha).
No mesmo sentido, a seguinte decisão do STF:  
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 111434, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-074 DIVULG 16-04-2012 PUBLIC 17-04-2012).
DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Quanto ao crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal: 
As circunstâncias do art. 59 do CP são favoráveis aos réus Eziquiel e Cristiano, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.