0000054-84.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... cadeia de crimes, como furto, roubo, tráfico, de modo, que a aplicação de referida pena pecuniária se constituiria em incentivo a perpetuar a prática de nefasto delito. As atividades a serem desempenhadas pelos réus serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento das penas restritivas de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000054-84.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000054-84.2018.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 087/2018 - DEIC  - 3ª Del. Desmanche e Remontes Delituosos -  DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Vitorino da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

RAFAEL VITORINO DA SILVA, JOAQUIM ALVES DA SILVA, RONALDO JORGE qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 180 caput do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritos na inicial, receberam e transportaram em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, no caso um caminhão pertencente a vitima e uma carga de carnes avaliada em R$ 152400,00.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/222) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.02/16); boletim de ocorrência (fls.17/22); auto de exibição, apreensão  (fls.23/25); auto de entrega (fls.28/29). 

Denúncia recebida em 22 de agosto de 2018.(fls.227).

Rafael e Joaquim citados apresentaram Defesas (fls.268/272,273/274),desmembrando-se o feito em relação a Ronaldo em 02/06/2021 (fls.485) e prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas de interesse das partes e ao final colheu-se os interrogatórios dos réus (fls.550/551).
Alegações finais da acusação (fls.562/569), pugnando pela procedência da pretensão estatal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.

Alegações finais do réu Joaquim (fls.572/574), pugnando pela absolvição e subsidiariamente em caso de condenação a fixação de regime aberto. 
Por fim, alegações finais do réu Rafael (fls.577/586), pugnando pela absolvição já que não demonstrada a autoria e conhecimento do réu em relação aos objetos encontrados no local.

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls.02/16); boletim de ocorrência (fls.17/22); auto de exibição, apreensão  (fls.23/25); auto de entrega (fls.28/29) além da prova oral coligida. 

Em relação à autoria o acusado Rafael disse que estava no lava rápido, e chegou um rapaz que não se recorda o nome, com um astra verde, e ele pediu para indicar um galpão, e passou a localização, e ele foi embora, depois de uns 10 dias, por volta da 1:30 da manha seu celular tocou, para perguntar se tinha uma bateria, e desligou o aparelho, e ligou as 6:00 da manha, e chegou a mensagem do rapaz que ajudou a lavar o carro, e se poderia levar ele no galpão, e depois este rapaz chegou, e era o Joaquim e deixou o carro dele no local, e o levou com sua caminhonete para levar a bateria, e Joaquim trocou e ficou com o outro rapaz, e foi curioso e abriu a tampa e estava carregada de frango, e suspeitou, e o outro rapaz perguntou se podia pegar, e o Joaquim autorizou, e carregaram três caixas de frango, e estavam saindo quando foram abordados pela policia civil. Joaquim estava com um palio. Não conhecia Daleste.
Joaquim, disse  que o Ronaldo conhecia o Daleste, e prestavam serviços para uma empresa de Aluminio e ele deu R$ 1000,00 para Ronaldo, para dividir R$ 500,000 para cada um para trocar a bateria, que pegaram em Osasco, e foi levada por uma pessoa que não conhecia. Rafael mandou a localização do lava rápido para irem ate o local para trocar a bateria. Conheceu Rafael naquele dia, e foram ate o local, e pegaram uma caixa de frango cada um. Conhecia  Ronaldo, e não conhecia o Daleste. A chave do caminhão estava com Ronaldo no porta luvas do carro. Depois disso nunca mais viu o Ronaldo. O carro era seu. Não sabe o que ele faria com a bateria, pois ele entrou na cabine. Não perguntou porque poderia pegar uma caixa de frango. A chave do caminhão estava no Palio de sua propriedade e foi colocado pelo Ronaldo.

Edson, disse que  foi roubado, e o abordaram na pista, colocaram capuz, e  levaram para o cativeiro, e no dia seguinte o liberaram. Foi abordado as 21:00. Não soube dizer quantas pessoas lhe abordaram. O caminhão era da empresa. O caminhão foi recuperado mas não soube os detalhes. Não reconheceu os rapazes que foram detidos com o caminhão. 
 
Fabiano, disse que era uma carga de frango roubada com carreta e cavalo, e o rastreador deu o sinal em uma cidade do interior, e foram ate o local, e era um galpão abandonado onde estava o caminhão e a carreta, e ficaram de campana, e chegou uma Ford F1000 com três pessoas, e um deles foi mexer na cabine para colocar a bateria, e outro estava carregando a caminhonete e fizeram a abordagem, e indagados, eles não conseguiram explicar, e o telefone de um deles chegou mensagem de uma pessoa de prenome Daleste, passando as coordenadas e como não houve resposta, e ligou em outro telefone, e atendeu, e indagou a respeito do motorista, e passado uns minutos, a empresa ligou dizendo que o motorista tinha sido solto, e o caminhão estava sem chaves, e não se recorda com qual deles estava em um  veiculo e encontrou a chave do caminhão. Este carro estava parado em um lava rápido. Não se recorda se a vitima reconheceu os reus. Não conhecia os reus.

Sara, apenas teceu bons comentários a respeito do acusado Rafael, e que ele tinha um lava rápido.

O crime antecedente foi devidamente comprovado pelos documentos, e pelo depoimento do representante da empresa vitima conforme acima consignado, sendo que tanto o caminhão como a carreta e a carga foram apreendidos no galpão.  

Saliento, inicialmente, que o policial não conhecia os acusados, e não teria motivos para incriminá-los injustamente. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido: “Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”.( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito”.(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).  

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). 

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401) 

É incontroverso que os reus estavam no galpão, juntamente com o caminhão e carga roubados, e carregavam em veiculo de Rafael parte da carga espúria, sem possuírem nota fiscal,  ou comprovante de aquisição licita. 

Destaco também que ao apresentarem a tese de que desconheciam a origem dos bens, inverteram o ônus da prova, e nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, trouxeram a si, a obrigação de demonstrar a boa fé da posse dos objetos,não se desincumbindo. 

Rafael, sustentou que dias antes desconhecido lhe procurou para indicar um galpão, apesar de não ser corretor de imóveis, e apos uns dias, pediu que levasse uma bateria ate o local, ora se já tinha indicado um galpão,por qual motivo deveria levar a bateria? A pessoa que o procurou já tinha ciência do local  e não necessitaria de auxilio, e mais, Rafael, ainda resolveu levar dois desconhecidos como pontou em depoimento, com uma bateria no proprio veiculo, ao invés do automóvel dos rapazes que ficou em seu lava rápido, ou seja, esta conduta não é verossímil, sequer comum, não se tratando de bom samaritano disposto a auxiliar desconhecidos.

Da mesma maneira Joaquim foi contratado por Ronaldo pessoa que não conhecia e que o levou ate terceiro Rafael para que todos fossem ate o galpão trocar a bateria de um caminhão, ou seja, se era apto a fazer a troca não necessitaria de tantas pessoas para o serviço, mas não é só, sequer recebeu valores, já que nada foi apreendido consigo.

Caberiam aos reus demonstrarem suas versões, mas nada conseguiram trazer aos autos, sendo que as versões trazidas são pueris, inverossímeis. 

Ora, se realmente existiu contratação, e foi envolvido em ato criminoso,sem conhecimento, de imediato Rafael indicaria nome, dado, e endereço da pessoa que pediu indicação, traria elementos mínimos a demonstrar sua versão, não o fez, como também Joaquim nada produziu nesse sentido.

Não se olvide que as chaves do caminhão subtraído estavam no veiculo Palio que se encontrava no comercio de Rafael, e ambos foram detidos no local, enquanto Joaquim instalava a bateria em um bloqueador de sinal, não sendo crível que com conhecimento técnico para instalação desconhecesse o aparelho de bloqueio de sinal.

Estranho ainda que os réus alegando boa fé não tivessem percebido que o galpão era abandonado, e possuía dentro de si um veiculo carregado com carne, carga perecível e com instalação de bloqueio de sinal.

Ora a versão dos réus, sem qualquer amparo comprobatório, e sem qualquer justificativa plausível para a posse dos objetos subtraídos, levam a certeza do conhecimento da origem espúria e da prática do delito.

Logo, para a condenação, suficiente que as declarações das testemunhas estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, e que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, a efetiva apreensão de bens  com origem criminosa,na posse dos acusados, o que se verificou na hipótese em exame.Até porque tal apreensão, "a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova,cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância" (TACRIM SP - Ap. n. 599.537/1 - v.u. - Rei. Nogueira Filho). 

“ O conhecimento da origem ilícita do objeto, no crime de receptação, é estágio subjetivo do comportamento , de sutil e difícil comprovação , pelo que decorre de circunstancias externas do delito e do comportamento do agente.Se o conjunto probatório produzido nos autos esta a demonstrar que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, correto o edito condenatório. (TJPR, AC 0332496-9, Arapoti, 3 Cam.Crim., Rel. Dês. Laertes Ferreira Gomes, um. j. 05/07/2007)” 

“ O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das demais circunstancias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência , a exemplo do que ocorre nos casos de roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção d sua responsabilidade , operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena de condenação. ( TJPR, ACR 0443496-8, 4 Cam Crim Rel. Antonio Martelozzo, j. 24/04/08) 

“ A alegação , genericamente desfiada, sem qualquer demonstração, de desconhecimento da origem ilícita de várias peças de automóvel, produto de roubo e furtos, apreendidas em sua morada e que se destinavam a comercialização, desacompanhada de qualquer demonstração documental ou indicação de pessoa de quem as tenha havido, não da espaço para a suscitação razoável de dúvida a respeito da improcedência da defesa pessoal exercida pelo acusado.Tipo qualificado mais, que se conforma com o deve saber, não descartando, por obvio, o mais que é o conhecimento da origem ilícita dos bens. ( TJRS, Ap. Crim. 700220452363, 7 Cam. Crim. Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j. 30/08/2007)” 

Assim, considerando a prova produzida, os elementos constantes nos autos, resta claro a autoria e materialidade do delito apontado aos réus, restando presente o dolo na conduta.

Passo a dosimetria da pena. 

1) Réu:JOAQUIM ALVES DA SILVA. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não constato circunstância judicial negativa, de modo que fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Presente a agravante da reincidência especifica (fls.532/533), o que eleva a pena fixando em 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ausentes atenuantes não se reconhecendo a confissão já que o réu sustentou desconhecer os fatos. Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o dia multa no mínimo legal.  

2) Réu: RAFAEL VITORINO DA SILVA.Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, o réu possui condenação recente por outro crime, o que denota sua má conduta social, de modo, que fixo a pena em 1/6 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência e que eleva a pena em 1/4, totalizando, 01 ano e 05 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Ausentes atenuantes não se reconhecendo a confissão já que o réu sustentou desconhecer os fatos. Também não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o dia multa no mínimo legal.  

Ambos são reincidentes, de modo, que fixo o regime semi aberto para inicio de cumprimento de pena.

Em que pese a reincidência e as condições subjetivas negativas, substituo para ambos  a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade pelo prazo da condenação e prestação pecuniária de 02 salários mínimos cada um revertidos a entidade assistencial. Deixo de substituir por multa, já que o delito de receptação é o crime fim que sustenta toda uma cadeia de crimes, como furto, roubo, tráfico, de modo, que a aplicação de referida pena pecuniária se constituiria em incentivo a perpetuar a prática de nefasto delito. As atividades a serem desempenhadas pelos réus serão indicadas quando da execução da pena. O não cumprimento das penas restritivas de direitos dará ensejo à sua conversão na pena privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do Código Penal). 

  Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR como incursos no artigo 180 caput, o reus: JOAQUIM ALVES DA SILVA à pena privativa de liberdade de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial semi aberto, ora substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 02 salários mínimos revertidos a entidade assistencial, além do pagamento de 13 dias-multa e RAFAEL VITORINO DA SILVA  à pena privativa de liberdade de 01 ano e 05 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semi aberto, ora substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 02 salários mínimos revertidos a entidade assistencial, além do pagamento de 15 dias-multa.

Para ambos, o dia multa tem como valor unitário , um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Defiro o recurso em liberdade aos réus. Custas pelos reus nos termos da lei.Deixo de fixar indenização mínima a vítima, já que ausente pedido nesse sentido, ainda que informal. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, informando a Justiça Eleitoral e o IRGD.

P.R.I.C. 

Sao Roque, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA