0000061-71.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodolfo Pellizari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2015
... valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP - Ap. 1.281.287/1)” O policial Frederico contou que em patrulhamento o COPOM “irradiou” o roubo e foram ao local, estando o réu detido pela própria vítima, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000061-71.2015.8.26.0635 - Ctrl. 111/15
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEDSON  SILAS DA SILVA


Em 10 de agosto de 2015, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL CENTRAL COMPLEXO JUDICIÁRIO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 11ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RODOLFO PELLIZARI, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta à audiência de instrução, debates e julgamento designado nestes autos. O (A) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haver comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr.(a). Luis Cláudio de Carvalho Valente; Defensor(es),  Dr(a). Milena Jackeline Reis (defensora Pública). Presente  o réu JOEDSON SILAS DA SILVA.  Antes de iniciada a audiência, dada a palavra ao representante do Ministério Público foi dito: A denúncia inaugural traz descrição dos fatos revelando o concurso de agentes, causa de aumento que foi olvidada na classificação legal dos fatos. Assim, adito a denúncia para que dela conste que o réu está incurso no artigo 157 §2º inciso II, cc. artigo 14 inciso II ambos do Código Penal. Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo o aditamento. Façam-se as devidas anotações. Iniciados os trabalhos, onde os depoimentos foram colhidos através do sistema de áudio e vídeo instalados nesta sala de audiências, foram ouvidas as testemunhas Frederico Esteves Lourenço e Rafael Pereira Santos.  Pelas partes foi dito que: desistiam das oitivas das vítimas. Realizado o interrogatório do réu e o MM. Juiz de Direito declarou a instrução por encerrada, determinando que as partes se manifestassem em debates. Pelo representante do Ministério Público foi dito: JOEDSON SILAS DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157 parágrafo segundo inciso II (após aditamento) c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal porque no dia 31 de dezembro de 2014, por volta das 08h38, na Rua Augusto Caieiros, altura do n.º 123, bairro Parque São Rafael, nesta cidade e Comarca de São Paulo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com dois indivíduos não identificados, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida contra Cleber Alves dos Santos, o veículo VW/Gol, ano 2009/2010, placas EGQ1516, avaliado em R$19.000,00 (dezenove mil reais), consoante auto de avaliação a fls. 15, de propriedade de Luciene Clemente de Oliveira, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.Consoante o apurado, na data descrita, a vítima Cleber Alves dos Santos estava no interior do veículo citado estacionado na via pública, em frente à residência de Raquel Clemente de Oliveira Soares que se preparava para entrar no carro. Em seguida, o denunciado e outros dois indivíduos abordaram Cleber e anunciaram o roubo. Ato seguinte, um dos roubadores abriu a porta do veículo. Notando que os roubadores não estavam com arma de fogo, a vítima Cleber saiu com o veículo que já estava com a ignição ligada. Diante disto, a vítima retornou com o veículo e conseguiu deter o denunciado, sendo que os outros indivíduos conseguiram empreender fuga. A vítima logrou manter o indiciado detido com o auxílio de populares até a chegada da Polícia Militar.Destarte, o delito de roubo somente não se consumou diante da eficiente ação da vítima Cleber, que conseguiu se desvencilhar dos roubadores aos sair dirigindo o veículo, circunstância esta alheia à vontade do indiciado. A denúncia foi recebida, sendo que os autos seguiram regularmente a marcha processual, não contendo nulidades, se encontrando na fase do oferecimento de alegações finais orais (debates). É o breve relato do essencial. Deve ser julgada procedente a pretensão punitiva articulada na presente ação penal. A materialidade encontra-se assentada nos autos. A autoria delitiva também restou devidamente demonstrada. Com efeito, na fase policial o réu confessou (fls. 08), para, em juízo, novamente admitir a acusação. A prova testemunhal revelou a autoria. A vítima, na fase policial, narrou os fatos conforme descrito na exordial acusatória, o que representa prova de enorme valor conforme entendimento jurisprudencial: "a palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP - Ap. 1.281.287/1)” O policial Frederico contou que em patrulhamento o COPOM “irradiou” o roubo e foram ao local, estando o réu detido pela própria vítima, que narrou-lhes os fatos exatamente como descrito na exordial, ocorrendo ainda confissão do acusado. Rafael ratificou a versão do colega. Assim, se mostra inafastável condenação  Quanto à pena, temos que se mostraram presentes as qualificadoras narradas na denúncia, que devem incidir no caso presente. De outra banda, necessário lembrar que o crime de roubo é grave fato que deve ser levado em consideração na dosimetria e ainda tornando obrigatório o regime fechado como inicial. Diante do exposto, restando comprovado o binômio autoria/materialidade, aguarda o Ministério Público a condenação do acusado pela infração ao artigo 157 parágrafo segundo inciso II  c.c o artigo 14, inciso II, do Código Penal.  Pela defesa foi dito: Versam os presentes autos (Processo 111-2015) sobre a ocorrência do delito de roubo, majorado pelo concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º), na modalidade tentada, pois o acusado, JOEDSON SILAS DA SILVA, teria tentado subtrair automóvel pertencente a vítima. A testemunha policial, Sr. Frederico, em juízo, narrou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi acionado via COPOM, para atender ocorrência de roubo, com agente detido pela vítima. Declarou que apenas conduziu o acusado ao DP. Esclareceu que o acusado confessou informalmente os fatos. Declarou que a vítima narrou que estava parado, aguardando a namorada para ir para praia, quando foi abordada por três indivíduos. Esclareceu que a vítima declarou que arrancou com o carro, não se consumando o delito, pois percebeu que os indivíduos não estavam armados. Narrou que a vítima esclareceu que retornou e efetuo a prisão do acusado, no sítio dos fatos. A testemunha policial, Sr. Rafael, em juízo, narrou que estava em patrulhamento, quando irradiou via COPOM, roubo em andamento. Declarou que encostou com a viatura, quando o acuado já estava detido pela vítima e populares. Narrou que o acusado confessou informalmente o delito. Declarou que a vítima narrou que três indivíduos a abordaram, mencionando estar armados, tendo a própria vítima percebido que os indivíduos não estavam armados, quando arrancou com o veículo. Narrou que a vítima esclareceu que dois indivíduos fugiram para uma direção e o acusado para outra, efetuando a prisão, juntamente com demais populares. O réu, Sr. Joedson, em sede policial, confessou os fatos. Em juízo, o acusado confessou os fatos. Esclareceu que o automóvel estava parado, quando ele e os indivíduos anunciaram o assalto. Declarou que os meninos correram para o outro lado e ele acabou correndo para o outro lado e foi preso. Requer, a absolvição pela ausência de provas. A vítima, em juízo, não compareceu para ratificar os fatos, nem mesmo para efetuar o reconhecimento do acusado. Ambos os policiais narraram que populares detiveram o acusado, todavia estas testemunhas não foram ouvidas em juízo. Os policiais apenas efetuaram a condução do acusado a delegacia, visto que já estava detido pela vítima e demais testemunhas. A confissão por parte do acusado, em juízo, restou isolada no cotejo com as demais provas. Subsidiariamente, o reconhecimento do delito de furto tentado, visto que a vítima percebeu que não se tratava de um delito de roubo, tanto que não se sentiu ameaçada e arrancou com o carro, ignorando eventual pluralidade de agentes e suposta simulação de arma de fogo. A ausência de grave ameaça retira a conduta da esfera penal tipificada pelo roubo e a qualifica enquanto furto.  Em caso de eventual condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, em razão das circunstâncias corriqueiras do delito e da primariedade do acusado; o reconhecimento da tentativa, com redução da pena em seu grau máximo, visto que a vítima em nenhum momento teve o seu patrimônio ameaçado pelo acusado, já que os indivíduos apenas exararam a voz de assalto e esta já arrancou o veículo; o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e confissão espontânea do acusado; a fixação do regime menos gravoso de cumprimento de pena; a aplicação do art. 387, § 2º, CPP, visto que o acusado permaneceu preso por cerca de cinco meses.  Por fim, requer-se o direito de o réu recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar e o acusado responde solto a este processo.  Vistos, etc. Propõe o Ministério Público AÇÃO PENAL em face de JOEDSON SILAS DA SILVA, qualificado nos autos. Alega em síntese o autor que, no dia 31 de dezembro de 2014, o réu, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, tentou subtrair o veículo VW/Gol, ano 2009/2010, pertencente à Luciene Clemente de Oliveira e que estava na posse de Cleber Alves dos Santos, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.  Estaria, portanto, o réu incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Recebida a denúncia, foi o réu citado. Apresentou o denunciado sua defesa preliminar. Ouviram-se testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu. Foi o réu interrogado. Verificados os debates. FUNDAMENTO. O pedido é procedente. O réu, agindo em concurso, tentou subtrair o veículo VW/Gol pertencente a Luciene Clemente de Oliveira, não se consumando o delito porque o noivo de vítima conseguiu fugir. O próprio réu assim o confessa. Diz que foi convidado pelos comparsas para praticar o roubo e aceitou. Tentaram praticar o crime descrito na denúncia, mas não conseguiram obter êxito. Os policiais Frederico Esteves Lourenço e Rafael Pereira Santos corroboram a confissão afirmando que detiveram o réu e ouviram sua confissão quanto a crime descrito na exordial. Nada mais é necessário para a condenação. O concurso é patente. O réu auxiliou e foi auxiliado por terceiros na empreitada criminosa. Todos abordaram as vítimas para delas subtrair aquilo que lhes interessavam. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita. Portanto, suas culpabilidades são homogêneas. Não se há falar em furto eis que o próprio réu admite a prática de um roubo. Diante destas constatações, forçoso reconhecer que o réu, com sua conduta, tentou integralizar todos os elementos do tipo penal, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do estatuto repressivo. Inexistindo descriminantes e causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar. DECIDO. Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para condenar o réu JOEDSON SILAS DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atendendo o disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do réu em 04 anos de reclusão e multa. Atendendo, ainda, o disposto no artigo 59 e 60, “caput”, do mesmo diploma legal, fixo a pena pecuniária em 10 dias-multa, calculados a razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Deixo de aplicar ao réu a atenuante da confissão espontânea e da menoridade, eis que a pena base foi fixada em seu mínimo legal (sumula 231, do STJ).  Em razão da não consumação do delito, diminuo a pena aplicada em 2/3, para fixá-la em 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa, calculados com acima. Em razão da causa de aumento de pena reconhecida no corpo da sentença, agravo a reprimenda imposta em 1/3, para fixá-la em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 04 dias-multa, calculados como acima. Inexistindo atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu JOEDSON SILAS DA SILVA em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 04 dias-multa, calculados como acima, tornando-a definitiva. Iniciará o réu o cumprimento de sua reprimenda no regime aberto, suficiente e adequado à prevenção e reprovação do delito cometido. A violência impede a substituição da pena privativa de liberdade por qualquer outra. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, a ser cumprido por oficial de Justiça. Cobre-se a devolução da carta precatória expedida para a inqurição das vítimas, independente de cumprimento. Custas na forma da Lei. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Eu, ___ Rosana M.G.Monteiro, escrevente, subscrevi.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dr(a). Defensor(a):

Réu: